2*
pitol 7, zu
*
0
3
in's
esten,
oristen
assten
resken
künstler ecialität. des Con8 Uhr.*
Salm,
.,
ad billiger.
Karpfen,
Steinbutt,
Cabliau,
Tittlinge, Uhäringe 00 St. 4 M lviar 2c. en détail.
nidt,
1441.*
itag=Abenden then Lieven",
Literflasche 2 J.höh. st., Fl.. 1,50. Flasche 80 J, Liter 1 M. Eigelstein 81.
Ein gewissenh., mit einigen Ferienreise in wald. Gegend. an die Gedschaft, nebst Loststraße 3.
liedergelassen
hler,
rarzt.
sch=deutschen
iede,
e 12.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
igen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steh=3en geer; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 201.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag 27. Juli 1894.
IH
Achter Jahrgang.
30 PIa
Das UeIIE und Urai##stE Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
einzelnen Bürger unentbehrliches Gagastsat r. aus, ein uber alte stählischen Angelegenheiten besteuns unterrichtetes und darum für den
esattun, S e. mece##atblatt enwpickel. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstatugg..., all egen Beac enheilen ernöglichen dem Leser täglich einen schnelen Ueberbick über die jeweilgen Tagesneuigleiten sie vort imr n das Zlädtische Gepneiamgetnug eseschasten und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepslegten Bestrebuugen, soweit
sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nach„en Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
Geschert und##e. eige steti,wachsenoe Zayl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen
ereuen sich in allen Krisen der Bürgerschaft großer Velsebheild serdauernd in Feuineton des Köler Loal=lluzeiger erscheiten,
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei
Selchsa Gaes=Sschesten un, Puntetziuen oder wuigen Asterhaus=VBeuohuern, wihe sb 11.13 de. Sonntas=Belae
Colonia(siehe nachstehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.S92
halten auf den veruensten.g das dringendste ein, sosern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
ein(.St.) für nur
Kölner Local-Anzeiger,
frei zur Wohnung gebracht,
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig eine spannende Erzählung unter dem Titel
Die Tochter des Capitains,
Roman von H. Rosenthal=Bouin.
Zahlung bitten wi an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittuna verabfolgt
Wir Thereiten diese Aautesdengeh Heltsee, i irer Vercateente vonur in den 20 Aizeigen=Lnuachuestelen grnacht werdel
überweisen diese Anmeldungen den betr. Tragern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
raden uw.). Außerdem enthält jede Rummer der Colonig den Kölner Kirchen=Kaiender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate August und September M. 0,67.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3557.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Krankenmeldungen.
Es wird hiermit die in der Polizei=Verordnung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 4. August 1892 ausgesprochene Verpflichtung aller Familienhäupter, Haus= und Gastwirthe, Anstalts=Vorstände und Medicinalpersonen zur ungesäumten Anzeige von den in ihren Familien, ihrem Hause, ihrer Anstalt sowie ihrer Praxis vorkommenden Cholera= oder choleraverdächtigen Erkrankungs= und Todesfällen, sowie von heftigen Brech=Durchfällen aus unbekannter Ursache, zur genauesten Beachtung in Erinnerung gebracht. Nur bei Kindern bis zum Alter von 2 Jahren bedürfen BrechDurchfälle keiner Anzeige.
Die Anzeige kann mündlich oder schriftlich gemacht werden. Sie muß gleichzeitig an 2 Stellen erfolgen, nämlich: 1. bei der städtischen Polizei=Verwaltung, Nathhausplatz 5, und
2. bei dem Königlichen Polizei=Stadtphysicus Sanitätsrath Dr. Vanselow, Hansa=Ning 19.
Köln, 24. Juli 1894.
Städtische Polizei-Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
D. D.
Der Beigeordnete, Klußmann.
e
Diebessicher
Eine grosse Partie zurückgesetzte
na!
hoch!
hl,
n Namensfeste.
m Dölfes.
en allgemeinen Alle in
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Eisenbahn-Maculatur,
schöne propere Waare, großes Format,
„ hat billigst abzugeben
Emil Ulmer, Elogiusplatz 3.
Wiederverkäufer haben Rabatt.
Brauer-Akademie zu Worms.
Unterrichts=Programm für den nächsten Cursus zu erhalten durch Dr Dr. Schneider.
Majolika, Emaille.
Pchte er ie er Bh euich Hübsche Neuheiten.
rben en### Preise bedeutend ermäßigt.
Ganze Aussteuern
Extra-Rabatt.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Von
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Gertrudenstr. 24-20, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nühe Breitestrasse.
gegründet 1820.
Reichhaltiges Möbel-Lager
in bekannt solider Waare zu billigen Preisen.
Gardinen, Decorationen etc.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Oyzringe Sugensgesgeste D# und Shsc, Alsche iae alcd uost
p
Lungengasse 49, früher Laach.
Metzgerei Weyerstraße 7.
MOLL
Adolf Fischl ir.
Köln am Rhein,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt als Specialität:
Photographische Apparate
und Bedarfs=Artikel für
Amateur
— Kataloge gratis und franco.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201; Freitag, 27. Juli 1894.
Offene Stellen.
(für Laden und Fabrication) von einer Cigarettenfabrik sofort gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tuch=Brauche.
Gesucht von einer gut eingeführten hiesigen Firma ein durchaus solider
kathol. Reisender
Ein
mit g. Zeugn., f. Küche u. Hausarbeit auf sof. gesucht. Aachenerstraße 74.
zum Besuch von Privat=Kundschaft. Mit Kundschaft und Artikel Bekannte erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten unter G A 2870 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Junger Hausknecft, Zeugnissen p. sof, gesucht. Zu melden Freitag 3 bis 4 Uhr Weyerstraße 63.
Monteure
für Gasometerbau gesucht
Off. unter 0 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Buffet=Lehrling.
Ein ordentlicher Junge von braven Eltern für ein erstes Bier=Restaurant Köln's gesucht. Gefl. Fr.-Off. erb. u. H D 2896 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Ein Kutscher
gesucht.
Köln-Nippes,
Niehlerstraße Nr. 86
Zehn tüchtige Grundarbeiter
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Melden Mippes. Florastr. 59.
(Kraves Mädchen in kl. Haushalt(2 D Personen) gesucht. Lohn 18.K Eintrachtstraße 167.
Zuverläss. kath. Mädcher
vom Lande in kleinern Haushalt(1 Kind) sofort gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Et
Ein Mädchen
oder eine unabh. Frau für jede Woche einen Tag zum Waschen gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195
Lehrmädchen
fleiß. kath. Mädchen,
Stellen-Gesuche.
Zu verkaufen.
* In meinem 9
Damenmäntel=; Geschäft
S„„„
“ ist für ein junges Mädchen, aus 2
besserer Familie, nicht unter X X 15 Jahre alt und von größerer#
Figur, eine
:<space> L e h r s t e l l e<space> f r e i.<space>:<space>
Junger Mann, der seine Lehrzeit und zwei Gehülfenjahre auf dem Comptoir einer
Maschinenfabrik
verbrachte, sucht Stelle.
Derselbe beheirscht die Stolze'sche Stenographie u. hat gute Kenntnisse der doppelten Buchführung. Bescheidene Gehaltsansprüche. Gefl. Fr.=Off.
unter 1 T 2821 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
In einem Colonialw.=Engrosgeschäft ) sucht ein in dieser sowie verwandt. Branchen bes. erfahr. j. Mann(verheir., kath.) Selle als Buchhalter b. mäß. An sprüchen. Off. u. C 23 an d. Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Ein Gärtner,
verh., ein Kind, gründlich erfahren in Blumen=, Gemüse= u. Obstzucht, sucht dauernde Herrschafts=Stelle. Empf. Zeugnisse vorhanden. Fr.=Offerten u. G M 2882 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Gärtner,
verh, drei Personen, kath., in seinem Fach gründlich erfahren, sucht dan
ernde Herrschaftssteue. Mehrjähr empf. Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unt. E B 2827 besorgt die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrstelle frei.
* W. Krauß=Seidenfaden,
*<space> M a r s p l a t z<space> 1 1.<space>
Trutzenberg,
dicht am Sachsen= u. Salier=Ring,
Nr. 37, 39, 41, 43, 45, 47 und 49,
Denloerstraße,
10*
vis--vis Stadtgarten=Eingang,
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis K. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
4 200
Sicherheitsrad, 80 K at verk“.
Bergheim, Marzellenstraße 35.
Datur= und Landbutter Postküb
netto 9 Pfd. 8,20 frc. Nachn. vers.
Gustav Lösser, Filehne
Trauerstoffe,
schwarze Cachemires, Crépe, Trauerhüte, alles spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
Partie alter Hau
circa 6 chm, als Säulene5, und Träger=Unterlage geeignet, zu verkaufen.
Maybachstr. 136,
Crefelderstr. links
Alle
(ein in Buchführung, Correspondenz C u. d. Reise(Coloniaw.= 2c. Branche) erfahr, kath., verheir. j. Mann sucht bei maß. Anspr.(u. zw. a. Gesundheiterücksicht, leichtere) Buchhalter o. ähnl. Stel lung in bel. Branche. Beste Zeugn. Zur Probeleist. bereit. Off. u. C 12 a. d. Annahmest. v. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Bescheidenes williges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, das gut waschen und putzen und etwas nähen kann, in stillem, herrschaftl. Hause für 1. Oct. oder früher nach Aachen gesucht Abschrift der Zeugnisse beifügen. Stellung dauernd.
Frco.=Osferten u. II C 2895 besorgt
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Conditor.
Ich suche für meinen Sohn, 15 Jahre Stelle als Lehrling in einer feinen Conditorei.
Fr.=Off. u. B 2 a. d. Annahmest. v. G. Balkhausen, Deug, Freiheitstr. 57.
dunges Mädchen mit guten Zeugn ) sucht Stelle für Küche und Haus arbeit. Eintrachtstraße 167.
Tüchtiges Zweitmädchen,
im Serviren, Bügeln und aller Hausarbeit gründlich erfahren, zum 1. Sept.
nach Bonn gesucht.
Frco.=Offerten unter FT 2923 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein Hotel ersten Ranges auf sofort oder recht bald eine
perfecte Köchin,
*„<space>„„<space><space><space>
katholisch, gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften. Gehalts=Anspr
u. E V 2845 bes. die Geschäftsstelle dir Kölnischen Volkszeitung.
ZweitStütze, Köchinnen, Küchen=,
S mädchen; für Hotel=Restaur. 1. R. Köchinnen, Küchen=, Zimmer=, Haus Wasch=, Spülmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, gasfe.8
Für ein lebh. Manufactur= und Modew.=Geschäft in einer verkehrreichen Industriestadt an der Ruhr wird
eine Volontairin,
kath., nicht unter 19 Jahre, von guter Figur, gesucht. Solche, welche Wäsch zuschneiden können, erhalten den Vorzug. Fr.=Offerten nebst Zeugnissen und Photographie unter B Z 2779 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine zwanzigjährige Oekonomen tochter, Küche und Haushaltung ver
stehend, sucht Stellung zur
Stütze der Hausfrau
auf einem Gute zu Anfang Sep tember. Fr.-Offerten unter G B 2871
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Voirszeitung.
Ein gediegenes, besseres Mädchen
von der Herrschaft empfohl., mit la. Zeugnissen, sucht Stelle zur Führung des Haushalts eines ältern Ehepaares od. ält. Herrn. Eintritt Anf. od. Mitte September. Severinstr. 156.
1 J Für Bäcker 1 A Sorten Schießer. Blaubach
zu Kragen und Capes spottbillig.
Rintenpfuhl 28.
Wagendecken
von 2 K. an bis zu den feinsten.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Nr. 37 u. 39,
schöne abgeschl. Etagen, sowie Parterre=Wohnungen mit Gärtchen, herrschaftl. einger., bestehend aus je 6 Zimmern, Küche Mansard., 2Heller etc., preiswerth zu vermiethen. Näheres
Trutzenberg 49.
Den ganzen Tag zu besichtigen.
Kin geräumiges Zimmer zu vermie E then.
Glockengasse 31.
Schöne., 2. u. 3. Etage,
je 3 Räume, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Elegant ausgestattete
zweite Etage,
Gründl. Clavier=Unterricht
wird bill. in u. außer dem Hause erth. Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Et.
sieben Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, für 65 K monatlich zu vermiethen. Maybachstraße 136,
Crefelderstraße links.
2 durch. gr Zimmer,
Anbau, sep. Eingang, mit u. ohne Mansarde an ruhige Leute ohne Kinder zu vermiethen. Herderstraße 88.
Lindenthal.
Damen
können das Zuschneiden und Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide- Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Drei Zimmer an stille Familie billig zu vermiethen. Rothenberg 1
Möbl. Parterrezimmer
sofort zu vermiethen.
123, am Neumarkt
1. Etage, 5 Zimmer,
und 2 Speicherzimmer, auch getheilt Ehrenstraße 70, Franz Jos. Geyer Korbwaarenfabrik.
gübsches Zimmer, an einzelne Perion
für 8 M. zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
öblirtes Zimmer zu vermiethen. P Gr. Griechenmarkt 9. 2. Etage.
Etage b
Erste und zweite vermiethen.
Subbelratherstraße 130.
Belchiorstraße 7 u. 9 abgeschl. Etagen E je 5 Räume, mit all. Bequemlicht. billig zu vermiethen. Bescheid da####b# oder Gereonshof 39.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 J.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pianino,
R
gut erhalten, billig zu ver =kaufen.
Apostelustraße 538
billig zu vermiethen.
ginderwagen, wenig gebr., b. z. verk.
a# Bobstraße 16, Hinterhaus, 1. Et
Eine gev. kath Dame,
30 Jahre, der engl. Sprache mächtig, Tochter eines Gutsbes., sucht eingetr. Verhältnisse halber auf sofort oder später Stelle als Repräsentantin, Ge sellschafterin einer Dame oder eines ält. Herrn oder als Reisebegleiterin.
Fr.=Offerten erbeten u. G U 2889 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Birschbüchse bill. zu verk. Elsterg.
Ein geb. älteres Fräulein
aus feiner Familie, kath, das in allen Zweigen des Haushaltes, besonders im Kochen tüchtig ist, sucht Stellung zur selbständigen Führung eines kleinern Haushaltes. Gute Empfehlungen.
Franco=Offerten unter H A 2893 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. I
Ein besseres kathol. Mädchen
sucht Stelle in stille Famili
Franco-Offerten u. Nr. 1000 an die Geschä
äftsstelle d. Bl.
Für ein jung, will. Mädchen wird
leichte Stelle
in besserm katholischen Hause gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. C 90 a. d. Annahmest von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Arbeits-Gesuche.
Ceypiche werden au. u. bi. s repa
Mädchen für Nachmittags
gesucht. Eigelstein 139, 1. Etage
rirt, eingefaßt, m Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Nach Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
Gesunde Amme,
die seit zwei Monaten stillt, sofort
gesucht. Heinrichstraße 63, I.
Zum Beischreiben, Ordne#
u. Abschließen von Büchern empf. sich Ed. Tietz, Wasserthurmstr. 7, Bücherr
Prop. Mädchen arbeit, Vormit
—12. Eintrachtstraße 16
Kauf-Gesuche.
WE
Alte, gebrauchte
Trottoirplatten
(Niedermendiger),
Kinn= u. Randsteine
zu kaufen gesucht.
Spladen.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
, am allerh eintergasse 5 früher 24(am Museum).
Mätzel werden stets angekauft. Model Achterstraße 4.
piegel= oder Glasschrank wird für ein Modegeschäft zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter GZ2892
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 8
Zu vermiethen.
II
Zu vermicth.
großes Haus,
Neußerstraße Nr. 467, Köln=Nippes mit Stallung, Remise und Garten Näheres Marzellenstraße 40
Möbl. Zimmer mit kräftiger Pen# sion zu 50 i zu vermiethen.
Metzgerei, Weyerstraße
Ein schön möbl. Zimmer
„ Zimmer im Vorderhause, 3 1
*<space> H i n t e r h.,<space> 3.<space> E t a g e,<space> z u<space> v e r m i e t h e<space> Blindgasse 16.
Schlafstellen zu vermiethen.“
S Blindgasse 16.
Zimmer 2. Etage, 1 dritte Et
auch getheilt, zu vermiethen. Humboldtstraße
Mansarde 4 M. Achterstraße 25.
Unterhaus, 3 Räume,
mit hübschem Gärtchen u.
Etage per 1. August zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Zimmer, 2. Et. und Zimmer Annostraße,
oder stille Familie zu vermiethen Bescheid Perlengraben 22—24.
vermiethen.
Vescheid Victoriastraße Nr.
53.
Mödlirtes, großes Zimmer, I. Etage,
A zu vermiethen. Mörsergasse 4.
50 zu
verm. Jo
Ladenlocal
und I. Etage in der Salomonsgasse 12. gegenüber dem Kaiserhof, zum 1. October cr. zu ver miethen.
Näheres dortselbst.
Unterricht.
E
K Idbl.
digen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Ladenlocal
nebst Wohnung, straße 63.5
zu verm. Besch. ebendaselbst, 3.
zu vermiethen.
zu vermiethen.
Erfolgreiche Vorbereitung zum
Postgehülfen=Examen
wird ertheilt. Die besten Erfolge sind #gelt. Fr.=Off. u. Nr. 976 an die sstelle v.
Bl.
ür einen 15jährigen Knaben(Tertianer einer lateinlosen Realschule)
der deutschen Grammatik leisten
sind
ürde. Offerten mit ReAnsprüchen bei freier erbeten unter Nr. 998
Capitalien
20,000 Mark
em ZinsNr. 936
Zin angestellter kath. Beamter mit einem Einkommen von 2150 M cht— durch Krankheit u. Sterbefall
10—200 M auf ein Jahr.
Gefl. Fr.=Anerbieten unter Nr. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
3000 Mark
—10.000 Mark
kleinern Abschnitten, auszuBescheid bei Christ. Rech,
2= bis 3000 Mark
er Hypothek gesucht. Fr.=Off.
Von pünktlichem Zinszahler ein
3000 Mark
billigem Zinsfuß auf ein neues haus mit Garten und einiges Land mehr wie doppelte Sicherheit. Fr.=Off. unter Nr. 999 an die Gesäitsstelle d. Bl.
20 bis 30 Mark
gen gute Zinsen und Sicherheit zu
Fr.=Off. u. zK G 100 postlag. Köln
Verloren&a Gefunden.
Ein Rosenkranz vom Vom v#
Elstergasse 14 verl. Finder wolle ihr daselbst gegen Belohnung abgeben.
Goldene Brosche
verloren von Melaten, Ehrenfelde Pferdebahn bis Brand—3. Geger Belohnung abzugeben Brand—3.
En geldes, glatthaariges
Hündchen mit Halsband, auf Iunöchen Namen Locki hören entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben
Pfarrhaus St. Peter.
Vermischtes.
Die erkannte Person, die schw.
Lederbeutelchen
mit viel Geld am Dinstag auf den Neumarkt aushob, wird ersucht, dassell Nachenerstraße 4 zurückzubringen, sonst erfolgt Anzeige.
Lieber Fritz
komme doch mal bald wieder zur
Milla.

Dechenstr. 20:
Gute Kost und schönes Logis M. 1,40 pro Tag.
Loral-Anzeiger Nr. 201 4 Freitag, 27. Juli 1894.
Ordentliche Handwerker
erhalten gute Kost u. schönes Logis. Thieboldsgasse 137, direct a Neumarkt.
Der besorgt einem jungen Manne XO täglich einfaches kräitiges Mittagessen auf's Zimmer? Nähe Hahnenthor. Fr.=Off. unter Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cigarren= u. Cabakgeschäft
(auch Filiale) zu übernehmen resp. zu errichten gesucht.
Interessenten belieben Off. u. Nr. 996 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Elisabeth Moll,
geborene Sürth,
findet statt Samstag den 28.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Verwandte und Bekannte sind ##hierdurch freundlichst eingeladen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1894.
11
0 Die Tochter des Capitains.
6.
Der Lauf unserer Erzählung führt uns jetzt wieder nach dem Norden, nach Bremen.
ist der folgende Tag nach dem Besuch des Assessor Runkehn bei Fräulein Therese Holle und heute die gestellte Bedenkzeit abgelaufen. Da es jedoch erst nenn Uhr Morgens ist und der Herr Assessor die zehnte Stunde für seinen erneuten Besuch verabredet, so sitzt der Herr Runkehn noch im Schlafrock in seinem Zimmer und studirt die eben eingelaufenen Briefe. Es ist wieder einer von Frau Thurneisen dabei und ich glaube keine Indiscretion zu begehen, wenn ich den Lesern Einblick in denselben gestatte.
Frau Thurneisen schrieb:
„Sehr geehrter Herr Assessor! Wir haben hier eine grimmige Kälte, und es ist mir gar nicht lieb, daß Sie während dessen in einer fremden Stadt umher irten. Ich danke Ihnen auch sehr für die schöne Schachtel mit Chocolade und andern seinen Süßigkeiten, die Sie mir geschickt haben. Sie sind ein galanter Mensch, das steht nun ein Mal fest; das war sehr liebenswürdig von Ihnen. Etwas muß ich Ihnen aber doch dabei bemerken. Für das viele Geld für solchen Unsinn war's schade, ich kann höchstens Zahnschmerzen davon bekommen und einen schlechten Magen. Auf der Rückseite der Schachtel hat gestanden, daß sie drei Mark sünfzig gekostet hat; dafür hätten Sie etwas Praktisches kaufen können, z. B. so eine Braunschweiger Wurst, die in Bremen sehr gut sein soll, ein Paar gesütterte Winterhandschuhe oder zwei schöne geräucherte Aale. Die Schachtel wird nur so nebenbei vernascht, die Hälfte bewahre ich übrigens für Sie auf; ich weiß, Sie lieben etwas Süßes. Der Schuhmacher hat Ihre Stiefel gebracht, aber wieder ohne Doppelsohlen, ich habe mit ihm geschimpft, da hat er gesagt, Sie hätten es ihm ausdrucklich befohlen. Sie liebten die plumpen Sohlen nicht. Ich habe ihm gesagt, das dürfte nicht sein, und ihm die Stiefel zum Aendern wieder mitgegeben. Wer wird denn im Winter mit den dünnen Sohlen gehen! Sie sind ja auch in vierzehn Tagen wieder hin, und man findet das Geld nicht auf der Straße. Uebrigens möchte ich Ihnen vermelden, daß ein großer Geldbrief für Sie da ist— von Königsberg. Ich mag Ihnen das Geld nicht gern nachsenden, weil es sonst in acht Tagen alle ist, und dann leiden wir wieder an Melancholie und sehen wehmüthig umher, wie ein saurer Schatten. Soll ich den Brief aufmachen und Ihnen, falls Sie doch länger sortbleiben, etwas Geld davon schicken? Ich wünsche aver, daß dies nicht nothig sein möge und Sie bald wieder heimkehren! Ihre Heuriette Thurneisen."
„Sie hätte mir das Geld ruhig schicken können,“ murmelte der Herr Assessor nach beendigter Lectüre;„übrigens kann es auch so ganz gut sein,“ fügte er philosophisch hinzu und begann sich für den bevorstehenden Besuch bei Fräulein Therese Holle anzukleiden. Als er zu dem Hause in der Webergasse kam, fand er, ganz gegen die bestehende Gewohnheit, die Hausthüre weit offen; er stieg die Treppe empor und befand sich jetzt vor der gleichfalls weit ausstehenden Thüre des Wohnzimmers, in welchem es sehr ungemüthlich aussah.
Die Köchin stand dort mitten im Zimmer, und als sie seiner ansichtig wurde, fuhr sie auf ihn los und überschüttete ihn mit Worten.„So, da sind Sie?“ rief die alte Küchenbeherrscherin, in höchstem Grade aufgeregt.„Jetzt kommen Sie, um zu sehen, was Sie angerichtet haben mit Ihrer Liebe; Sie haben das Fräulein auf dem Gewissen, Sie Unmensch, Sie gewissenloser, schleichender Mädchenverderber! Ja, sehen Sie mich nur an— verrückt ist sie geworden, Sie haben sie verrückt gemacht, Gott weiß, mit was. Da steckt was dahinter; aber ich lasse Sie nicht fort, ich hole die Polizei! Denken Sie an die grauen Haare ihres Vaters, den Sie auch in's Verderben gezogen haben; er hat geweint wie ein Kind und sitzt jetzt ganz stumpf und dumm im Kopfe da— und all' dies über Sie!“
„Wollen Sie mir nicht sagen, wovon Sie reden!“ sprach jetzt sanft der Assessor.
„Ja, kommen Sie mir nur mit Ihrer Süßigkeit?" fuhr noch aufgebrachter die Köchin fort.„Das ist alles Schwindel und Maske, der Teufel steckt dahinter. Sie sind der wahrhaftige Teufe!! Das arme Kind, der arme Vater!“ jammerte jetzt die Köchin und brach in Thränen aus.
Dem Herrn Assessor wurde es unbehaglich. Was war hier passirt, was bedeuteten die Reden der Köchin? Die große Blondine war seltsam leidenschaftliches, verschlossenes, einer finstern That wohl sahiges Wesen, diesen Eindruck hatte er beim ersten Erblicken von ihr empfangen, und die gestrige Scene hatte diesen verstärkt.„Was mochte sie angestellt haben?“ sann er.
„Ich bin hergekommen, um Fräulein Holle zu sprechen,“ äußerte er jetzt zur Köchin. Das Fräulein hat mich herbestellt," setzte er,
in das Zimmer tretend, hinzu.
,<space>## c h<space> ü d e r<space> d i e<space> S c h w e l l e<space> k o m m e n<space> S i e<space> m i r,“<space> s c h r i e<space> i h m<space> d i e<space> K ö c h i n<space>
mit Thränen in den Augen wüthend entgegen und drängte ihn auf den Flür zurück,„keinen Schritt in diese Stube, Sie Lügner! Herbestellt!“ wiederholte sie höhnisch.„Sprechen, ja sprechen Sie nur! Gehin Sie auch in's Wasser, dann werden Sie sie sprechen können. Fort ist sie— so laufen Sie ihr nur nach!“ schloß die Köchin, von neuem in Schluchzen und Weinen ausbrechend.
gehalt 1100.; Godesberg, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Kornelimünster, Bürgermeister zu Walheim, Gemeindeförster, 900 M. nebst freier Dienstwohnung und Dienstland; Merheim, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 360 M. jährlich; Rhaunen, Bürgermeisterei, Gemeindeförster, 900., 14.Meter Buchenscheitholz und 20.=Meter Reiser; Rheinbrohl, Bürgermeisteramt Hönningen, Gemeindeförster, Gehalt 1000.; Steinfeld bei Ohrft, königl. Erziehungs= und Besserungs=Anstalt, Ober=Aufseher, 800 M. Gehalt jährlich neben freier Station und Wohnung; Wipperfürth, Bürgermeisteramt, Gemeinde=Wegewärter, 500 M. Gehalt jährlich; Womrath(Kreis Simmern), Bürgermeisteramt Kirchberg, Gemeindeförster, 1150 M
„Im Wasser?“ fragte der Herr Assessor, der auch etwas bleich
geworden war.
„Jedenfalls!" schluchzte die Köchin.
„Seit wann denn?“
„Gestern Mittag schon. Sie war wie verrückt, lag auf der Erde und rang die Hände und sah aus wie’ne Wahnsinnige. Dann sagte sie plötzlich, sie wolle zu Meng's auf das Land mit einer Droschke— sie ist aber nicht bei Meng's gewesen, wir haben heute Morgen hingeschickt. Fort ist sie, kein Mensch hat sie gesehen, und das alles haben Sie angestellt!“ jammerte die Köchin.
„Woher wissen Sie denn, daß sie in das Wasser gegangen ist? Hat sie denn derartige Andeutungen gemacht?“ erkundigte sich Herr Runkehn.
„Was Andeutungen! Nichts hat sie gesagt, sonst hätte ich sie wohl festgehalten mit meinen Händen und um Hülfe geschrieen. Heimlich fort ist sie gegangen, die Hintertreppe hinab über den kleinen Garten, dort sieht man ihre Tritte noch in dem Schnee und dann durch den Hof des Nebenhauses in die Heistergasse, und damit ist alles fertig. Keine Seele weiß seitdem was von ihr!“ schloß Christine.
Herr Assessor hörte sehr überrascht diesen Bericht an; das Mädchen that ihm leid. Diese Therese Holle war eine ungewöhnliche Erscheinung, von eigenartiger Schönheit und einer Tiefe und Energie des Seelenlebens, die ihn interessirte und ihn für sie einnahm. Daß sie mit ihrem Bruder in Verbindung stand, war ihm jetzt völlig zweifellos geworden. Daß sie aber Antheil an jener dunkeln Affaire mit dem Lohengrin, der ein Verbrechen zu Grunde zu liegen schien, hatte, glaubte er, einer innern Stimme folgend, fast verneinen zu müssen. Ihr Gesicht und ihr ganzes Auftreten hatten etwas edel Herrisches, so daß man ihr eher ein Aufopfern für jemand, als die Theilnahme an einer schlechten That zutrauen konnte. Dagegen war sie, nach der Ansicht des Herrn Assessors, wohl einer Gewalt= oder Verzweiflungsthat fähig.
„Sollte sie wirklich sich das Leben genommen haben?“ sann Herr Runkehn;„wenn das der Fall war, weshalb that sie dies?" Solche Fragen beschäftigten den jungen Assessor, als er die Wohnung in der Weberstraße verließ und schnellen Schrittes nach seinem Hotel eilte.
Toli angelangt, berichtete er sofort Herrn Karstens, daß er ihn sprechen müsse, und theille diesem, was er eben vernommen, mit. Der Detective wußte schon seit einer Stunde diese Neuigkeit, die jetzt die Stadt durchlief, daß nämlich Fräulein Therese Holle aus unglücklicher Liebe zu einem Studenten sich das Leben genommen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
" Der Pfarrer von Kirchfeld. Anzengruber's Culturkampfsstück wird richtig im Flora=Theater gegeben,„auf vielseitiges Verlangen“, wie die Ankündigung versichert. Von wem dieses„Verlangen“ ausgeht, steht dahin, jedenfalls von warmen Freunden des confessionellen Friedens, die vor einer frechen Herausforderung der katholischen Bevölkerung Köln's nicht zurückschrecken. Die Schnelligkeit, mit welcher die Direction dem vielseitigen Verlangen der„fünf eifrigen Theaterbesucher" entsprochen hat, legt den Verdacht nahe, daß letztere mit der Direction in enger Fühlung stehen.
s Zur Aufklärung über das jüngste Wettfahren zwischen
muofahrer und Texas Jack war gestern Abend das interessirende Publicum nach dem Sportplatz geladen worden, und trotz des schlechten Wetters hatten sich mehrere hundert Radfahrer und sonstige Zuschauer daselbst eingefunden, dies Mal für Hrn. Georg Sorge. Texas Jack gebrauchte zum Abreiten von 32 Kilometer bekanntlich 60 Min 34 Sec. Hr. Sorge durchfuhr die Strecke in nur 49 Minuten 24 Secunden auf ungewechselter Maschine, also in 11 Min. 10 Sec. kürzerer Zeit. In einer Stunde fuhr Hr. Sorge etwa 39 Kilometer, oder 8 Kilometer mehr ab als Teras Jack. Sämmtliche Records von 15—40 Kilometer wurden von Hru. Sorge geschlagen. Derselbe hat damit den glänzenden Beweis erbracht, daß ein guter Radfahrer dem besten Reiter selbst bei Pferdewechsel stets überlegen bleibt. Hr. Sorge, der in brillanter Verfassung sich befand, wurde in recht wirksamer Weise auf Tandem von den Herren Schaaf jun. und Kittsteiner, Rombey und Daverkusen und auf Zweirad durch Hrnu. Wilson unterstützt.
es In der Pfarrkirche Si. Maria=Limmelfahrt wird am nächsten Sonntag ein Erinnerungsfest mit besonderer Feier begangen.
Die Marianische Bürger=Sodalität, von den Vätern der Gesellschaft Jesu im Jahre 1606 gegründet, mußte im Jahre 1798, als die Franzosen die Jesuitenkirche den Katholiken raubten, um darin ihren Götzendienst abzuhalten, die h. Stätte verlassen, wo sie so lange geblüht und so viel Segen gestiftet hatte. Als aber später die Kirche für den katholischen Gottesdienst zurückgegeben wurde, zog auch die Marianische Sodalität wieder in ihr altes Heim zurück; es war am 26. Juli 1806. Dieser denkwürdige Tag in der Geschichte der Sodalität wird am nächsten Sonntag in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt festlich begangen. Die katholischen Vereinigungen der ganzen Stadt sind eingeladen, mit ihren Bannern an der Feier Theil zu nehmen.
8 Ein Sonderzug Köln=Antwerpen wird über Herbesthal am Samstag den 11. August abgelassen. Abfahrt von Köln(Hauptbahnhof) 12 Uhr Nachts. Ankunft in Antwerpen.45 Morgens. Zu dem Zuge werden auch Rückfahrkarten mit achttägiger Gültigkeitsdauer verausgabt, welche zur Rückfahrt über Herbesthal gültig sind, aber wahlweise auch über Brüssel benutzt werden können. Die Fahrpreise betragen ab Köln 2. Klasse M. 14,20, 3. Klasse 10 M.
* Durch Militair=Anwarter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, acht Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt und je 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich und freie Dienstkleidung; Aachen, Oberbürger= meisteramt, drei Hallenmeister beim neuen Schlacht= und Viehhof, je 1200 M. jährlich; Aachen, Oberbürgermeisteramt, Pförtner beim neuen Schlacht= und Viehhof, 1000 M. Gehalt jährlich, außerdem freie Dienstwohnung und freier Brand; Blatzheim, kaiserl. Oberpostdirection Köln Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Daun, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, anfänglich dürften wohl 60 bis 80 M. monatlich zu verdienen sein; Derschlag, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Engers, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, Anfangsnehalt 1I1-Sn#ihosbor, Failant.m Or
3.
Leiche. Gestern Nachmittag wurde unterhalb de
Schiffbrücke die Leiche einer Frauensperson gelandet, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen haben mußte. Man schaffte dieselbe mit einem Wagen in's Leichenschauhaus.
I Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Kind ausgenommen, welches die Treppe herunter gefallen war und beide Oberschenkel gebrochen hatte.
□ Feuer. In einem photographischen Atelier auf der Aachenerstrage entstand gestern Vormittag Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Pferdebahnschaffner, aus Graudenz gebürtig, hatte einen schon ein Mal verkauften Fahrschein zum zweiten Mal verausgabt, was ein Controleur entdeckte. Der Schaffner verlor seine Stelle und wurde außerdem vom Schöffengericht mit 3 M. Geldbuße belegt. Die Strafkammer, als Berufungs=Instanz, erhöhte die Geldbuße auf 20 M.— Bei verschlossenen Thüren erhielt ein Ackerer aus dem Kreise Düren wegen Unzucht einen Monat Gefängniß.— Zu derselben Strafe verurtheilte das Gericht einen Commis aus Wetzlar. Derselbe hatte seinen Principal um etwa 100 M. dadurch betrogen, daß er bei der Berechnung der Frachtsätze höhere Beträge in Ausgabe setzte.— Eine Dienstmagd aus Worringen war bechuldigt, in 63 Fällen ihrer frühern Dienstherrschaft Porzellansachen, Kleidungsstücke, Goldsachen usw. im Gesammtwerth von über 500 M. gestohlen zu haben; sie erhielt sechs Monate Gefängniß. Zwei Verwandte des Mädchens, die mitangeklagt waren, wurden freigesprochen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Mülheim hat einem dortigen Maurermeister in drei Fällen im Ganzen 12 Sack Cement gestohlen. Er erhielt 18 Monate Zuchthaus zuerkannt. Ein Tagelöhner aus Deutz wurde wegen Hehlerei in dieser Sache zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
* Schoffengericht. Sieben Tage Gefängniß erhielt ein Handschuhnacher, weil er bei seinen Arbeitgebern des Betrugsversuchs sich Tagelöhner aus Brühl waren wegen Mißhandlung bzw. wegen Beleidigung angeklagt. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß bzw. 15 M. Geldbuße.— Ein Schutzmann hatte einen Bauunternehmer zur Anzeige gebracht, weil er in der Nacht vom 20.—21. Mai an Obenmarspforten durch Klopfen Thüre und Schreien groben Unfug und ruhestörenden Lärm verübt habe. Die Verhandlung ergab, daß die Beschuldigung nicht begründet war; das Gericht erkannte freisprechend.— Ein Kutscher soll am 22. Mai mit seiner Droschke nicht rechtzeitig auf dem ihm poizeilich angewiesenen Halteplatz gewesen sein. Der Kutscher sagte, er habe auf dem Wege zum Halteplatz eine Fahrt bekommen. Der Herr Amtsauwalt meinn., der Kutscher hätte die Fahrt ablehnen müssen; der Gerichtshof erkannte indeß freisprechend.— Ein Viehtreiber, der öffentlichen Unfug verübt und den Schutzleuten Widerstand geleistet hatte, erhielt dier Tage Haft und einen Monat Gefängniß.— Ein Cigarrenmacher, 15 Jahre alt, stahl einer Frau 3 M. aus der Theke. Der
das Urtheil auf drei Tage Gefängniß. Eine Geldstrafe von 3 M. erhielt ein Hutmacher, weil er einen
Schutzmat##zute.— Ein Zapflunge aus Buschbell unterschlug
vei Monate Gsfängnit en geiz. Pemielgelo: Das Urtheil lautete auf
zwei Monate Gefängniß.— Ein Gewohnheitsbettler aus Niedermendig widersetzte sich den Schutzleuten und beleidigte sie. Er wurde deshalb zu einer Woche Haft und drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Anstreicher, der von einem Händler an eine kleine Schuld erinnert wurde, prügelte diesen. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß. .. in Sandformer aus Stolberg, zu Köln wohnend, wurde wegen Beschimpfung eines Schutzmannes zu 6 M. Strafe verurtheilt. Von der Anklage, den Schutzmann auch mißhandelt zu haben, wurde er freigesprochen, da diese Sache nicht genügend aufgeklärt war.
O Der Kölner Athleten=Club Germania errana am Sonntag und Montag auf dem internationalen Athleten-Wettstreit in Essen folgende Preise: I. Klasse, Dauerstemmen, Adam Völker 2. Preis
#OO grsgzsch.4 gmmmteslsse, Kürstemmen, Joh. Rodenbusch
.v. 1. Masse, Ehrenpreisstemmen, Joh. Rodenbusch 2. Ehrenpreis Im Ringen der l. Klasse Konrad Nitzgen 1. Preis; im Ehrenpreismingen der I. Klasse Konrad Nitzgen 1. Ehrenpreis, eine silberne Bowle.
Einheitliche Rechtschreibung. Auf die Petition des LandesVereins preußischer Volksschullehrer um einheitliche Regelung der Rechtschreibung hat der Cultusminister geantwortet,„daß die Herbeiführung der Uebereinstimmung zwischen der Orthographie der Schule und dersenigen, des amtlichen Verkehrs bereits Gegenstand seines Bemühens
seig, daß..###e Uebereinstimmung aber auf unabsehbare Zeit hinausgeschoben sein würde, wenn er zugleich eine Umgestaltung der SchulOrthographie des Deutschen Reiches nach den Ideen des Landesvereins preußischer Volksschullehrer herbeiführen wollte". Der Minister scheint also seine Bemühungen um Herbeiführung einer einheitlichen Rechtschreibung zunächst auf Preußen beschränken zu wollen. Das Ergebniß
weue betommen“; gaß wir zu den vielen Rechischeibungen noch eine
Leserkreie
1546 Belästigung durch Radfahrer. Kürzlich ging ich durch
die Martinstraße, als an der Ecke der Kaufhausgasse ein junger Mann mit dem Rad durch letztere herunter jagte und mich so hart anstieß
daß ich.bezuahe auuf die Erde sie.: Gestern Nachmittag nun ging ich
ie en der Bayenstraße, welche sehr viel von Frauen und, adern aufgesucht wird, als plötzlich hinter mir die Schelle eines Naofahr, laut#roe. In dem Augenblick, als ich mich umsah, wurde zu Goden gerann.. Ich kann noch von Glück sagen #ir ein e kleine Verletzungen an der rechten Hand und am rechten Arm davontrug. Der unvorsichtige Radfahrer, welcher halb quer von der Bayenstraße durch die Allee fahren wollte und ebenfalls mit seinem Rad zur Erde fiel, machte sich nach einigen faulen Eutschuldigungen davon. Es sind in der letzten Zeit durch diesen Sport so viele Unfälle vorgekommen, daß es wohl geboten erscheint, centogeus fur enge und frequentirte Straßen von berufener Stelle hierin Wandel zu schaffen. Der Wanderer ist ja auf der Straße seines Lebens nicht mehr sicher, jeden Augenblick ist er in Gefahr, von so einem sportslustigen Renner überrannt zu werden. Wenigstens würe dahin zu wirken, daß jeder Radfahrer eine leicht erkenntliche Nummer
eine Anzeige machen konute.
Taschen, alle Lederwaaren, eigene Arbeit, billige Preise.
3.
Oestreich,
straße 11.
Seemuscheln. Herren=Brauhaus, Martinstraße 35.
Rheinhöhe am 27. Juli. Morgens 7 Uhr m.37+ 004.
am 26. Juli, Mitt. 12 Uhr: 17½0. Abds. 7 Uhr: 17½% „„ 27.„ Morgens 7 Uhr 160.“

Seite 4.
Nr. 201 4 Freitag, 27. Juli 1894.
Verding.
Die Umdeckung des Daches auf dem Uebernachtungslocal auf Bahnhof Köln Deutz(.=.)— rund 953 qm Pappdach—, sowie die Umdeckung des Daches auf dem Locomotivschuppen I auf Bahnhof Köln=Deutz— rund 754 qm Pfannendach und 257 am Schieferdach— soll in öffentlicher Verdingung ungetheilt vergeben werden.
Angebot=Formulare nebst Bedingungen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg.(nur in baar) von unserm technischen Bureau (Constantinstraße 3 hierselbst) zu beziehen.
Die Angebote sind in Briesumschlag mit der Aufschrift:.
„Angebot auf Ausführung von Dachdeckerarbeiten auf Bahnhof Köln=Deutz"
bis zum
Diustag den 7. August, Vormittags 10½ Uhr. an uns einzureichen. Zuschlagsfrist
Köln=Deutz, im Juli 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebs= amt(Deutz=Gießzen).
Wegen Abbruch des Hauses Altermarkt Nr.
und Aufgabe
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel. Heute, Freitag den 27. Juli:
Nur noch einige Tage:
meines Manufactur- und Modewaaren-, Leinen-, Weissund Bettwaaren-Geschäftes
ganzlicher Ausverkauf
— zu sehr billigen Preisen.
F. A. Heinhaus,
der phänomenale Rechenkünstler.
1000 Centner
gutes Wintermalz,
aus oberländischer Gerste, sind billig
zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter A D 2903 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
V. Krauss-Seidenfaden
Köln, Altermarkt Nr. 1 und 3.
Ooussss0s0000000
Scsie
Suppenwürze in Original=Fläschchen von 65 J an empfiehlt den verehrlichen Hausfrauen bestens
Joh. Kirsch,
Freitag den 27. Juli 1894:
Eintritt 50 PIZ.- Kinder die Hälfte
Aquarium 25
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
DOc
„ Herzogstraße 9.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und seinen diejenigen à K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Garantirt reine
Bauernbutter,
wöchentlich 30—40 Pfd., sind zu vergeben an Geschäfte und Private.
Fr.=Offerten mit Preisangabe event. Aufragen sind zurichten u. F G 2854 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herren erhalten
eleganten, sehr dauerhaften handgemachten Stiefel, gelb genäht, engl. Absätzen, das Paar zu M. 8,00 im
Schuhwaarenlager Zum goldenen Stiefel, 20 Eintrachtstraße 20, dicht am Eigelstein.
mit
Löwen-Brikets
Empfehle:
Schwere, fette Suppenhühner, hiesigen ital. Hahnen, junge Enten, Capaune, j. Gäuse, Taub., frische Rehrück., Nehbrat..=Schultern
in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
Wild= und Gestügel=Handlung,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfa. loco Fabrik, franco
Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
"—„ e1 P L GB.2 Bi1 Ei.e! Ohl.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Hochseiner Cognac, Tüerste
höh.
Wermuthwein, magenst., Fl.=. 1,50.
Reiner Rothwein Fflasche 80 3,
" Liter 1 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
9 0— 2——
—
2
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Dentz
Neustadt
Altstadt
02
— 0
——
**„„„*„„„
„„
——— E—" □—
r.—.•0—— 6
1.
Für Offiziere.
Elegantes Sattelzeug, Reitsattel, Zaun, Packtasche, auch einzeln billig
zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Landaufenthalt
bietet sich für 1 bis 2 Damen in gut. Privathaus. Vollständ. Pension 3 M per Tag. Ges. waldreiche Gebirgsgegend i. d. N. v. Neuwied. Garten a. H.
Fr.=Offerten unter G S 2887 bef die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zwei Schüler
den bei einem Lehrer einer berecht. höh. Privatschule Pension. Mehrere Schüler können noch an einer Ferien reise(Rheinreise 2c.) theilnehmen.
Fr. Angebote unter V P 2673
P M AA9NA. he· OAIn
3 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
Köln
Volksgarten.§
5 Freitag den 27. Juli,
X Abends 7½ Uhr:
49.Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters.
** Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.#
KS
b.
Freitag, 27. Juli, Abends 8 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
The Three Palmers,
Hofturnkünstler am fliegenden Trapez, mit der schönen Luftgymnastikerin
Miss Marry Palmer.
Auftreten sämmtl. Specialität. Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.“
CircusBuseb
Köln, Kaisergarten.
Nur noch 5 Tage in Köln. Freitag den 27. Juli:
Große letzte Komiker=Vorstellung.
Wer lachen und sich amusiren will muß heute im Circus sein.
Alles komisch— Humorvoll— Witzig. Amateur=Concurrenz=Reiten, Prämie 50 Mark.
Clown Ghezzo als Seilkünstlerin, Olschansky als Ringkämpfer. Director Busch mit seinen bestdressirten Vollbluthengsten.
Zum Schluß:
König Ludwig XIV.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 1 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr. 65.
Samstag den 23. Juli 1394:
Extra Gala=Vorstellung
zum Benefiz für die weltberühmte
Maria Doré.
Sonntag den 29. Juli 1894:
2 Sonntags Vorstellungen.
Entölter
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entfündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
2
1——
29. Jahreswoche (vom 15. Juli bis 21. Juli 1894).
64S
28 27 f 26
Jahreswoche
Köln
1 1———
6
— 4
4
2
13 12
8— 11 10
1 2
— 1
2—.—
—— 1 2
2 6 8 6 5 9 40
10
6
11
30
19
12
3
4
8
7
3
24 12 14 8
)
10
18 4
9 8
16 26 1<space> 3<space>
1 1
7 3
83 83
Zusammen3 8/29 15) 7/23 97] 182
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr Gestorbenes übrige
überhaupt
Lebendgeborene
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 1. ex im Aug.=Hosp.), .,., 10.(F im Ang.=Hosp.), 14. Polizeibezirk und in Ehrenfeld, in Folge Scharlach im I. Polizeibezirk(F im Aug.=Hosp.) und in Ehrenfeld, in
.„ 0 0 Maltotbofer 1n SSsilz und Ehrenfeld und
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zu„Iphigenie“ von Chr. Gluck.
2.„Militair-Marsch Nr. 1“ vo
virklich gut, leicht löslich. 8.M
Gustav Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
Schöne neue
□
egelbahn
Schartach ii I. Vonzelochter„
Folge Keuchhusten im., 9. Polizeibezirk, in Sülz und Ehrenfeld, und in Folge Unterleibstyphus in Ossendorf.
... von Fr. Schubert.
3.„Dein denk’ ich immer“, Lied von Fr. Abt.
4.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
6„Largo“(das berühmte) von Händel.
7.„Historische Märsche“, grosses chronologisches Potpourri nach
authentischen Quellen von E. Kaiser.*)
Dritter Theil:
8. Ouverture zu„Die schöne Galathea“ von Fr. v. Suppé.
9.„Concert-Polka für Trompete“ von A. Noack(Herr Bernhardt). 10.„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
*) Commentar.
Nr. 1 Einleitung. Fanfare der Feldtrompeter und Heerpauker aus dem Mittelalter. 2. Marsch der Landsknechte(1462). 3. Fanfare der Reiterei aus dem 16. Jahrhundert. 4. Marsch der Querpfeifer aus dem 16. Jahrhundert. 5. Geusen-Lied, Feldmarsch(1582). 6. Marsch der finländischen Reiter(1618—1648). 7. Fanfare der Pappenheimer
Reiter aus dem dreissigjährigen Kriege(1637). 8. Prinz Eugen, nach der ältesten Aufzeichnung(1719). 9. Alter Zapfenstreich(Anfang des 18. Jahrhunderts). 10. Coburger Marsch(gespielt beim Einzug des Fürsten Jobias in Coburg, 1761). II. Der alte Dessauer(älteste Aufzeichnung, 1676—1747). 12. Der Hohenfriedberger-Marsch(1745). 13.
Laudon-Marsch aus dem siebenjährigen Kriege(1756). 14. Marsch von Friedrich dem Grossen(1712—1786), 15. Pariser Einzugs-Marsch(1814). 16. Standarten-Fanfare der preussischen Gardes du Corps. 17. RadetzkyMarsch von J. Stranss(1848). 18. Düppeler Schanzen-Marsch von Piefke (1864). 19. Die Wacht am Rhein. 20. Präsentir-Marsch der kaiserlichen 1. Matrosen-Division, componirt von Sr. königl. Hoheit Prinz Heinrich von Preussen. 21. Locke der Tambours beim Parademarsch. 22. Kaiser Friedrich-Marsch von C. Friedemann. 23. Finale.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 31. Juli. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
4
à Zoologischer Garten.
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer dieses Jahres.
X Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und D 4„ für jede Supplementskarte
A werden in unserm Bureau ausgegeben
einige Abende in der Woche an ordentliche Gesellschaft zu vermiethen.
Restaur. B. Winter Wwe.,
Maybachstr. 136, Crefelderstr. links.
Anzeigen-Annahme-Stellen
##
#
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Seisctäichche
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
20 Ofg. Seite) 2 und=A Zeilen: selben 2
Wi
scstcc:
Prei
Neueste
Gesundhei
aus verzink für Holz= u
unverschlei
unübertrefflic
ein
Joh. Theod.
Alleinige
Antonitt
Prospecte und Pr
Ko
Die große besonders in Wer ande kennen zu ler
Ausstel
6
Ro:
schmiede
für Gas=,
Köl