8
0
6
∆
95
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Senzeigen Perts; Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 5.(Colonia.)
rkung
ingen
Krand
1.
dheitsdienste
er
h von für ich
da derer.
ich von neinem so weit
s daher
ist.
nest'sch
ste.
Ihr be: irt hat. ng und wurde.= welche worden,
d Blutgänzlich tausendndheitsen.
Kräuterese mich
senden.
Sti.
be, Herr ärztliche
ebraucht
5 Ihnen
34.
rksamkei
desselben
hen vollse meiner
sitzer.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.„ 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt
und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1894.
6 Das Kinderzimmer.
Stimmungsbild von O. Wohlbrück.*)
„Na, was weinst du denn so, kleiner Mann?“ fragte eine alte Dame mit silbergrauem Scheitel einen etwa dreijährigen Knaben, der das blonde Köpfchen an das Gitter eines Vorgärtchens lehnte und herzbrechend schluchzte.
Der Kleine gab keine Antwort; er schluchzte immer fort und rieb sich mit den schmutzigen Fäustchen die entzündeten Augen. Endlich schrie er auf:„Mama, Mama—!“ Die dünne Kinderstimme gellte zitternd durch die heiße Sommerluft.
Die alte Dame blickte sich um; doch die Straße war wie ausgestorben, kein Mensch weit und breit sichtbar, Niemand da, der ihr hätte Auskunft geben können.
„Warte, Kleiner, ich gebe dir einen Kuchen,... willst du, ja?“ Mit den Worten machte sie ein Packet auf, das sie in der Hand trug, und reichte dem Kinde ein Stückchen Torte.
Ein strahlendes Lächeln glitt über das runde Kindergesicht, und die blanken kleinen Mäusezähne knabberten gierig an dem süßen Gebäck.
„Das gut!“ sagte der Kleine vergnügt, während noch zwei große Thränen über seine Wangen rollten.
„Wie heißt du, mein Kind?“ fragte die alte Dame gütig.
„Paul.“
„Wie heißt du noch?“
„Fratz.“
Fratz... das konnte doch unmöglich ein Familien=Name sein. „Wie heißt dein Vater?“
„Papa!“
„Wo wohnst du?“
„Zu Hause.“
„Ja, aber wo bist denn zu Hause?“
„Bei Papa und Mama.“
Der Kleine hatte mittlerweile sein Stückchen Torte verzehrt und chrie nun wieder:„Mama, Mama“.
Die alte Dame nahm den Kleinen bei der Hand.„Jetzt komm ##mit mir, wir wollen dann zusammen deine Mama suchen.“
„Kann nicht gehen, bin so müde,“ klagte Paul.
Die Matrone winkte einen langsam vorüberfahrenden Droschkenkutscher herbei und hob den Kleinen in den Wagen.
Nach einer halben Stunde hielt das Gefährt vor einem freundFlichen villenartigen Gebäude, das von einem in voller Blüthe stehenden Gärtchen umgeben war. Ein älterer Mann, der Gärtner, ##arbeitete in Hemdärmeln bei den Beeten, während eine Frau in sauberm Sommer=Anzug an dem hohen Gitter stand und durch die Eisenstäbe hinaus auf die Straße spähte. Als sie den träge heranrollenden Wagen bemerkte, schloß sie eilig das Gitterthor auf, um ihrer Herrin beim Aussteigen behülflich zu sein.
„Ach, du meine Güte!“, rief sie, die Hände über dem Kopf zusammenschlagend, als sie einen kleinen schlafenden Knaben auf dem Schooße ihrer Herrin erblickte.„Ja, was haben Sie denn da mitgebracht, Frau Baurath?“
Die alte Dame legte den Finger auf die Lippen.
„Tss... wecke das süße Kind nicht auf, Martha.“ Dabei ##legte sie ihrer langjährigen Dienerin den kleinen Schläser in die #Arme, stieg aus dem Wagen und bezahlte den Kutscher.
„Du, Mann, guck dir'mal den Jungen an!“ rief Martha halb#laut dem Gärtner zu.
“<space> D e r<space> G ä r t n e r<space> t r a t<space> n ä h e r<space> h e r a n<space> u n d<space> n i c k t e<space> d a n n<space> b e f r i e d i g t.<space>
„Ein strammer Bengel, Frau Baurath!“
Die alte Dame lächelte.„Ja, nicht wahr, ein herziger kleiner Kerl, ich habe mir gleich gedacht, daß er euch gefallen würde. Ist der Herr zu Hause?“
*„Der Herr Baurath sitzt in der Laube. Soll ich ihn holen?“
„Noch nicht, Martin, wir wollen den Kleinen erst waschen und niedlich herrichten. Komm Martha, tragen wir ihn in's Kinderzimmer.“
Die alte Dame trat in den Hausflur und stieg mit jugendlicher Frische die breite Treppe hinauf, welche in die Wohn= und Schlafkäume führte. Martha folgte mit dem Kind auf dem Arm, und Martin machte sich mit einem Bund Schlüssel zu schaffen, der an sinem Ledergurt hing.
1„Na, Frau Baurath, das hat lang genug gedauert," sagte er, nachdem er eine Thüre aufgeschlossen und seiner Frau den Kleinen abgenommen,„25 Jahre steht das Kinderzimmer leer,'s ist wahrlich Zeit, daß so ein kleines Wesen sich da hinein verirrt.“
Martha war während dessen an das Fenster getreten, das sie offnete und dessen grüne Roll=Läden sie emporzog. Eine Fluth von Licht und Luft ergoß sich in den großen, freundlichen Raum. Der Kleine machte die Augen auf und blickte erstaunt um sich her. „Herunter will ich,“ sagte er dann halb schläfrig, halb eigenwillig, und Martin ließ den Kleinen behutsam auf den Boden nieder.
Der Knabe gähnte ein paar Mal laut und breit, daß man seine schimmernden Zähnchen zählen konnte, dann sah er sich
*)<space> A b d r u c k<space> i s t<space> n i c h t<space> g e s t a t t e t.<space> G e s e t z<space> v.<space> 1 1.<space> J u n i<space> 1 8 7 0,<space>§§.<space> 7<space> u.<space> 1 0.<space> D.<space> R e d.<space>
Sonntags=Beilage.
wieder um. Doch nicht die drei fremden ihn umstehenden Menschen fesselten seine Aufmerksamkeit, sondern zwei mittelgroße Glasschränke, in denen er eine Menge Spielsachen gewahrte. In dem einen war alles vertreten, was ein Knabenherz, ein Knabenauge erfreuen konnte: vom ungefügen hölzernen Hampelmann bis zu einer vollständigen Generals=Uniform mit Degen und Orden. Da waren auch Kreisel und Peitschen mit buntfarbigem Griff, Menagerieen mit wilden Thieren, Trompeten, Gewehre, dazwischen ein Baukasten, Bilderbücher. Im zweiten Schrank standen und saßen große und kleine Puppen mit grellfarbigen Porzellangesichtern, angethan mit altmodischen Kleidern, die sich steif spreizten in Puppenstühlen aus rohem Holz. Es waren in diesem Schrank auch noch verschiedene andere Spielereien zu sehen, wie sie von jeher und immer von kleinen Mädchen benutzt werden. Jedes Stück war vollständig neu, und doch sah man es der Form der Spielsachen an, die nichts von dem übertriebenen Luxus der Jetzzzeit aufwiesen, daß sie aus einer ganz, ganz andern Zeit stammten.
An“ diese hübschen, aber so naiv=anspruchslosen Sachen erzählten einem von naiv=anspruchslosen Kindern einer naiv=anspruchslosen Zeit. Damals, vor fünfundzwanzig Jahren, mochten diese Spielereien wohl im bedeutendsten Spielwaaren=Geschäft gekauft worden sein; jetzt konnte man solche wohl nur auf dem Markt zu sehen bekommen, wo selbst der ärmste Mann im Stande ist, seinem Kinde für weniges Geld eine große Freude zu bereiten.
Paul war, da er draußen in der Vorstadt wohnle, noch nie an einer Spielwaarenhandlung der innern Stadt vorbeigegangen; so hatte er auch noch nie eine solche Fülle von Herrlichkeiten beisammen gesehen. Er stand eine Weile da mit glänzenden Augen und offenem Munde, dann sagte er:„Schön!“ Und nach einer kleinen Pause, während der die Erwachsenen sich geschmeichelt zulächelten: „Haben!“
Die Frau Baurath schloß den Kleinen gerührt in ihre Arme und öffnete dann einen Schrank, aus dem sie eine große, blitzblanke Trompete herausnahm. Der Knabe klatschte in die Hände, und Tu—Tu—u gellte es durch das ganze Haus, durch das offene Fenster in den stillen, sonnigen Garten.
Martin und Martha hielten sich mit lachenden Gesichtern die Ohren zu; die Frau Baurath aber ließ sich in einen Sessel nieder, schloß die Augen und lauschte dem nicht enden wollenden schmetternden Tu—u so andachtsvoll wie sonst dem Chorgesang in der Apostelkirche. Sie faltete sogar die Hände, und ihre Lippen bewegten sich leise
Paul aber sprang ausgelassen im Zimmer herum und schrak nicht ein Mal zusammen, als die nur angelehnte Thüre leise aufging und der große, kluge Kopf einer Dogge im Thürspalt sichtbar wurde. Gleich darauf ließen sich auch leise, schlürsende Tritte vernehmen, und im Thürrahmen erschien ein alter Herr in leichtem Sommerschlafrock, aus dem blendend weiße Hemdwäsche hervorleuchtete. In der einen Hand hielt er eine kleine braune Thoupseife, in der andern die Zeitung; auf dem silberweißen Haar saß ein Käppchen, in buntfarbiger Seide ausgestickt.
„Der Herr Baurath!“
Martin und Martha traten zur Seite, die Dogge stellte sich jedoch breitspurig in die Mitte des Zimmers, und der alte Herr kreuzte die Hände hinter dem Rücken und rief mit der zitternden, heisern Stimme ganz alter Leute:„Ihr seid im Kinderzimmer, und wir haben ein Kind..
„Wir haben es eben leider nicht,“ bemerkte Martha vorwurfsvoll.„Frau Baurath hat das süße Baby heute gefunden.“
Die Dame erhob sich, um ihren Gatten über den sonderbaren Fall aufzuklären. Das„süße Baby“ aber machte einen solchen Spectakel, daß man sein eigenes Wort nicht verstehen konnte. Erst als man dem Kleinen ein anderes, weniger Geräusch erzeugendes Spielzeug gegeben, kam einige Ruhe in's Zimmer. Die Frau Baurath erzählte, in welch' trostloser Verfassung sie den Knaben gefunden, wie er müde und hungerig gewesen, und wie sie nur ihre Christenpflicht erfüllt, indem sie das Kind zu sich genommen.
„Du weißt ja, Willi“,— sie nannte ihren Mann trotz seinen fünfundsechszig Jahren noch immer so—,„wie sehr ich es gewünscht, daß mir der Zufall, die Vorsehung, ein Mal ein Kind in den Weg führt,“ schloß sie ihre lange, rührende Erzählung. „Arme Waise!“ seufzte Martha aus Herzensgrund auf.
Der Baurath aber trat auf das Kind zu, legte seine Hand auf das blonde Lockengewirr und fragte:„Wie alt bist du?“
Der Junge verstand die Frage nicht, seine blauen Augen blickten den alten Herrn verdutzt an; dann aber überflog ein breites zufriedenes Lächeln sein ganzes Gesicht.
„Großpapa!“ sagte er und nickte dem alten Herrn freundlich zu. Die alten Leute faßten sich stumm bei der Hand und blickten sich an.
„Großpapa!“ wiederholte dann der alte Herr leise.„Ja, ja, ich könnte es sein, wenn...“
„.....“ griff die alte Dame erregt auf. Martha führte den Zipfel ihrer Schürze an die Augen und stöhnte auf:„Ach, das ist zu traurig!“
Sonntag, 4. Februar 1894.
Martin brummte etwas in seinen Bart, und der Kleine sah erschrocken die vier traurigen Gesichter an.
„Nicht weinen!“ bat er.
Alle gruppirten sich wieder um das Kind. Man wurde nicht müde, sein Haar zu bewundern, die kleinen, spitzen Zähnchen, das rothe Mäulchen und die schönen blauen Augen, die so treuherzig dreinblickten.
„Erheißt Paul!“ sagte die Frau Baurath vielsagend zu ihrem Manne. Der Baurath dachte nach. Dann sagte er trübe:„Ja, ja... jetzt wäre er 28 Jahre au.... Gw
Und wieder fanden sich die Hände der beiden Alten in einem wehmüthigen Druck. Sie Beide dachten zurück an die erste Zeit ihrer Liebe, ihrer jungen Ehe. Es war schon lange her!
„Wir wollen viele, viele Kinder haben,“ sagten sie sich damals. Sie träumten Beide, wie sie an einem großen Tisch sitzen würden, jedes an einem Ende und zwischen ihnen die Kinder, je sechs auf jeder Seite, sechs Knaben, sechs Mädchen.
Sie bauten sich ein Haus, ganz außerhalb der Stadt, inmitten eines Gartens; denn gute Luft mußten die zu erwartenden Kinder haben. Es war ein bequemes, behagliches Haus, in dessen zweitem Stock ein ganz besonders schöner, lichter Raum sich befand— das Kinderzimmer. Das Kinderzimmer richtete man auch von allen Zimmern zuerst ein, und zwar ganz vollständig; denn man konnte ja nie wissen...
Und später, als das ganze Haus fertig war und die Freunde und Bekannten kamen, da wurde jedes Mal das Kinderzimmer gezeigt, wie eine Sehenswürdigkeit, und es war auch eine in jener Zeit. Der junge Baumeister hatte alles Mögliche aus England kommen lassen: Wickeltisch und Wanne, auch Gängelbänder und einzelne Theile der allerersten Baby=Ausstattung. Auch damals war England in jenen Artikeln am meisten vorgeschritten. Die junge Frau Baumeister hatte während dessen die Commoden mit zierlichen Wäschestücken versehen, alles päckchenweise geordnet und mit blauen und rosa Bändchen zusammengehalten für Knaben und Mädchen. Allmälig wurde auch das Spielzeug gekauft und die Schränke damit angefüllt. Jetzt durfte man ja noch ein wenig verschwenden; später, „wenn erst die vielen Kinder da wären“, müßte man sich ohnedies mehr einschränken. Jeden Tag, wenn die Frau Baumeister aufstand, ragte sie:„Ist im Kinderzimmer gelüftet, ist ordentlich Staub gewischt?“ Und dann ging sie hinein, sah nach, ob alles in Ordnung sei, und seufzte schwermüthig auf, daß es dort noch immer so tadellos ordentlich war. Da sie noch sehr jung war, öffnete sie wohl den Puppenschrank und spielte mit der einen oder andern Puppe, kleidete sie um oder legte sie in das kleine hölzerne Bettgestell. Aber dieses Spiel mit dem leblosen Gegenstand befriedigte sie nicht; sie sehnte sich nach dem warmen Leben eines Kindes. Ihr Mann tröstete sie, so gut er konnte; aber auch er wurde immer mißgestimmter, trüber
Da endlich, nach zweijähriger Ehe, gewann das Haus neues Leben. Die beiden Gatten saßen fast ausschließlich im Kinderzimmer, und es gab lebhafte Unterhaltungen, ob man die kostbare englische Wiege mit blauen oder rosa Vorhängen versehen sollte... Sie meinte: rosa, er: blau. Der Kampf wurde immer hartnäckiger, endlich fand sie einen Ausweg: Bald standen zwei Wiegen im Kinderzimmer, eine rosa, die andere blau.
Und als das Kind kam— da legte man es in ein hölzernes, enges Bettchen, ohne alle Vorhänge, aber mit weißen Blumen und grünen Immortellen geziert.
Das war ein großer Schmerz.... Und auf den Schmerz folgte die Trauer, da die beiden Wiegen noch immer leer blieben, ein Jahr, das zweite, dritte... Und doch war das Kinderzimmer so schön, so freundlich und groß... aber man durfte es den Bekannten nicht mehr zeigen, denn sie lächelten leise über das sonderbare Paar:„Ihr selbst paßt am besten in das Zimmer, denn ihr selbst seid wie zwei Kinder.“
Die Beiden waren sehr traurig. Endlich kam ihnen der Gedanke, ein Kind anzunehmen. Sie gingen in's Waisenhaus. Die junge Frau verliebte sich gleich beim Eintreten in einen zehn Monate alten Jungen, der mit großen, offenen Augen in der Wiege lag und am Daumen lutschte. Er hieß Paul, und die Eheleute sagten gleich nachdem sie ihn zu sich genommen: unser Paul. Unser Paul, sagte auch die Martha, die damals ein hübsches achtzehnjähriges Ding war, uno: unser Paul, schmunzelte der Martin, welcher Gärtner= und Kutscher=Dienste zugleich versah, und über den kleinen Weltbürger hinweg in Martha's dunkele Augen blickte.
Unser Paul war in der That ein allerliebster kleiner Kerl, um den sich alles in dem großen Hause drehte, denn das Kinderzimmer, so groß es auch war, schien für den Knirps zu klein. Den ganzen Tag hörte man seine kleinen Schritte treppauf, treppab, seine Spielsachen lagen überall herum, nur nicht in dem großen Glasschrank, und das ganze Haus, der Garten, die Laube, waren für ihn ein Kinderzimmer.... Er war noch nicht vier Jahre alt, da brachte man ihm ein ganz kleines, niederes Zimmerchen. Das war so schmal, daß man ihm die strammen Beinchen ganz eng zusammenpressen und die Hände auf der Brust kreuzen mußte, um nicht überall anzustoßen. Da lag er nun ganz still und bleich— hingerafst von der Bräune. Ein schwarzer Mann trug ihn mit Mar

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5= Sonntag, 4. Februar 1894.
tin's Hülfe über die Treppe, auf der er so viel herumgesprungen,
durch den blühenden Garten, in dem er so gern gespielt.
Das Kinderzimmer wurde abgeschlossen. Selten, nur in feierlichen Augenblicken, schlichen sich die Gatten verstohlen hinauf, um zu weinen und von ihren Kindern zu sprechen. Denn sie hatten zwei Kinder gehabt; das erzählten sie Jedem, der es hören wollte nur fügten sie nicht hinzu, daß ihr eigenes Kind todt zur Welt aekommen und daß das lebende nicht ihr eigenes gewesen.
Jahre vergingen, die Eheleute hatten sich ganz zurückgezogen von der Welt, die nichts anzufangen wußte mit dem sonderbaren Menschenpaar, umgeben von den zwei treuen Dienstboten, die ebenalls in kinderloser Ehe lebten.
Es ist uns eben nicht beschieden!“ sagten die beiden Frauen, wenn sie vor den Feiertagen im Kinderzimmer groß rein machten.
„Wenn unser Herrgott mir aber von selbst ein Kind in den Weg führt, dann nehme ich es doch zu uns,“ meinte die Frau Baurath. Martha nickte, und im Winter spähte sie manchmal am Morgen vor das Hausthor, ob nicht ein kleines, in Lumpen eingehülltes Ding ausgesetzt worden. In den Zeitungen stand ja oft so etwas, und... man konnte nicht wissen... Martha hatte sich die Denkungs= und Rede=Weise ihrer Herrin angewöhnt.
Nun waren 25 Jahre seit dem Tode des kleinen Paul vergangen, und nun schien der ersehnte Wunsch doch in Erfüllung gegangen zu sein, das Kinderzimmer war wieder von Licht und Luft überfluthet, und Kinderlachen erscholl in dem stillen Raum...
„Hunger hab' ich!“ erklärte der kleine Gast mit großer BeBald saßen Bauraths unten im kühleu Eßzimmer, Paul zwischen Beiden auf einem hohen Kinderstühlchen. Er ließ sich's schmecken. Die beiden Alten jedoch vermochten kaum einen Bissen zu essen, sie fütterten abwechselnd das Kind und waren außer sich vor Freude. Fast hätte sich ein kleiner Streit entsponnen, denn der alte Herr wollte durchaus nicht erlauben, daß der Kleine so viel Brod esse, das sei nicht gesund; seine Frau aber fürchtete wieder, daß das Tröpfchen Wein ihm schaden könne. Wäre Martha nicht im entscheidenden Augenblick in's Kinderzimmer geeilt, um dort von einem Gestell das Buch über KinderErnährung herunterzuholen, der Streit wäre nicht so leicht geschlichtet worden. Nach Tisch wurde der Kleine ausgezogen, gewaschen, in ein frisches, feines Leinenhemdchen gesteckt und unter die Decke gelegt. Während er müde mit den Augen blinzelte, unterhielten sich die Gatten von der Erziehung, die sie dem Kinde zu geben beab„Man muß sich näulich bei Zeiten darüber im Klaren sein, sagte der Baurath mit wichtiger Miene.
„Gewiß," bestätigte die Frau,„vielleicht wird aus ihm ein Mal etwas Großes, man kann nie wissen...“ Die beiden Alten waren
von einer rührenden Komik.
Plötzlich steckte Martin seinen Kopf zur Thüre herein und winkte den Herrschaften. Leise, auf den Fußspitzen, um das schlafende Kino nicht zu wecken, traten sie auf den Flur.
„Was gibt's, Martin?“
„Der Herr Baurath müssen doch auf die Polizei und melden, daß das Kind bei Ihnen ist. Es gibt sonst große Unannehmlichkeiten. Nachbars Friedrich hat mir's eben gesagt.“
Die beiden Alten sahen sich einen Augenblick verständnißlos an. Es war, als hätte man sie jäh aus einem festen Schlafe geweckt, als müßten sie sich erst die Augen reiben, ehe sie die Gegenstände um sich her unterscheiden konnten.
Erst als Martin eindringlich fragte:„Soll ich anspannen?“ da neigte der alte Herr den Kopf und murmelte:„Ja, waren wir von Sinnen, daß wir daran nicht gleich gedacht? Gewiß, gewiß, anspannen,“ schloß er dann hastig und eilte mit seinen schlürfenden Schritten und offen flatterndem Schlafrock in sein Zimmer.
Die Frau Baurath ging hinunter in die Küche. Martha wusch das Geschirr ab; sie schien sehr ärgerlich und schob die schweren
Lasserolen hin und her.„
Hast du schon gehört, Martha?“ fragte die Herrin.
Jawohl," erwiderte diese mit rauher Stimme.„Frau Baurath haben es auch nöthig gehabt, den Bengel mitzubringen!“
„Aber, Martha, hast du dich nicht selbst gefreut?“
„Ja, was habe ich nun von dem Bißchen Freude!?" Dabei scheuerte sie länger als nothwendig eine blaue Emailpfanne und wendete ihrer Herrin ärgerlich den Rücken.
Auf dem Hose spannte Martin an. Auch sein Gesicht war mißmuthig, fast ärgerlich.„Steh' doch still, dummes Thier!" rief er dem scharrenden Pferde zu. Und nnn senkte auch der Gaul den Kopf und ließ die Ohren hängen. Die Dogge, die sich durch die offene Küchenthüre hereingeschlichen, in der Hoffnung, noch einen fetten Bissen zu erhaschen, erhielt plötzlich einen unsanften Puff von Martha's Hand und kuiff den Schweif ein. Das ganze Haus schien
verstimmt.
Endlich erschien der Baurath. Er hatte einen schwarzen Rock angethan und sah sehr feierlich aus. Wie zu einem Begräbniß— dachte die Frau Baurath, und sie sah den kleinen blumengeschmückten Sarg wieder deutlich vor sich, in dem sie zwei Mal ihr Liebstes
zu Grabe getragen.„ an M. 162
„Komm' gut nach Haus,“ sagte sie zu ihrem Manne. Es war dies ihre ständige Sprache, wenn er ausging, seit den dreißig Jahten, die sie mit ihm verheirathet war.
*
Eine Stunde war vergangen. Die Frau Baurath saß in der Laube und häkelte eine Schlummer=Rolle, Martha saß auf einer Bank am Gitter und strickte.
Plötzlich drang klägliches, jammerndes Kindergeschrei durch das eine offene Fenster des obern Stockwerkes und der bange Ruf:
„Mama, Mama—!“
Die beiden Frauen schnellten empor. So rasch sie konnten, eilten je die Treppe hinauf und traten in's Kinderzimmer. Im verwühlten Bettchen, die beiden Fäustchen vor die Augen gepreßt, saß Paul mit hochrothem Gesicht und schrie aus Leibeskräften. Als er die beiden Frauen erblickte, schrie er noch lauter, auhaltender.
Will zu Mama, zu Mama...
„Aber ja, deine Mama kommt ja gleich, warte nur ein kleines Weilchen... jetzt werden wir dich anziehen, und dann kanst du spielen mit all' den schönen Sachen.“
„Mag nicht!“
Der Kleine wollte sich nicht beruhigen.
„Wird wohl von seiner Mutter geträumt haben,“ meinte Martha. Es war nicht leicht, den Knaben anzuziehen. Er wehrte sich mit
einem sort und schrie
fragte die Frau
Händen und Füßen, dazwischen weinte er in immer Mama, Mama—a.
„Willst du nicht, daß ich deine Mama bin?“
Baurath endlich liebevoll.
Paul hielt inne im Weinen, blickte die alte Dame aufmerksam an und sagte dann:„Du bist gar keine Mama, bist eine Großgab ihr einen Stich. Es war auch zu lächerlich— in ihrem Alter wollte sie noch Kinderfreuden erleben. Freilich hatte sie in jungen Jahren nur die Schmerzen einer Mutter kennen gelernt!
Martha hatte mittlerweile den ganzen Schrank ausgeräumt. Auf Tischen, Bänken und Stühlen lagen die Spielsachen verstreut, und Paul vergaß bald seinen Kummer im sorglosen Spiel. Nur manchmal trat er an die alte Dame heran und fragte ängstlich:„Kommt Mama bald?“
Bald!“ sagten beide Frauen traurig.„
Ein Wagen rollte langsam heran. Martha trat an's Fenster. „Deine Mama kommt,“ sagte sie zum Kleinen, ohne sich umzuFrau Baurath hob den Knaben vom Tisch auf, auf dem er eben mit Zinnsoldaten gespielt, und nun hüpfte er im Zimmer
fragte:„Wo, wo?“
Paul... Kind!" rief nun eine helle weiche Frauenstimme. Gleich darauf wurde die Thüre aufgerissen, und eine zarte blonde Frau stürzte herein, schloß den Knaben in ihre Arme und bedeckte sein Gesicht mit Küssen.„O du ungezogenes Kind, was hast du mir für eine Angst gemacht!“ sagte sie halb lachend, halb weinend, und erst nachdem sie ihn abermals unzählige Mal geküßt, wendete sie
sich an die alte Dame.
Verzeihen Sie, gnädige Frau... aber Sie können sich meinen Zustand denken... Seit zwölf Uhr ohne jede Nachricht vom Kind. Keiner hatte es gesehen, Niemand konnte mir Auskunft geben, nicht ein Mal auf der Polizei... Seit sechs Stunden bin ich unterwegs in Todesangst, mein Mann könnte nach Hause kommen. Ich war wie von Sinnen... Endlich vor einer halben Stunde traf ich Ihren Herrn Gemahl auf der Polizei, wohin ich zum zweiten Mal gegangen war. Tausend Dank, gnädige Frau, ür die Freundlichkei“, die Sie gehabt.“ Mit den Worten beugte sie sich über die Hand der alten Dame, die tief ergriffen war.
Sie sollten mir nicht danken, sondern mir gram sein, daß ich, statt gleich an Sie zu denken, mich länger, als es mir erlaubt, der Freude hingegeben, Ihren lieben Kleinen bei mir zu haben,“ entgegnete sie leise und nickte ihrem Gatten zu, der eben durch die
Thüre eingetreten.„ Em
Panl zerrte nun seine Mutter im Zimmer herum und zeigte ihr
die Spielsachen. Ct
Nicht doch,“ wehrte die Mutter, indem sie dem Kinde einen Kreisel zu entwinden suchte.„Sie haben gewiß kleine Enkel, gnädige Frau?“ wandte sie sich fragend an die alte Dame, und sich musternd umsehend seufzte sie auf:„Es ist doch ein prächtiges Kinderzimmer!
Wir haben keine Enkel," sagte der Baurath mit leise zitterndem Ton;„aber wir hatten zwei liebe Kinder...“ Seine Stimme riß ab.
Die sind uns früh gestorben!“ ergänzte die alte Dame. Aber auch sie konnte nicht weiterreden. Es wurde der jungen Frau in ihrem überschwänglichen Glücksgefühl plötzlich bange inmitten dieser einsamen, alten Menschen.
„Ich muß nach Hause,“ sagte sie hastig.„Komm, Paul,“ sag schön Danke, und wenn die Herrschaften es erlauben, so besuchst
„Jawohl, dann sollst du auch jedes Mal ein Spielzeug mitbekommen, und jetzt nimm nur so viel mit, als du tragen kannst,
Sie drückten den Knaben abwechselnd an ihr Herz und küßten ihm Augen und Mund. Dann nahm Martha ihn auf den Arm und sagte, sie würde ihn die Treppe heruntertragen, und Martin sollte Mutter und Kind nach Hause fahren.„
„Aber wiederkommen, Kuirps, horst du:“ sagte Martha und zupfte ihn an einer blonden Locke.
Die beiden Alten blieben allein. Sie ließen sich neben einander auf dem großen lederüberzogenen Divan nieder und legten die Hände in einander. Sie sprachen nicht, sie wußten, was jedes von
Erst als das immer mehr verhallende Rollen der Räder aufhörte, erhoben sie sich.
Sie schienen noch älter geworden zu sein. Langsam stiegen sie die Treppe hinab.
Im Flur trafen sie Martha.
Sie blickte ihre Herrin an; aber diese wandte den Kopf ab, und es klang fast zaghaft, als sie sagte:„Du räumst dann doch auf im Kinderzimmer und lässest die Roll=Läden herunter, wie sonst.
Aus Westdeutschland.
0 Aachen, 28. Jan. Mit Bezug auf die neulichen Demonstrationen in unserm Stadt=Theater brachten die hiesigen Tagesblätter gestern folgende Erklärung der Eltern des Sängers Gura:„Bezugnehmend auf die kürzlich im Stadt=Theater zu Aachen gegen unsern vierundzwanzigjährigen Sohn, den Baritonisten Hermann Gura, gerichteten, durchaus gerechtfertigten Demonstrationen erklären wir hiermit, daß wir uns von unserm Sohn Hermann vollständig losgesagt haben. Seine moralische Haltung während der tödtlichen Krankheit und kurz nach dem Hinscheiden seiner schwer duldenden edeln Gattin war derart, daß wir ihm die Führung unseres Namens der Oeffentlichkeit gegenuver untersagen mußten. Eugen Gura, königl. baierischer Kammersänger, und Frau.“
5 Trier, 30. Jan. Vor dem Schöffengericht hatten sich heute die beiden Tagelöhner Nicolaus Krummeich aus Orenhofen und Johann Porten aus Sehlem, Beide wegen Landstreicherei, Bettelei usw. wieder holt vorbestraft, abermals wegen derselben Vergehen zu verantworten. Das Urtheil lautete auf acht Wochen Haft und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde. Die Gerichtsverhandlung hat um deswillen gro ßeres Interesse, weil die beiden Angeklagten am 10. Januar verhaftet wurden, unter dem Verdacht, daß sie den Mord an dem Pastor Bahles aus Edingen begangen haben. Bei Krummeich wurde ein Gebet buch vorgefunden, welches er von einem Unbekannten zum Geschenk erhalten haben will. Beide Angeklagten haben sich am 6. und 7. Ja nuar in Minden und Edingen herumgetrieben und, wie die heutigen Zeugen=Aussagen ergaben, sich selbst verdächtig gemacht, indem sie viel über das Verschwinden des Pastors Bahles sprachen und allerlei dunkele Andeutungen machten, wie:„Ach, der(Pastor Bahles] kommt nicht mehr, den findet ihr nicht", ferner:„Ich habe heute etwas gemacht, das mache ich mein Leben nicht mehr“. Auf die Frage eine Zeugen, ob sie den Herrn Pastor aus Edingen kännten, hatte Porten geantwortet:„Ja, ich bin bei Wittlich zu Hause; wir kennen ihn Beide, denn er hat mir 30 und meinem Collegen 20 Pfg. gegeben.“ Weitere Anhaltspunkte hat die Verhandlung nicht ergeben. Zu berücksichtigen ist auch, daß Pfarrer Bahles schon seit dem 3. Januar vermißt wird; jedenfalls haben die vorliegenden Verdachtsgründe der Staatsanwaltschaft nicht genügt, um die Anklage des Mordes gegen die beiden Landstreicher zu erheben. Somit herrscht noch immer Dunkel in dieser Angelegenheit. Bei dem Eisgang am 19. d. hat man an der Moselbrücke bei Koblenz eine schwarzgekleidete Leiche vorbeitreiben sehen, welche wegen des starken Eisgangs nicht geborgen werden konnte und darum in den Rhein trieb. Man vermuthete sofort, daß es die Leiche des Herrn Pfarrers sei, indeß ist bisher nicht bekannt geworden, daß unterhalb Koblenz eine solche Leiche aus dem Rhein gelandet sei.
2 Düsseldorf, 31. Jan. Gestern fand unter dem Vorsitz des Hrn. Landesrath Klausener eine Sitzung des Centralvorstandes des Vereins für karyolische Arbeiter=Colonieen statt. Als Vertreter des Herrn Cardinal=Erzbischofs war Hr. Weihbischof Dr. Schmitz erschienen.„# Nachdem der Vorsitzende in ehrenden Worten des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Justizrath Biesenbach gedacht, trat die Versammlung in die Berathung der einzelnen Gegenstände der Tagesordnung ein. Unter diesen war der wichtigste: die Beschlußfassung über die Vergrößerung der katholischen Colonie Elkenroth, zufolge dessen dieselbe in den Stand gesetzt werden soll, 120 Colonisten statt der bisherigen Zahl von 60 in Zukunft aufzunehmen. Dem Localvorstande in Elkenroth wurde hierzu ein Credit von rund 55,000 M. bewilligt. Mit der Errichtung der nothwendigen Bauten soll bereits in Bälde nach Maßgabe der vorgelegten Pläne und Kosten=Anschläge begonnen werden, so daß im Spätherbst dieses Jahres die Fertigstellung der neuen Gebäude erwarte werden darf. Die Verträge über den Ankauf bzw. die Anpachtung von Grundstücken wurden genehmigt. An die Stelle des verstorbenen Justizraths Biesenbach wurde dessen Sohn, Rechtsanwalt Dr. Biesenbach in
Düsseldorf, in den Vorstand gewählt.
Essen, 28. Jan. Zum Andenken an den Geburtstag des Kaisers und an dessen Aussöhnung mit dem Fürsten Bismarck hat der Geheime Commercienrath F. A. Krupp 100,000 Grundcapital für eine milde Stiftung, die mit Erlaubniß des Kaisers den Namen„Kaiser Wilhelm II.=Fürst Bismarck=Stiftungtragen soll, gespendet. Der Geschenkgeber überbrachte die Summe versönlich dem Oberbürgermeister Zweigert und bat, die städtische Verwal tung möge über die angemessenste Verwendung der Mittel dieser Stiftung Vorschläge machen.
be Altenessen, 29. Jan. Durch die Besonnenheit eines vierzehnjärhigen Knaben, des Sohnes eines Bergmannes, wurde gestern Morgen ein achtjähriges Mädchen vom sichern Tode des Ertrinkens gerettet. Das Kind spielte mit mehrern Altersgenossen am Rande eines mit Wasser und tiefem Schlamm gefüllten Teiches, als es ausglitt und hineinfiel. Auf das Hülfegeschrei eilte der Knabe herbei, rollte sofort einen großen Waschkübel in das Wasser und ruderte in demselben mi einer Stange nach dem immer tiefer in den Schlamm einsinkenden Kinde, welches er glücklich erreichte und aus der gefährlichen Lage befreite. Mittlerweile hatten sich auch mehrere Erwachsene an der Unfalttelle eingefunden, die mit Verwunderung der kühnen That des Knaben zuschauten und ihn, als er sein Rettungswerk vollbracht, reichlich beMünster, 27. Jau. Heute Nacht wurde in der Vorstadt St. Mauritz ein Infanterie=Unteroffizier von zwei Handwerkern erschlagen.„In Folge dessen ist heute ein Parole=Befehl ergangen, welcher allen Infan teristen den Aufenthalt auf St. Mauritz untersagt.
Ib Mainz, 31. Jan. Der wegen Majestätsbeleidigung zu einem
Jahr Festungsgefängniß verurtheilte Kapellmeister Kern vom 118. Infanterie=Regiment ist am letzten Kaisersgeburtstage begnadigt, worden. Hr. Kern ist bereits zu seinen Eltern und seiner bei diesen weilenden Frau nach Laubach in Oberhessen abgereist. Von der gegen ihn erkannten Strafe hat Kern 3½ Monate verbüßt; am 11. Octobev. J. wurde er in das Gefängniß nach Köln gebracht.
Wochen=Planderei.
Die Carnevalslust steht bald im Zenith— heute am Vorabend der drei tollen Tage davon schweigen wollen, wäre unnatürlich. Es ist eine Lust, die unerschöpflich immer neu geboren wird, denn Diejenigen, welche schon seit dem Neujahrstage sich ihr hingegeben, keine Sitzung, kein Comité versäumt haben, die sind an den drei Tagen keineswegs des Humors und Witzes satt, sie thun vielmehr erst recht mit. Ihnen geht es umgekehrt wie dem Kalender; während der Carneval für sie nie zu früh anfängt und nie zu spät aufhört, läßt der Kalender erst am Dinstag Fastnacht sein, als wenn es gar keinen rasenden Montag gäbe, dessen eigentliche Charakteristik wohlwollender und poetischer Euphemismus in einen Rosenmontag verwandelt hat. Freilich, dem Kalender nach haben wir jetzt auch Winter— und doch kann man eine hohe auf einen Eimer voll Schnee setzen. Darum in auch einer Carnevals=Sitzung ein Häuschen Schnee als größte Rarität der Gegenwart den erstaunten Zuschauern vorgeführt worden. Man hatte vor, diese Rarität an der Sonne zu dörren, um sie möglichst lange künftigen Generationen überliefern zu können, aber das haber selbst die Schildaer nur ein Mal probirt und nicht wieder. Man munkelt allerdings in den Kreisen der Wettercombinations=Politiker, daß man heutzutage die kommenden Ereignisse weniger als je in der Hand habe und von der Bosheit des Winters für den Rosenmontag alles befürchten müsse, für Fuß und Rad und Auge undurchdringliche Massen Schnee. Aber warum soll der Zweibund, in welchem Winter und Griesgram, dies Mal in der Gestalt des Pessimismus, mit einander vereint sind, über den Dreibund von Sonne, Prinz Carneval und Colonia siegen? Das ist ganz besonders unwahrscheinlich in einem Jahre, wo die Macht des Prinzen über Länder und Völker eine ganz ungeahnte Ausdehnung erfahren hat, werden doch selbst Straßburg und München ihren Fastnachtszug veranstalten.
Unser Kölner Zug ist dies Mal ein Jubiläumszug, was für seine Pracht genugsam Bürgschaftleistet. Alle betheiligten Carnevalt= Gesellschaften haben eine Ehre darin gesetzt, ihre Wagen und Gruppen in Einklang mit dem Fest der„Großen“ zu bringen und dabei den nervus rerum so kräftig angespannt, als es nur eben mit dem eigenen wirthschaftlichen Gedeihen vereinbar war. Der Neumark ist am Rosenmontag seit alter Zeit vo. Jerz, von dem aus die frohen Elemente auf ein paar Stunden ihren Kreislauf durch die nächstgelegenen Adern des Verkehrs nehmen. An die bevorzugte Burgerschaft nun, welche den Pulsschlag dieser Adern zunächst fühlt, hat man sich auch gewandt und ihr Gelegenheit geboten, für die ihr alljährlich gezeigte Pracht des Zuges sich diesmal durch Stiftung goldener und silberner Portraits der deutschen Fürsten erkenntlich zu zeigen; aber es scheint, als ob diese Portia'=Galer ein mehr oder weniger ausschließlich für den eigenen Gebrauch bestimmt seien: denn es wurden nur einzelne Exemplare aus denselben ab

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5= Sonntag, 4. Jebruar 1894.
Seite 3.
getreten. Dies legt den Gedanken nahe, für künftige Jahre einen Wettbewerb unter denjenigen Straßen Köln's zu veranstalten, welche, den Neumarkt als Ausgangspunkt des Rosenmontagszuges vorausgesetzt, für die Fahrt der Wagen in Betracht kommen können. Vielen wäre es gewiß ganz willkommen, wenn das GewohnheitsPrivilegium ein Mal durchbrochen würde. Ein solcher Wettstreit ist auf der Welt gar nichts Neues und in americanischen Städten bei Festzügen schon mit großem Erfolg in Scene gesetzt worden. Auf der andern Seite läge auch in der Veranstaltung eines Preiskampfes unter den betheiligten Gesellschaften selbst ein kräftiger Antrieb zu hervorragenden Leistungen; diesen Preiskampf weniger auf Prachtentfaltung als auf Entwickelung echten Humors zu stellen, wurde dem Wesen des Kölner Carnevals ganz besonders entsprechen. Heute scheint man etwas mehr nach der ersten als nach der letzten Richtung zu gehen. Solch einen Preiskampf, für den allerdings auch nur die Schönheit der Gruppen, nicht die packendste Verkörperung carnevalistischen Wesens maßgebend ist, veranstaltet beispielsweise in diesem Jahre wiederum die Stadt Antwerpen, welche bekanntlich im Punkte prachtvoller Aufzüge so verwöhnt ist, wie nur irgend eine europäische Stadt. Vielleicht setzt im nächsten Jahre ein Mal ein Gönner unseres Carneval einen Preis aus— oder auch ein Paar— dem Mäcenatenthum werden keine Schranken gesetzt.
An localgeschichtlichen Anknüpfungen sind die hundert und aber hundert Liederdichtungen, welche manchem Glücklichen zum ersten Mal zum„Sich gedruckt sehen" verhelfen, alljährlich zu Carneval reich; das Wort schmiegt sich viel leichter darum, als der spröde Stoff, aus dem die Fastnachtswagen gebaut werden. Immerhin haben wir in unserm Fastnachtszug auch einige derartige Anspielungen, und zwar zwei unumgängliche. Vor allem die Porta Paphia, Pavianspoohz und wie ihre Kosenamen alle heißen mögen. Noch wissen wir nicht, in welch' komischem Zusammenhang der Dinge der Fastnachtszug uns sie zeigen wird, wenn auch der„illustrirte Festzug“ schon erschienen ist; aber lieber gar keinen Humor dabei als einen solchen, den die Schmieranten am Weihnachtstage zu entwickeln glaubten, als sie das häßliche Ruinenfeld durch Blau=Besudelung noch mehr entstellten. Als Kenn= und Ordens=Zeichen für wirkliche geheime Stadträthe bietet sich nichts Geeigneteres, als das Modell eines Windfangs an der Kette um den Hals zu tragen, des Windfangs, der im Zuge paradirt als Zeichen, daß man auch der Presse die tausend Ohren, mit denen sie zu hören pflegt, verstopfen kann oder doch wenigstens Willens ist, zum Wohl der Stadt dies gute Werk zu thun. Denn wie es der Seelenruhe des Menschen förderlich ist, die Zukunft nicht entschleiern zu können, so ist es eine Gewähr für die Seelenruhe des Bürgers und Steuerzahlers, daß er nicht stets über den Befund benachrichtigt wird, wenn die Väter der Stadt Colonia's Schuhwerk untersuchen, wo es sie drückt, und feststellen, wie groß der aufzusetzende Flicklappen sein muß. Der nächste Flicklappen soll dem Vernehmen nach aus dem Leder der Bierbrauer oder des biertrinkenden Publicums— genau steht das noch nicht fest— geschnitten werden. Aber das ist Zukunftsmusik, für deren Aufführung sich die Stadtverwaltung selbst die ernstere Zeit nach Carneval ausgesucht hat. Heute gilt eine andere
An neuen Compositionen, deren Klang die Gecken auf dem Zug zum Tummelplatz des Frohsinns vereint, fehlt es auch dieses Jahr nicht. Den Vorträgen als Ouverture dient ein neuer Büttenmarsch; als Vertreterinnen der carnevalistischen Weiblichkeit— würdige Nachfolgerinnen des Schnüssentring, das jetzt wohl schon tausend Stellen gehabt haben mag— treten uns et kölsche Marie und et Hungsmadämche entgegen, Marie die ahle un junge Härcher auf ihre eigenen Vorzüge hinweisend, das Madämche selbstlos alle Theilnahme auf ihr Hüngche Finettche übertragend. An die Gecken selbst wendet sich die Aufforderung des Liedes„Met beize Bein in de Freud erenn“, woran es auch sicher nicht fehlen wird.
Ortsgeschichtliche Erinnerungen und Anspielungen werden gelegentlich um die Fastnachtszeit auch zu dramatischen Possenspielen verwebt — Jahresrundschauen eigener Art. Ansätze dazu finden wir in dem Kölsche Fauß, mit welchem dies Mal der Kölner MännergesangVerein im wirksamen Wettbewerb mit Goethe getreten ist. Zufällig macht es sich auch so, daß gerade am Abend der Erstaufführung der professionelle Musentempel Goethe's Faust auf dem Repertoire hatte. Unser Kölscher Fauß ist des Spuks entkleidet und doch hat er die Meerkatzen beibehalten, freilich machen diese eine Kölnische Metamorphose durch, indem sie sich zu redenden und singenden Affen des Kölner Zoologischen Gartens verwandeln; letzterer tritt an die Stelle von Frau Marthens Garten, indem die beiden Paare herumspazieren und das Greichen, statt die Kronenblätter der Blumen zu rupfen, das Knopforakel von Faust's Weste befragt, ob er sie liebt oder nicht. Das Ganze wiegt sich auf Tönen, die Deutschlands, Italiens und Frankreichs berühmte Componisten haben zur Verfügung stellen müssen, um sich dann in trauter Gesellschaft mit dem Kanapee=Lied und dem Taratabumdera zu finden.
Der„Kölsche Fauß“ soll guten Zwecken dienen, und er hat ersteulicher Weise auch schon ein sehr volles Haus gehabt. Der gute Zweck ist der äußerliche Anknüpfungspunkt, welchen eine andere in diesen Tagen in Köln zum ersten Mal veranstaltete scenische Aufführung mit jener hat. Es war das dramatisirte Epos Dreizehnlinden, mit dem Herrn vom Habichtshofe, Elmar, als Mittelpunkt. Für Köln ist damit wenigstens zum Theil der schon so oft ausgesprochene Wunsch erfüllt, das herrliche Gedicht möge durch eine voltsthümliche Ausgabe dem Volke zugänglich gemacht werden. Die Aufführung von„Elmar“ war so ein Stück volksthümlicher Ausgabe, zu der sich dramaturgisches Geschick und Frommsinn die Hände
gereicht: dem ersten schulden die Zuschauer, dem zweiten die Herzsu=Kirche Dank.
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag beendigte nach dreitägiger Verhandkung die allgemeine Berathung der Regierungs=Vorlage betr. anderweite Ordnung des Finanzwesens des Reiches und verwies die Vorlage gleich den übrigen an die Steuer=Commission, wo sie aller Wahrscheinlichkeit nach begraben sein wird. Die Reden der Reichstags=Mehrheit ließen darüber keinen Zweifel übrig, der Reichs=Schatzsecretair freilich behauptete, man werde nur einen Scheintodten begraben, und die Regierung werde sicherlich mit der Vorlage wiederkommen. In einer vom Abg. Lieber Namens des Centrums im Reichstage abgegebenen Erklärung heißt es, die Centrumspartei wolle di se Resorm nicht, weil der Augenblick nicht geeignet sei, neue inLittcte Steuern einzuführen, und weil die vorgeschlagenen Steuern
an sich nicht geeignet seien. Die Absicht, den Einzelstaaten einen
Ueberschuß der Ueberweisungen über die Matricular=Umlagen zu sichern, wird gebilligt. Allein es wird nicht gebilligt, daß deswegen die minder bemittelten Klassen abermals belastet und die so gewaltig angewachsenen indirecten Steuern abermals in die Höhe getrieben werden sollen, während die directen Steuern in manchen Staaten noch sehr wenig ausgebildet sind. In den Ausführungen der verschiedenen Centrums=Redner, welche bei dieser Gelegenheit zu Wort kamen, zeigte sich, entsprechend dieser Erklärung, allgemeine Uebereinstimmung. Viel bemerkt wurde auch die Rede des baierischen CentrumsAbgeordneten Schädler, welche noch besonders dem Gedanken Ausdruck gab, daß die Regierung mit der Militair=Vorlage auch zugleich die Deckungs=Frage hätte erledigen lassen müssen. Die CentrumsFraction ist dafür, daß die nöthigen Mehr=Ausgaben durch Matricular=Beiträge aufgebracht werden; dann kommt auch den damals im Bewilligen so eifrigen Regierungen stets auf's neue die Gewichtigkeit des Schrittes zum Bewußtsein, den sie mit der Zustimmung zu der Militair=Vorlage gethan haben.
Das Preußische Abgeordnetenhaus wandte sich nach zweitägigen Debatten über die conservative Interpellation betreffs der künftigen Handelsverträge wieder der Etatsberathung zu.
Der Besuch des Fürsten Bismarck in Berlin bildet naturgemäß noch heute den Gegenstand der Tageserörterung. Allerlei Nachklänge werden laut, im Großen und Ganzen versöhnende und befriedigende. Die Wiederannäherung zwischen Kaiser und Fürst macht ganz den Eindruck einer rückhaltlosen und herzlichen, wenn auch die Hamburger Nachrichten, das Leibblatt des Fürsten, noch gar nicht sich darüber ausgelassen haben. Die Annahme, daß nun die Stellung des Grafen Caprivi erschwert sei, wurde hinfällig durch ganz besonders auffallende Auszeichnungen, die derselbe durch den Kaiser erfuhr. Sehr bemerkt wurde auch ein Trinkspruch, den wider alle Gewohnheit der russische Botschafter am Kaisers=Geburtstage auf den gegenwärtigen Reichskanzler ausbrachte.
Papst Leo XIII. bereitet, wie ein halbamtliches TelegraphenBureau meldet, eine Encyklica über die Lage der polnischen Katholiken vor. Vor kurzem ist behauptet worden, der katholische Bischof von Tiraspol in Südrußland sei in Rom anwesend, um im russischen Auftrage die Veröffentlichung einer solchen Encyklica zu hintertreiben. An dieser Meldung war nur das Eine richtig, daß eben der Papst eine solche Veröffentlichung plane. Die letztere soll in versöhnlichem Sinne gehalten sein, wird aber jedenfalls auch auf das grausame Vorgehen der russischen Regierung in Kroze hinweisen. Am verflossenen Sonntag wurde dem h. Vater in St. Peter eine großartige Huldigung dargebracht. Dortselbst fanden sich nebst einer großen Menge Gläubiger die Pfarrer Rom's ein, um dem Papst aus Anlaß seines Bischofs=Jubiläums ihre Glückwünsche darzubringen. Im Namen des Papstes wurde eine Ansprache verlesen, welche die Unterdrückung der Religion beklagt und den Beitritt zum Verein der h. Familie empfiehlt.
Die Verhältnisse in Serbien sind vorderhand beruhigt. Das „neutrale“ Ministerium trat sein Amt an und suchte Fühlung mit dem Ausland. Dabei ist offenbar, daß die serbische Politik gegenwärtig Oesterreich entschieden zuneigt. Dies geht hervor aus dem Besuch des jetzigen Minister=Präsidenten, frühern Gesandten in Wien, Simic, in der österreichischen Hauptstadt, aus dem drohenden Ton, welchen die russische officiöse Presse anschlägt, sowie aus der Haltung des Exkönigs Milau, welche für die serbische Politik heute maßgebend ist. Milan beobachtet gegenüber den Vertretern Rußlands und Frankreichs eine sehr kühle Haltung. Allmälig beginnt ein Beamtenschub im Lande, gemäß der neuen politischen Wendung
— eine der Bürgschaften für den genehmen Ausfall der Wahlen. Für die neue Wendung charakteristisch ist auch die Niederschlagung des gegen die frühern liberalen Minister gerichteten Processes durch königlichen Eelaß.
Der Aufstand in Brasilien ist, soweit die Flotte in Betracht kommt, anscheinend niedergeschlagen; nicht durch Peixoto, sondern durch das Eingreifen der in der Bai von Rio liegenden americanischen Kriegsflotte.
Unterhaltendes.
** Ein neuer Gruß. Durch die Zeitungen geht folgende Notiz: Jetzt haben auch die Schwimmer sich einen Gruß zugelegt. Wie sich die Turner ihr„Gut Heil“, die Kegler ihr„Gut Holz“, die Segler ihr „Gut Wind“ zurufen, so rufen sich die Schwimmer ihr„Gnt Naß“ zu, worauf die Begrüßten mit einem kräftigen„Hurrah" zu autworten haben. Nun fehlen nur noch die Säuglinge mit„Gut Windel“, die Vegetarianer mit„Gut Kraut“ und die Kneippianer mit„Gut Guß",
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 4. Februar. Quinquagesima.(Evangelium: Jesus weissagt seine Leiden und heilt bei Jericho einen Blinden. Lucas XVIII, 31—43.)
— Veronica.
Kinder=Communion: In St. Cunibert, in St. Maria=Himmel= fahrt, in St. Severin(Knaben, in St. Andreas.
in St. Alban: Erstes Quartalfest der Bruderschaft des heiligen Johann von Nepomuk. Morgens ½8 Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion von Seiten der Junggesellen=Congregation. Abends 6¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Johann=Vaptist: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jeiu. Morgens 91. Uhr Pochamt mit Predigt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt Aufang des 40stündigen Gebets mit vollkommenem Ablaß: 1. in St
nia=Himmelfahrt. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7, 8 und 9 Uhr
heilige Messen, 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heiige Messe, Abends 6½ Uhr Complet; 2. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten.— In St. Aposteln: An den drei Fastnachtstagen Sühne Andacht verbunden mit vollkommenem Ablaß. Morgens ½10 Uhr Hochamt und von—6 Uhr Betstunde zu Ehren der dreistündigen Todesangst Jesu.— In der St. Josephs=Kapelle(Streilzeuggasse) ist an den drei Fastnachtstagen Abends um 6 Uhr Segens=Andacht.— In der Minoritenkirche: Moggens 7 Uhr Herz=Jeiu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.
Montag, 5. Februar. Agatha, Jungfrau.
In allen Pfarrkirchen ist heute und morgen Nachmittags um 4 Uhr Sühne=Andacht vor ausgestelltem hochwürdigsten Gut.— In St. Peter: Fest der heiligen Jungfrau Agatha. Morgens ½9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— Zweiter Tag des 4ostündigen Gebets in St. MariaHimmelfahrt und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaren— In der Kapelle des Marien=Ho pitals(Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße 73) heute und morgen Nachmittags 3¾ Uhr sacramentalische Andacht.
Diustag, 6. Februar. Dorothea, Jungfrau.
Schluß des 40stündigen Gebets in Kirche zur schmerzhaften Mutter beim
In der Minoritenkirche: Fünfter Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 7. Februar. Aschermittwoch.
Fasten=Andachten. 1. Freitägige Fastenmesse mit selbe wird gehalten: Morgens 5½ Uhr in St. Maria im Capitol.
in St. Peter und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten
zu Melaten: ½8 Uhr im Dom, St. Alban, St. Jacor, St. Johann= Baptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Severin, St. Columba, St. Cunibert, St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Ursula und in der Ursulinenkirche: 8 Uhr in St. St. Cäcilia; 8½ Uhr in St. Aposteln und in Maria=Himmelfahrt; 9 Uhr in St. Andreas und in St. Gereon; 10 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.
Allen Denjenigen, welche dieser h. Messe wenigstens zwei Mal beiwohnen, ist durch Papst Pius VIII. ein vollkommener Ablaß verliehen, wenn sie die österliche h. Communion mit wahrem Bußgeiste empfangen und die Ablaßgebete verrichten.„.
2. An den Samstagen in der Fastenzeit Morgens 5½ Uhr in St. Mauritius für die Verstorbenen aus der Bruderschaft der schmerzhaften Mutter Gottes. Fängt schon mit dem Samstag vor Fastnacht an. 8 Uhr Segensmesse in der Allerheiligen=Kapelle(Allerheiligenstr.)
3 Die wochentlichen Miserere=Andachten werden gehalten: SonntagNachmittag 3½ Uhr mit Predigt in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten. Abends 5 Uhr mit Predigt in St. Mauritius und in St. Pantaleon in der Schnurgasse. In St. Jacob nach dem sonntäglichen Gottesdienste Fastenpredigt. 5¼ Uhr in St. Alban Kreuzweg=Andacht und 6¼ Uhr Andacht von Seiten der Junggesellen=Sodalität. 6 Uhr in St. Ursula und in St. Martin. 6½ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse nach der Complet.
Montags, Abends 5 Uhr mit Predigt in St Gereon, in St. Maria im Capitol und in der von Groote'schen Familienkirche. Fängt in letzterer schon am Fastnachts=Montag an. 6 Uhr in St. Martin.
Dinstags, Nachmittags 5 Uhr mit Predigt in St. Aposteln, 6 Uhr Predigt in St. Maria in Lyskirchen, 7 Uhr Predigt im Dom.
Mitwochs, Abends 5 Uhr in St. Alban mit Predigt, in St. Cunibert sacrament. Andacht. 6 Uhr in St. Ursula mit Predigt und zum Schlusse gemeinschaftlicher Kreuzweg.
Donnerstags, Abends 5 Uhr mit Predigt in St. Maria=Himmelfahrt und St. Peter. 6 Uhr in St. Columba mit Predigt. 7 Uhr Predigt im Dom.
Freitags im Herz=Jesu=Kloster(Domstraße 18) Fasten=Andacht mit Segen. Nachmittags 4 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt mit Predigt 5 Uhr SegensAndacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter in St. Cunibert und in St. Maria im Capitol. 6 Uhr Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter in St. Mauritius und in St. Andreas mit Predigt. 6¼ Uhr Kreuzweg Andacht in St. Maria in der Kupfergasse und 6½ Uhr in St. Johann=Baptist. Samstags, Nachmittag 3 Uhr in der St. Maria=Ablaß Kapelle.
In St. Alban Nachmittags 5 Uhr Predigt, in St. Ursula 6 Uhr Predigt, Miserere=Andacht und gemeinschaftlicher Kreuzweg.
Ert#eilung der General=Absolution: 1. in St. Cunibert Morgens 8 und 11 Uhr jedes Mal nach vorhergehender Predigt; nach der ersten GeneralAbsolution Hochamt, um 5 Uhr Josephs=Andacht; 2. in St. Jacob um 7½ mit kurzem Unterricht.
In der Kupfergasse vierter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph mit vollkommenem Ablaß.
In St. Johann=Vaptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 8. Februar. Johannes von Martha, Ordensstifter. In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des Mütter=Vereins.— Marien=Verein.
Freitag, 9. Februar. Apollonia.
Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Apollonia: 1. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Morgens 7¼ Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Apollonia; 2. desgleichen in St. Ursula mit vollkommenem Ablaß, welcher auch während der Octav gewonnen weiden kann. Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— Zweiter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas Morgens 9 Uhr Fastenmesse mit Predigt, Abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt; 2. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt; Abends 6¼ Uhr Kreuzweg=Andacht; 3. in St. Maria im Capitol Nachmittags 5 Uhr Andacht; 4. in St. Mauritius Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 10. Februar. Scholastica, Jungfrau.
Sonntaa. 11. Februar. Erster Fastensonntag.(Evangelium: Jesus wird in der Wüste vom Teufel versucht.)
St. Maria=Himmelfahrt und in der guten Hirten zu Melaten.
Predigt. Die6 Uhr
** Explosion bei Paris. Nach Meldungen aus Boulogne s# Seine explodirte in einer Wasch=Anstalt ein Dampfkessel. Aus den Trümmern des durch eine Kessel=Explosion eingestürzten Waschhauses sind zwei Leichen und eine schwerverwundete Frau hervorgezogen worden. Da gerade Mittagspause war, befanden sich im Waschhause nur eiwa zehn Frauen. Man befürchtet, daß die meisten umgekommen sind.
Theeschmuggel. Man meldet aus Pilkallen, 24. Jan.: Obwohl dieser Winter mit seinen schlechten Wegen dem Schmuggel an der russischen Grenze wenig günstig ist, wird namentlich der Theeschmuggel dennoch mit allem Eifer betrieben. Am vergangenen Dinstag fiel ein großer Posten der Waare den russischen Grenzsoldaten in die Hände, da der schwer beladene Wagen auf dem aufgeweichten Wege nur schlecht vorwärts zu bringen war. Die Schmuggler entkamen bis auf einen Mann, der durch einen Schuß verwundet wurde. Da den russischen Grenzsoldaten ein Theil des Erlöses der erbeuteten Schmuggelwaare zufällt, haben sie es besonders auf die Theeschmuggler abgesehen, da ihnen diese Waare am meisten einbringt.
** Dynamit-Explosion. Man meldet aus Buenos Aires, 28. Dec.: Wie das Argentinische Tageblatt mittheilt, ist vorgestern im Dorfe Cerro bei Montevideo das dem Engländer Ed. Cooper gehörige Sprengstoff=Magazin, welches 14,950 Kil. Dynamit und 25 Kisten sonstigen Sprengstoffes enthielt, in die Luft geflogen. Es fanden zwei Explosionen statt. Die erste war nicht stärker als ein Kanonenschuß. Von der Festung Cerro aus sah man hierauf den Rauch aufsteigen und es wurde eine Abtheilung Truppen abgeschickt, um das Feuer zu löschen. Dieselbe war glücklicherweise noch unterwegs, als die zweite ungeheuere Explosion erfolgte. Ein in der Nähe der Unglücksstätte stehendes Häuschen stürzte über seinen Bewohnern zusammen, wobei eine Frau und deren Tochter leichte Verletzungen erlitten. Sonst ist kein Mensch verwundet worden, dagegen sind ein Pferd, eine Kuh und eine Menge Geflügel zu Grunde gegangen. Herr Cooper kann sich die Katastrophe in keiner Weise erklären, da seit acht Tagen nicht eine Kiste herausgenommen worden sei. Wenn dies der Fall war, so geschah es stets unter polizeilicher Begleitung. Da, wo das Lagerhaus, ein solides, gutgebautes Gebäude stand, ist jetzt ein Loch von 20 Meter Durchmesser und 5 bis 6 Meter Tiefe. Daß keine Menschen umgekommen sind, ist dem Umstand zu verdanken, daß die Nachbaren in der Umgebung des Cerro das ausbrechende Feuer rechtzeitig bemerkten und aus den Häufen flohen. In Montevideo war die Erschütterung so stark, daß nur wenige Häuser vorhanden sind, die nicht zerbrochene Scheiben aufzuweisen haben. Die Panik unter der Bevölkerung war unbeschreiblich und alle möglichen und unmöglichen Gerüchte wurden herumgeboten und geglaubt. Als sich dann schließlich die Wahrheit herausstellte, begann eine förmliche Völkerwanderung zu Fuß, per Tramway und per Schiff, so daß die Behörden besondere Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Ordnung ergreifen mußten.
Lösung 25:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5= Bonntack, 4. Februct 1894.
** Der Bauquier Bernhard Linden, dessen Bankerott
großes Aufsehen erregte, stand am 27. Jan. vor der Strafkammer zu Halle, angeklagt in 28 Fällen der Unterschlagung von Depots, in Fällen der Untreue, ferner des Betrugs in einem Falle und des Baukerotts. Bei dem Zusammenbruch des Geschäfts waren 76,476 Mark an Activen vorhanden, während die Passiven 1,744,187 M. betrugen.
Der Angeklagte hat das Vermögen vieler Kunden und das seiner Ehefrau(280,000.) verspeculirt; in Getreide verlor er u. a. 309,000, in Actien 263,000 Mark. Er wurde wegen einfachen Bankerotts und Unterschlagung in 13 Fällen zu fünf Jahren Gefängniß verurtheilt; der Staatsanwalt hatte acht Jahre beantragt.
** Parademarsch in der Kirche. Eigenartige Kirchenmusik kam in der Schloßkirche zu Wittenvera bei dem Festgottesdienst zu Kaisers Geburtstag zur Anwendung. Der Gottesdienst wurde eingeleitet durch den Vortrag des„altpreußischen Parademarsches Nr.“, bearbeitet von Kosleck in Berlin. Es wurden hierbei die zehn neuen Herolds=Trompeten benutzt; im Uebrigen wirkte die ganze Regimentsmusik mit. Die Wirkung war, wie die Magdeb. Ztg. hervorhebt,
5e In einem Waschhause zu Boulogne an der Seine sprang gestern um die Mittagsstunde der Dampfkessel. Zum Glück waren viele der Wäscherinnen und Arbeiterfrauen, die den Tag über an ihren Eimern stehen, durchschnittlich 150, zum Frühstück nach Hause gegangen, aber auch so richtete die Explosion genug Unheil an. Als die Löschmannschaft von Boulogne und die Behörden zur Wegräumung des Mauerschutts schritten, wurden mehrere Leichen und einige Verwundete darunter ein achtjähriger Knabe, herausgegraben. Die Zahl der Todten wird zur Stunde auf drei angegeben, doch glaubt man, es waren noch mehr Unglückliche verschüttet. Von dem Waschhause blieb nur noch der Schornstein stehen, alles übrige ist ein Steinhaufen. Die Dampfmaschine, die 14 Pferdekräfte stark war, stammte aus dem Jahre 1885 und war niemals beschädigt gewesen. Man glaubt, die Ursache sei eine Ueberhitzung des Kessels, dem über die Frühstücksstunde nicht das nöthige Wasser zugeführt worden war.
** Sturm auf See. Während des Sturmes am Samstag ist das Glasgower Schiff Port Yarrock in der Brandon=Bai an der irischen Küste gestrandet. Mehrere Rettungsgürtel sind an das Ufer geschwemmt worden. Man befürchtet deshalb, daß die Besatzung ertrunken ist. Die aus Kupfer bestehende Ladung ist 70,000 Pfd. Sterl. werth. Wahrscheinlich wird der Port Yarrock ein vollständiges Wrack werden. In Oldhill wurde um dieselbe Zeit eine Mauer vom Sturme umgeweht und begrub fünf junge Leute unter ihren Trümmern.— Der Cardiffer Dampfer Runo fuhr am Samstag bei der Einfahrt in den Hafen von Swansea gegen einen Pier und ging sofort unter. Der 10 hatte eine Kupferladung von Bilbao. Der Mannschaft gelang es, sich zu retten.— Der Schooner Maria Lamb von Barrow strandete am Samstag bei Liverpool auf der Taylor's Sandbank. Die Besatzung wurde von dem Dampf=Rettungsboot von New=Brighton gerettet.
** Gescheitert. Einer Meldung des Lloyd zufolge ist die nach Jarrow gehörige britische Bark Tralu auf der Reise von Santa Rosalia nach Queenstown in der Brandon Bai gescheitert. 25 Mann der Be" Von Tigern zerfleischt. In Athen ist kürzlich der deutsche Thierbändiger Lorenz Müller in der Menagerie des Hru. Montenegro von Tigern zerrissen worden. Schon während der Probe wurde Müller, der erste, der seit zwei Jahren den Fuß in diesen Käfig zu setzen gewagt hatte, von einer Tigerin angefallen, doch ohne Schaden zu nehmen, indem das Thier sich auf einen kräftigen Peitschenhieb zurückzog. Während der Vorstellung glitt Müller aus und alle drei Tiger stürzten sich auf ihn; er wäre vollkommen zerrissen worden, wenn nicht der noch jugendliche Sohn des Besitzers hinzugeeilt ware und mit Schlägen die Bestien zurückgetrieben hätte. Müller wurde bewußtlos davongetragen und starb sehr bald an den Verletzungen der Brust, wo die Krallen das Fleisch heruntergerissen hatten und bis in die Lunge gedrungen
*: Helden der Brutalität. In dem kleinen Städtchen Jacksonville in Florida ist ein Faustkampf zwischen den beiden Helden, dem Americaner Corbett und dem Engländer Mitchell, von Statten gegangen. Die ganzen Vereinigten Staaten oder wenigstens die Mehrheit der Bevölkerung hatte seit Wochen ein fieberhaftes Interesse, an dem„großen weltbewegenden Ereigniß", bezeugt, welches noch erhöht wurde, als Staat und Stadt Miene machten, das brutale Schauspiel zu verhindern. Die öffentliche Meinung war stärker als die Staatsgewalt. Die Großen America's waren in Jacksonville versammelt. Der Faustkämpfer John L. Sullivan sagte, er wolle Keinem rathen, auf Corbett Geld einzuzahlen. Die Wetten blühten, wie nie zuvor. Mitchell und Corbett traten Nachmittags um 2 Uhr sich gegenüber. Das erste Turnier blieb unentschieden. Im zweiten Kampfe aber bekam Charlie Mitchell so derbe Hiebe auf den Kopf, daß der Klang der Glocke ihn rettete. Beim dritten Anprall fällte Corbett seinen Gegner drei Mal. Mitchell war so betäubt, daß er nicht wieder aufstehen konnte. Man mußte Mitchell in eine Ecke schaffen. Sein Gesicht war blutbedeckt. Drr Ringkampf dauerte alles in allem 9 Mi nuten. Den Schluß(1) bildete die Verhaftung beider Fausttämpfer Der Americaner Corbett hat somit dem Engländer Mitchell eine Niederlage beigebracht. Wo sind jetzt die Robben des Behrings=Meeres: Wo ist die Silber=Frage? Wo ist die Tarif=Bill? America hat Frieden und Ruhe!
Vermischtes.
** Ein gut ausgestattetes Diedesnest wurde durch Rixdorfer Gendarmen in einer Bretterbude auf den Köllnischen Wiesen entdeckt. Bei einer Streife in jener Gegend hörte ein Gendarm aus einer Bretterbude laute Schnarchtöne dringen; er öffnete in Folge dessen die Thür und befand sich in einem wohnlich eingerichteten Raum, wo auf einer mit alten Sachen gepolsterten Bank ein Frauenzimmer schlief. Des weitern entdeckte der Beamte in der Bude Fleisch= und Wurst Waaren, Wirthschaftsgeräthe. Diebeshandwerkszeug und dergl. Die Schläferin, eine berüchtigte Person aus Berlin, wurde geweckt. In ein scharfes Verhör genommen, gestand sie, daß die Bude ihr und zwei bekannten und gefürchteten Einbrechern als Wohnung diene, von wo aus die Beiden allnächtlich ihre Streifzüge unternähmen.
Bude befindet sich eine von außen verdeckte Höhle, wo die gestohlenen Sachen aufbewahrt wurden. Man fand hier fast ein ganzes eingepökeltes und geräuchertes Schwein, sowie zahlreiche andere aus stählen herrührende Waaren und Gegenstände vor. Das Schwein hatten die Diebe zwei Nächte vorher einem in der Berliner Straße zu Rix dorf wohnhaften Landwirth Schulz entwendet. Einem Treptower Gärtnereibesitzer haben die beiden Burschen das ganze Treibhaus ausgeräumt, auch eine eiserne Schubkarre entwendet. Ferner wurden zahlreiche zur Fortschaffung der Beute benutzte Säcke und mehrere bereits leere Bierfässer vorgefunden, die von den Dieben von Brauerwagen
entwendet worden sind. Zur Fortschaffung der Diebesbeute, die zunächst nach dem Rixdorfer Amtshaus gebracht wurde, mußte ein zweispänniges Fuhrwerk genommen werden. Das festgenommene Frauenzimmer wurde in Haft behalten, während auf die beiden Einbrecher
eifrig gefahndet wird.
** Eine heirathslustige Holsteinerin, eine stattliche, reiche Wittwe und angehende Fünfzigerin, ist in Berlin einem schlauen Gaunerstreich zum Opfer gefallen. Ein schleswig=holsteinisches Localblatt bringt über die tragikomische Geschichte interessante Mittheilungen. Die Wittwe machte in diesem Winter einen Besuch bei einer befreundeten Familie in Berlin. Hier fielen ihr mehrfach die Annoncen von Heirathsvermittlern in die Augen, und sie sehnte sich nach einem Gegenstande, den sie mit ihrer Neigung und ihren bedeutenden Renten beglücken könnte. Sie antwortete schließlich auf ein derartiges Gesuch und hatte die Genugthuung, daraufhin im Concerthause in der Leipzigerstraß mit einem Herrn bekannt gemacht zu werden, der ihren Wünschen voll entsprach. Er war erst 35 Jahre alt, dabei„Director einer internationalen Versicherungs=Gesellschaft", und zeigte ein so einnehmendes Wesen, daß die Dame nach kurzer Zeit, ohne ihren Berliner Bekannten eine Mittheilung davon zu machen, sich mit ihm verlobte und sogar mit ihm, um allen Wechselfällen des Schicksals vorzubeugen, einen VerldonißContract einging, wonach der ohne Grund von der Ehe zurücktretende Theil dem andern eine Conventionalstrafe von 8000 M. zahlen solle. Gleich nach Ausfertigung des Contracts mußte der Bräutigam„verreisen"; sie war untröstlich, ging aber, um sich zu zerstreuen und seiner zu gedenken, allabendlich dahin, wo sie ihn kennen gelernt hatte, namlich nach dem Concerthaus in der Leipzigerstraße. Hier machte sie die Bekanntschaft eines distinguirt aussehenden ältern Herrn, der, im Gegensatz zu ihrem Bräutigam Eduard, über ein bedeutendes Vermögen verfügte und für die stattliche Wittwe sich sehr interessirte. Sie prüfte ihr Herz nochmals, als der Herr ihr gelegentlich unter Klarlegung seiner glänzenden Verhältnisse einen Antrag gemacht hatte, und sie fühlte daß es besser sei, den ihr an Jahren näher stehenden und zugleich reichen Herrn mit ihrer Hand zu beglücken. Sie sandte kurz entschlossen ihrem Bräutigam einen Entlobungsbrief. Die Conventionalstrafe machte ihr keine großen Schmerzen; als bald darauf ein„Bevollmächtigter“ ihres Ex=Bräutigams erschien und mit einer Abfindungssumme von 6000 M. sich begnügte, zahlte sie ihm das Geld baar aus und glaubte, nunmehr ihrem Glücke sich ganz hingeben zu können. Aber o weh! Nachdem der Ex=Bräutigam, der Bevollmächtigte und die 6000 M. verschwunden waren, verschwand urplötzlich auch der neue Bräutigam. Die Erkundigungen der bestürzten Braut ergaben, daß keiner von den drei betheiligten„Herren" dort wohnte, wo sie angegeben hatten. Das „Liebesdrama“ war offenbar ein schlau angelegter Gaunerstreich. Die doppelt betrogene„Braut“ fügte sich in's Unvermeidliche, nahm schleunig Abschied von ihren Berliner Bekannten und kehrte unvermählt in die
** Fürst Nicolaus Esterhazy ist Sonntag=Abend in seinem Palais in der Wallnerstraße zu Wien gestorben. Er erkrankte vor vier Wochen an einer Lungenentzündung, welche gleich im Anfange sehr bedrohlich auftrat, doch widerstand die kräftige Natur noch lange. Man kann sagen, daß er seit zwei Wochen mit dem Tode kämpfte; seit dieser Zeit konnte er nur durch flüssige Nahrung erhalten werden. Der Für stand im 77. Lebensjahre. Er war ein Sohn des Fürsten Paul Anton Esterhazy, der viele Jahre lang österreichischer Botschafter in London und 1848 Minister des Aeußern im ersten ungarischen Ministerium Batthyany gewesen war. Fürst Nicolaus wurde am 25. Juni 181 zu Regensburg geboren, seine Mutter, Fürstin Therese, war eine geborene Prinzessin von Thurn und Taxis. Er verlebte seine Jugend in England, indem sein Vater, der die besondere Gunst des Königs Georg IV. genoß, bis 1842 Botschafter in London blieb. Daher stammte auch die besondere Vorliebe des Fürsten Nicolaus für England; er brachte auch später lange Zeit dort zu und vermählte sich 1842 mit einer Dame aus einer der ersten englischen Adelsfamilien, nämlich mit Lady Sarah Friederike Caroline Villiers, Tochter des Earl von Jersey, die aber schon 1853 gestorben ist. Aus dieser Ehe stammen drei Söhne: der nunmehrige Fürst Paul Esterhazy, der bekannte Sportsman, und die Prinzen Aloys und Nicolaus, von denen Ersterer Militair=Attaché der Botschaft in London ist. Der Vater des verstorbenen Fürsten, Fürst Paul Anton Esterhazy, war am 21. Mai 1866 aus dem Leben geschieden. Durch die Kosten seines langjährigen Aufenthaltes als Botschafter in London und durch seine Prachtliebe, die er noch 1856 als Krönungs=Botschafter in Moskau in der glänzendsten Weise bethätigte, war in den letzten Jahren seines Lebens der große Besitzstand des Hauses Esterhazy mit Schulden überlastet worden. Der Werth der Domainen, die damals aus 29 Herrschaften im maße von 93 Quadratmeilen bestanden, wurden 1860 auf 45 Millionen Gulden geschätzt; der Passivstand belief sich am 1. November 1861 bereits auf 26,7 Millionen Gulden. Zur Verwaltung wurde ein Curatorium eingesetzt. Dasselbe bemühte sich, einen Ausgleich zu Stande zu bringen, und der Kaiser selbst erklärte sich bereit, mit Hülfe des
Räthsel=Ecke.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
∆
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Natur.
Natur, du seltsam Ding,
An einem Ende gemein,
Am andern seelisch fein Und doch geschloss'ner Ring.
Aufklärung.
So recht! die Läden auf, daß wir dem Tagesschein, Dem Sonnenlicht entgegen lachen!
Nur werft, um alles hell zu machen,
Uns nicht die Fensterscheiben ein.
19. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E FG H
BC D E F G
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
20. Telegraphen=Räthsel.
(Die Striche sind durch Vocale, die Punkte durch Consonanten zu ersetzen.)
21. Füll=Räthsel.
(Die Striche sind durch sinnentsprechende Wörter zu ersetzen, die im Zusammenhang ein Sp üchwort bilden.)
O Leben,— kann dich ergründen!
Wie— hat, wer dich verlacht!
Die Weisen—, als sei zu finden Dein Schlussel in des Wissens Schacht! Der Thor hinwiederum— wissen Genuß nur sei des Lebens Kern.
Der Zweifler tappt in Finsternissen Und— nie den rechten Stern.
Der Gläubige ist— zufrieden,
Wenn ihm der Zukunft— blüh'n,
Er träumt und sieht nicht wie hienieden Der Erde Freuden ihm entflieh'n.
22. Literatur=Räthsel.
In die leeren Felder sind Werke der betreffenden Dichter einzutragen, derart, daß die Anfangsbuchstaben von oben nach unten gelesen den Titel eines bekannten Dramas ergeben, dessen Dichter nebenstehend nicht aufgeführt ist.
23. Preis=Bilder=Räthsel.
Voltaire
Sophokles
Wieland
Camoens
Scheffel
Schiller
kaiserlichen Familienfonds 6 Millionen Gulden gegen pfandweise Sicherstellung beizusteuern. Die Mitglieder der fürstlichen Familie begnügten sich mit jährlichen Apanagen im Gesammtbetrage von 239,000 Gulden; aber alle Versuche, die Einstellung der Zahlungen zu verhindern, blieben erfolglos, und 1864 mußte das Sequester über das Vermögen des fürstlichen Hauses Esterhazy verhängt werden. Unter so gedrückten Verhältnissen trat Fürst Nicolaus nach dem 1866 erfolgten Tode seines Vaters den Majoratsbesitz an. Er war genöthigt, viel von den nicht zum Majorat gehörigen Realitäten zu veräußern, so das Palais Esterhazy mit dem dazu gehörigen parkartigen Garten im sechsten Bezirk, das 1868 für 600,000 Gulden in den Besitz der Commune Wien überging. In dem Palais befand sich die von dem Großvater des Fürsten gegründete Galerie Esterhazy“, welche durch ihren Reichthum an Bildern spanischer Meister, namentlich Murillo's, sich auszeichnete und einen der hervorragendsten Kunstschätze Wien's bildete. Fürst Nicolaus brachte die Galerie nach Pesth, wo sie durch Kauf in den Besitz des Landes überging und nun als ungarische National=Galerie eine der ersten Sehenswürdigkeiten der ungarischen Hauptstadt ist.
** In Aurerre kannte man seit vielen Jahren den Pere Fleutelot als einen in Lumpen herumgehenden Geizhals, der auf den Straßen alles auflas, was noch irgend wie dienen konnte: Reisig, Stücke Kohlen, Nägel, Cigarrenstummel und sogar Almosen nicht verschmähte, die ihm von milder Hand gereicht wurden. Unlängst hieß es, der Pere Fleutelot sei vor Hunger und Kälte gestorben, aber Niemand hatte rechtes Mitleid mit dem Greis; denn es war Land auf und ab bekannt, daß er als reicher Mann hätte leben können. Als die Erben, entfernte Verwandte, in das vernachlässigte Haus kamen, das sie noch niemals betreten hatten, suchten sie in wurmstichigen Kasten und nach Schimmel riechenden Ecken herum und fanden lange nichts, das ihnen Freude gemacht hätte. Endlich zog man unter dem Dach einen schadhaften Koffer mit zerbrochenem Schloß hervor und fand darin Werthpapiere, Silber und Gold im Betrage von 910,000 Frcs. Die angenehme Ueberraschung steigerte sich, als man die Entdeckung machte, daß seit zehn Jahren kein Coupon abgelöst war. Dann wurde noch ein anderer Schatz gehoben, eine Sammlung von 400 ehrwürdigen Flaschen Bordeaux, der über ein Jahrhundert alt, aus dem Jahre 1790 stammt. Sie war mit einer hohen Staubdecke bedeckt, von Spinngeweben umzogen, und von den Eltern auf den Sohn übergegangen, der niemals daran gerührt hatte. Endlich besaß der Geizhals, der 85 Jahre alt geworden war, noch ein großes Herrschaftsgut, das seit 50 Jahren ganz und gar vernachlässigt worden war: die Gebäude haben Risse, der Boden lieat brach und aus den Forsten ist ein Urwald geworden.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis sünf Mal Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Papillon. Novelle von Elise Polko. Des Achmullers Recht. Hochlands=Geschichte von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
15. Rösselsprung.
Unser Leben.
Ist doch selbst nur eine Reise Dieses Lebens flücht'ge Zeit, wir nach der Pilger Weise Wandeln oft in Dunkelheit.
Einst im ew'gen Morgenschein Zieh'n wir in die Heimath ein.
16. Homonyme Scherzaufgaben.
1. Schienen, schienen; 2. Braut, braut; 3. barsch, Barsch; 4. Weisen,
weisen; 5. Banden, banden.
17. Charade. Freimuth.
18. Preis=Bilder=Räthsel. Nach der Arbeit das Vergnügen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,