Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sergrenen Wte#; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 174.
Köln, Samstag, 30. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
Geh
C 2. Juli
CKPEO
beginnt und während des ganzen Monates Juli dauert.
Auf die im Monat Juni bereits ermässigten Preise sämmtlicher Artikel gewähre ich
Abatt von 10 pet. bei Baarzahlung
elnen
ausgenommen auf Holzmöbel und Bettstellen, welche billigst rein netto berechnet sind.
In allen Abtheilungen habe ich in Folge besonders günstiger Waaren-Abschlüsse hervorragend vortheilhafte
¾
enheit
Käufe
auf welche ich gleichfalls den Rabatt von 10 pCt. bewillige.
Ueber diese Gelegenheitskäufe werde ich besondere Aufstellungen veröffentlichen.
Günstigste Kaufgelegenheit für Braut-Aussteuern und Wohnungs-Ausstattungen.
Post- und Bahn-Versandt nur gegen Nachnahme, von Nik. 20.— an in Deutschland portofrei.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldräht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Cie.
Alleinige Fabricanten,
Antonitterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.
Wegen Aufgabe der Reise=Artikel sind noch einige große prima
Nohrplattenkoffer.
ferner Handtaschen, Touristentaschen, Fahr= und Reitpeitschen 2c. spottbillig abzugeben.
Holmeira
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Rheimwein), arantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
der Ausverkäuf! 8
Am ersten August vereinige ich meine drei Geschäfte zu einem großen Haupt=Geschäft in dem Hause
Severinstraße 219/221.
Bis dahin müssen sämmtliche Waaren meiner großen Läger unbedingt geräumt sein. Ich verkaufe#####
deshalb zu fabelhaft billigen Preisen mit einem □
Extra-Rabatt von 10 Procent!
#5 Ich empfehle in nur besten Qualitäten: ee
# Holz= und Eisen=Betten, Sprung= und Seegras=Matratzen, fertig gefüllte Oberbetten,# # Unterbetten, Plumeaux, Kissen mit Federn und Flocken, Bettdecken, Schlafdecken, Betttücher, Drelle, Federleinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Gardinen und##### Vorhänge, Hemdentuche, Halbleinen, Herren=, Damen, Kinder=Wäsche, Unterzeuge,
Strümpfe, Socken usw.
Günstigste Gelegenheit für Brautpaare und Wiederverkäufer. 85
S H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20. 8
6
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,100,000 Ml. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staats, über 10,000 Mitglieder, circa 200 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungssonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 Ae Orientirende Drucksachen versendet und Aufahmegrsuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu billigen Preisen
Victor Woeker, Nuchdruckerei
Gr. Budeng. 9 IIA 8goel.: Pernsprecher Nr. 396.
Exped, der„Rheinischen Blätter für Geflügelzucht“ 75 Pfg. vierteljährl.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
80
Triumphstühle, hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
#I: CarlHochherz,
Gelbetfätgez AGriehten der ietseyne! Fabrik: Homstrasse. Pernspr. 333a.
Einmachgläser
von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück. Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.

Seite 2.
Nölner Lrcal-Anzeiger Nr. 174 4 Bamstag. 30. Juni 1894.
Offene Stellen.
Tüchtige, geübte
Klempner
finden gegen hohen Lohn sofort Stellung bei
Grillo& Fecht,
Ornamenten=Fabrik,
1 Oberhausen(Rheinland)
für meine
18jährige Tochter, welche zwei Jahre in einem Weißwaarengeschäft gelernt und auch im Haushalt ausgebildet ist, passende Stellung in einem kathol. Hause. Fr.=Offerten unter N A 2502 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zu vermiethen.
Mehrere Nottenführer oder Schachtmeister
für Oberbauarbeiten, sowie
tüchtige Arbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Schreiner& Siepmann,
Gerolstein(Eifel).
Nippes.
Junger, zuverlässiger Bäckergeselle gesuch. Florastraße 97.
Theilhaber
zur Ausdehnung eines chem.=techn. Ge schäftes mit 500—1000 M. gesucht. Derselbe findet Gelegenheit, das Reisen mit zu übernehmen, wodurch er sich eine volle Existenz sichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 882 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Junger Bäckergeselle gesucht.
Stephanstraße 15.
Geübte Kaltlöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44
Colonialwaaren.
Zwei tüchtige Ladengehülfinnen mit guten Zeugnissen per sofort oder in drei Wochen gesucht.
Offerten unter F W 64 an die Ge schäftsstelle der Niederrheinischen Volks zeitung, Crefeld.
PProperes junges Haushalt gesucht.
Lohn 15 A Eintrachtstraße 167.
katholische Frau
für Stunden Arbeit sowie zeitw Bequssichtigung von zwei Kind gesucht, nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten u. Nr. 880 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Benesisstraße 59.
In einem freindlichn Sta am Rhein wird für ein seines Mode Geschäft eine gut kathol., tüchtige,
erste Arbeiterin gesucht
Dauernde familiaire Stellung.
Fr.=Offerten unter K D 2438 a die Geschäftsstelle der Kölnische Volkszeitung. 1
Ein Dienstmädchen
vom Lande, kein Fräulein, welcheo ge sund ist und die Küche, sowie all Hausarbeit versteht, wird von Landpfarter gesucht. Eintritt wie möglich Franco=Offerten unte M U 2438 an die Geschäftssten der Kölnischen Volkszeitung
3
zum baldigen Eintritt suche ein per sectes Zweitmädchen, das in Waschen, Bügeln u. Nähen gründtne erfahren. Nur Soiche mit langjehrige Zeugnissen wollen sich melden unte N. N 2511 durch die Geschäftestenl der Kölnischen Bottszeitung. t
Lindenthal:
Schönes besseres Haus m Garten, zum Alleinbewohnen geeignet, 9 Räume, in ruhiger angenehmer Straße, per 1. October billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 #
Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9“ Räumen mit Centralheizung,## Badezimmer usw. zu vermie- a ethen.
Bescheid daselbst, Hansa amp; 9 Ring 104. 5
Küchenhaushälterin
für Hotel l.., Kind tung a. Reise, Mädch. Dame, Wasche a. d. milien=Anschluß,
Frl. z. Begler ür eine einzelne Stütze mit Fa unen, Küchen=,
Zweit. Zimmermädchen gesucht.
we. Beenen, Salomonsgasse 1.
ur Brüssel wird ein kat
spruchl. anst Mädchen, welch etw. kochen u. nähen kann, zu einz Herrn mit 1 Kindes. bald ges. Zu erfahr. i. d. Annahst. Weber, Maurit ussteinw 118.
Steilen-Gesuche.
Sparsam
nae
I
Ein Neutei=Elev,
der schon ein Jahr auf einer Rentei beschäftig gewesen ist, sucht zu seiner neitern Ausbildung anderweitg als Eleve Stellung. Fr. Angebote unter ( I1 2373le die Geschaftsstelle der Kölntschen Volkszeitung.
Ein Mädchen,
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen. welches die bürgerliche Küche versteht, sucht dauernde Stelle in kl. ruh. Haush.
Fr.=Offerten unter Nr. 879 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hansa-Ring.
Haus Heumarkt
mit schönem Laden, zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
Geschäftshaus,
everinstraße 159, steht zu vermiethen. Besch. Friedensstraße 36, Unterhaus
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlocal, beste lage, zu vermiethen.
Fr.=Off. u. E 300 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
cZwei schön möblirte Zimmer, straßen I wärts, mit g. Pension, an 1.: Herren zu veim. Gereonstraße 63—.
Deutscher Ring 11:
Schöne erste Etage, sieben Räume, mit Balcon und Erker, nebst zwei Man sarden sofort zu vermiethen.
Ein
Zimmer an eine Person Zimmer zu vermiethen
Alte Wallgasse 26.
Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer, parterre, zu vermiethen. Simrockstraße 12.
Etage
zu vermiethen. Jacobstraße:
Gasthof
(Ein möblirtes Zimmer zu vermie #then. Mörsergasse 4.
—4
Zimmer zu vermiethen. Simmer Rothenberg 1.
1 kl. Zimmer, am Büchel, zu vermie then. Bescheid Quirinstraße 8.
von Werthstraße 7:
Erste und zweite Etage, sieben Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Ein schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause an einen achtbaren Herrn oder Dame zu vermiethen k Sass nhof 15, am Heumarkt.
Kut möbl. Zimmer mit Aussicht auf Straße o. Gärten, a. Wunsch m. Pens., bill. zu vermeethen. Nähe d. Severinskirche. Treikönigenstr. 7. k
Erste Etage,
5 Räume, neues Haus, separater Ein gang, mit allen Beqnemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen. Bescheid "<space> E t a g e<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 3 1.<space> k<space>
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu ## 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Werkstätte
für Feinschlosserei und Maschinenbau ca 80 Qu.=Mater, nebst Wohnung zu miethen gesucht per October.
Frco.=Offerten unt. Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl. k
Kügelgen,
Frechen,!
V nahe d. 1. Haltest. d. Eis.=B. Dortm. u. Münchener Bier.
! Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. 1 Hübsche Garten=Anlagen.#
Kost u. Logis, bürgerlicher
Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Für das Blumenfest i. d. klora
am 6, 7. und 8 Juli werden 1100 Gartenstühle u. 200 Gartentische, auch Wiener Möbel. leihw. ges. Schriftl. Angeb. an Bauinsp. a. D. Schellen erb.
Kath. Lehrer=Verein Köln, Stadt u. Land.
Die Seelenmesse für das verstorbene Mitglied
Herrn Lehrer Viel
findet Sonntag 1. Juli um 10¼ Uhr in St. Gereon statt.
Die Mitglieder werden zu derselben höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
Sehr gute Pension
für anst. junge Leute à K 10.50 pro
Woche. Johannisstraße 57.
Spitzen-Umhünge,
Capes, Promenades, Visites,
Regen- und Kinder-Mäntel
wegen vorgerückter Saison
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Neu eingelegte
in Battist, Satin, Zephir, Mousseline etc.
von Mk..50 an.
1. und 5. Etage,
Gladbacherstraße 39, zu vermiethen. Näheres Marzellenstraße 40.
Schöne 2. Etage,
3 große Räume, 3. Etage, 7 Räume, alle Bequemlichk., sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Billige u. schöne Wohnungen
zu 4 bis 5 M an nachweislich anstän dige und zahlungsfähige Leute sofort zu vermiethen. Besch. Elsaßzstraße 45.
Eine Mansarde 4 M. Achterstraße 25.
zwei Zimmer, Hinterhaus, parterre, 9 15 M. Mathiasstraße 7.
Mansarde,
möblirt, zu vermiethen
Gereonswall 46. 2. Etage.
Möbl. Zimmer l. Etage, straßenw. 15 A; auch Pens. Mathiasstr. 7
2. Etagt, gethelt, zu verm.
Räume, genz oder verm
Breitestraße 31
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Gercles de conversation
tres comme 11 fhut, chez Française diplömée. Recommandations de ler. rang. Les anonymes sont sans reponse. Quelques membres sont encore souhaités. Offres sous 860.
Claviersunden
werden ertheilt von cons. geb. Dame a M. 1,50. Auskunft:
Mathiasstraße 5, im Laden.
S Se
Eckladenlocal,
mit 2 Schaufenstern, HohenstaufenRing 2, am Barbarossaplatz mit oder ohne Wohnung, zu veimiethen. Bescheid Hohennausen=Ring 4, 1. Et
und 2
zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Keller, sell und trocken, als Lager
vermiethen.
Heumarkt 39.
Gilbachstraße 30:
Abgeschlossene 3. Etage mit Bal con, sämmtliche Bequemlichkeiten, per 1. August zu 90 zu vermiethen. Bescheid Christopystraße 44.
a 0 * 0)
1#44
ArR
——
—
∆ 0
ist
Schmidt& Flögel,
Dampfseifenfabrik. Nemscheid. Vertreter für Kön und Umgegend:
Georr Ross& Cie.
Ehrenfeld.
Möbl. Parterrenimmer 712 M
pro Monat. Vogelsangerstraße 103.
Eine große Werkstelle,
für Schlosser geeignet zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Unterhaus
4 luftige Zimmer, Küche
und Mansarde,
für Bureau= und Privat=Zwecke geeig net, billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Prabauterstr. 58.
Sch. freundl. Zimmer z. verm.
Martins erd. Ecke Schnurgasse 66.
( wei schöne Anbanzimmer I. Elage, 1 0 mit allen Bequemlichk., für 13 M zu vermiethen. Dreikönigenstraße 14
Capitalien
(Inhaber Carl N. Krebs),
Damen-Mäntel-Fabrik,
Köln, Heumarkt,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Damen-Sonnenschirme,
Damen- und Herren-Regenschirme
in grossen Sortimenten, nur Neuheiten,
— sche billig.—
Conditoren, Bäcker, Händler
finden in der Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik von
H. Gülich Sohn, Klingelpütz 47,
stets schöne Neuheiten am Lager.
Hypotheken
zu 4% Zinsen.
Unsere Kassenbestände sollen in größern Posten auf Häuser in Köln zu 4 0, hypothekarisch angelegt werden Gesl. Anfragen zu richten unt. A609
an Rudolf Mosse, Köln.
ca. 1500 Mart
gegen Eintragung oder Ac epte vom Eigenthümer auf 1 Jahr oder länger gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Vermischtes.
Dom-Chor.
Stimmbegabee Knaben mögen sich zur Aufname Samstag um 5 Uhr im Priester=Seminar melden.
Cohen.
Anstän * Loai
44 Eigelstein 44.
Lasting=Pantoffel nur R. 1,50, Lasting=Stiefel nur K. 2,75, Segeltuch=Schuhe nur J 2,50, Plüsch=Pantoffel nur A 2,20, Leder=Pautoffel nur K 2,50, Damen=Zugstiefel nur K.00, Herren=Zugstiefel nur K4,00, HerrenHalbschuhe nur K. 4,00.
J.
Schuhwaaren,
44 Eigelstein 44.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen berNHAEI B.
Duffesbach Nr. 2.
Die leeren Original=Fäschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
j. Mann findet Kost und Holzmarkt 61, 2. Et.
Locales.
Hr. Regierungs=Präsident v. Sysow nahm am Donnerstag=Vormittag Abschied von den Mitgliedern und den Beamten der kgl. Regierung, wobei derselbe in tiefbewegten Worten für die vielen Beweise der Liebe und des Vertrauens dankte. Gestern Vormittag 8 Uhr 12 Min. hat Hr. v. Sydow Köln verlassen und sich zunächst nach Berlin begeben.
s Neubau. Mit den Arbeiten für den Neubau des Gebäudes fir die Reichsbank=Hauptstelle auf dem Grundstück Unter Sachsenhausen —3 hat man nunmehr begonnen. Der schöne Garten mit seinen prachtvollen Baumgruppen bleibt erhalten.
Das Zurückbehaltungsrecht der Vermiether wird in Zukunft nach einem so eben im Reichs=Anz. veröffentlichten Zusatz erheblich eingeschrantt. Die Rechte, welche nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts dem Vermiether an den in die Miethräume eingebrachten Sachen zustehen, erstrecken sich hiernach nicht mehr auf r Pfändung nicht unterworfenen Sachen. Dieses Gesetzt tritt für die bestehenden Miethverhältnisse am 1. October 1894, für neue Miethverhältnisse sofort in Kraft. Auf das Pfandrecht der Verpächter bezieht sich das Gesetz nicht; diejenigen Sachen des Pächters, welche von andern Gläubigern nicht gepfändet werden können, dürfen also nach wie vor von dem Verpächter für seine Forderungen aus dem Pachtvertrage zurückgehalten werden.

Scite 3
ölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Famstag, 30. Juni 189.
Amtliche Bekanntmachung.
22. und 23. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=.rsammlung
Dintag und Mittwoch den 3. u. 4. Juli 1894,
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenich an das Conservatorium der Musik.
3. Weitere Special=Entwürfe und Kosten=Anschläge für den Neubau des Schlacht= und Viehhofes.
4 Fluchtlinie und Grundstückspreis Eintrachtstraße 29 und 31.
5. Fluchtlinienplan betr.
a. die Severinstraße,
b. die Kostgasse, das alte Ufer und die Trankgasse.
6. Fluchtlinien= und Höhenplan betr die Boltensternstraße.
7. Straßenbau=Vertrag betr.
a. die Domstraße,
b die Engelbeitstraße,
c. die Parallelstraße am SüdBahnhof.
8. Verkauf einer Grundfläsche zwischen Kleingedank= und Ove stolzenstraße.
9. Nachcredit zu den Grunderwerbs kosten der Ehrenfelder Canalstraße.
10. Einrichtung dreier Verwaltungsund Zahlstellen in der Altstadt und veränderte Erhebungsweise der Steuern.
11. Einführung einer Umsatzsteuer.
12. Einführung von Luxussteuern.
13. Gemeinde=Beschluß betr. die Veranlagung und Erhebung von Steuern und die Vertheilung des Steuerbedarfs im Stadtbezirke Köln.
14. Aenderung des Regulativs über die Hundesteuer.
Damen=Blousen,
Knaben=Blousen
elegant und billig.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
BernsteinFußboden=Lack
in 5 Farben, sowie
alle hauchfreien Lacke und Firnisse.
Specialität
in nur bessern Spiritus=Lacken empfiehlt zu den billigsten Preisen
Karl Schulz,
Thieboldsgasse 113.
MobilarVerkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache
Thiede gegen Thiede wird der Un
terzeichnete
am Mittwoch den 4. Juli 1894, Vormittags 9 Ahr beginnend, in dem Auctiouslocale Breitestraße Nr. 66(Im Holz) zu Köln
öffentlich meistbietend gegen Baarzah lung versteigern:
Mobilien, als: Tische, Stühle, Betten, Schräuke, Commoden, Spiegel,
ein Pianino usw.
Köln, 19. Juni 1894.
* Der Notar:
Justizrath Goccke.
Weyerstraße 20.
&a Battende
2 Ueberfüllung meines Lagers habe ich einen Theil desselben zu
4 ganz anvöhnlich und wirklich bedeutend billigeren Preisen zum Ausverkauf 4. Zur bessern Uebersicht und wegen Mangel an Raum habe ich dazu turze Zeit das Ladenlocal
herstraße 28, dicht neben meinem Hause,
gemiethesas Lager besteht aus:
heu=, Knaben= und Jünglings=Anzügen
in allen nur möglichen Geures,
Jop, Hosen und Westen, Arbeiterkleidern.
Ferner ist eine große Auswahl von leichten
Sommer=Joppen und
vertreten in
Lustre, Leinen, Moleskin usw.
Sänche Artikel sind ohnehin schon durch überaus günstige Abschlüsse außerortlich billig und nunmehr noch ganz bedeutend im Preise ermäßig
Sämche vorjährigen Waaren werden, um ganz damit zu räumen, in Wirklichkeum Einkauf, zum Theil bedeutend unter Selbstbene abe ezeg, auserR, io gebe ich beseiben geiuseizel gitten.
um nicht je Kategorie der unreellen und gewohnheitsmäßigen Ausverkäufer zu gerathedie Preise sind in Wirklichkeit bedeutend billiger, wie bisher,
und kann ein Jeder, der irgend einen Zweifel hegt, entweder im Schaufenster Weraße 28 oder im Locale selbst darüber orientiren, ohne daß er zum Kauf=pflichtet ist. Auf jedem Stücke ist der Preis mit Blaustift
verzeichnet streng fest.„ 90„
Ich bnochmals, auf die Hausnummer Weyerstraße 28 zu achten.
S. Wethe. 9
26 Werstraße 26, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
esescoe-ee
Shrke KinderI Schuhe id Stiefel haben wir in großer Auswahl am 6
§ Lager n offeriren solche billiger als jede Concurrenz.
S Knopfstiefel 8
S mit la, gepinnter und genähter Sohle.
24 5 26 27 28 29 30 31
Schnürstiefe
nur solid gearbeitete Waare.
Locales.
X<space> D i e<space> n e u e n<space> s t ä d t i s c h e n<space> S t e u e r n.<space> U n s e r e r<space> g e s t r i g e n<space> N o t i z<space>
tragen wir ergänzend nach, daß sich unter den Vorlagen auch der Entwurf eines„Gemeinde Zeschlusses betr. die Veranlagung und Erhebung von Steuern und die Vertheilung des Steuerbedarfs befindet. Die Schlußparagraphen lauten:„5. Für das Etatsjahr 1895 bis 1896 soll das bei der Etats=Aufstellung sich ergebende Deficit in fol genoer Weise gedeckt werden. Die Realsteuern werden in gleichmäßigen Procentsätzen der vom Staate veranlagten Steuern erhoben. nicht mehr als 150 pCt. der Realsteuern erhoben, so ist die Staats einkommensteuer mit zwei Tritteln des Procentsatzes durch Zuschläge, belasten, mit welchen die Realsteuern herangezogen werden. 6. Der von der Stadtverordneten=Versammlung zu wählende Steuer=Ausschuß soll aus z hn Mitgliedern bestehen, von denen mindestens fünf der Stadtverordneten=Versammlung angehören müssen. Derselbe hat die Veranlagung zur Gemeinde=Einkommensteuer der Forensen und zuristischen Personen zu bewirken und bei der Veranlagung der übrigen Steuern insoweit mitzuwirken, als dies durch die Steuer=Ordnungen vorgeschrieben ist. 7. Das Regulativ für die Gemeinde=Einkommen= steuer vom 17. März 1892 tritt außer Kraft.“ Weiter wird uns versichert, daß beabsichtigt sei, Gebühren für den Schlacht= und Viebhof bis zu 8 pCt. des Anlage=Capitals(abgesehen von Betriebskosten, Amortisation und Zinsen) zu erheben; der finanzielle Effect dieser Maßregel wird auf etwa 170,000 M. berechnet. Dies würde eine Bestätigung unserer ersten, Anfang voriger Woche gemachten Angaben(Nr. 361) ein. Auch die dort gemachten Angaben betr. Erhebung der Realsteuern mit 163 pCt. und Herabsetzung des Einkommensteuer=Zuschlages auf 108 pCt.(genauer 1082, entsprechend dem gesetzlichen Verhältniß von 3: 2) finden in der gestern erwähnten Uebersicht über„die voraussichtliche finanzielle Lage am 1. April 1895“ ihre Bestätigung.
Im Dom wurde am Donnerstag=Abend zu später Stünde 9/4 Uhr) durch den Wächter die Glocke geläutet. Derselbe hatte bei seinem ersten Rundgang einen Mann in Arbeiterkleidung entdeckt, weshalb er durch die Glocke den Küster herbeirief. Jeden Abend, bevor der Dom geschlossen wird, wird dieses durch den Küster mit lauter Stimme mitgetheilt. Der Mann gab an, diesen Ruf nicht verstanden zu haben. Ob er sich in diebischer Absicht hatte einschließen lassen, wird wohl später ermittelt werden, da er behufs Feststellung seiner Persönlichkeit durch einen Schutzmann zum Polizei=Präsidium gebracht
60 Unfälle. Gestern Morgen fiel an St. Agatha ein junger Mann aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter und erhielt ganz erhebliche Verletzungen. Er wurde von Samaritern mittels Bahre nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Dort wurde gestern Morgen auch ein Arbeiter aufgenommen, welcher in einer Fabrik am Carthäuserwall mit einem Arm in eine Maschine gerathen war und am Kopf und einem Arm
verletzt worden war.
ers Niehl, 29. Juni. Heute Mittag, kurz nach 12 Uhr, drohte unserer noch nicht gänzlich fertigen neuen Pfarrkiche ein großes Unglück. In der Sacristei entstand nämlich auf bis jetzt nicht aufgeklärte Weise Feuer, welches zum Glück noch zeitig entdeckt wurde. Der Hauptherd der Flammen bildete der große Schrank, in welchem Caseln u. dgl. sowie die beim Gottesdienst zur Verwendung kommenden Gewänder der Meßdiener usw. aufbewahrt werden. Schrank und Inhalt verbrannten gänzlich. Auch sonstige noch in der Sacristei vorhandene Sachen wurden ein Raub der Flammen. Der Schaden ist ein ziemlich bedeutender. Bei dieser Gelegenheit sei lobend unserer Feuerwehr gedacht, welche in kurzer Zeit zur Stelle war und dem weitern Umsichgreifen des Feuers ein Ende machte.
Nr
32
.25
33
.50
34
.75
35
Nr.
.60
6
75
28 29 30 31 32
.20.40.60 3,85 4
Halbschuhe
in schwarz und farbig, sehr billig.
33
4,20
34
.40
4,60
Der auf Montag den 2. Juli c. angeszte Verd kauf in Sachen Thiede: Thiede ist af
Mittwoch den 4. Juli., Vormittags9 Uhr,
verlegt worden.
Justizrath Goecke, Kotar.
* Schuhvaaren-Commandit-Gesellschaft
JW 48 Schildergasse 48.
Am Montag den 2. Juli 1894, Vomittags von 9 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr ab
und event. an den folgenden Tagen, sollen im Auctionßlocale
Breitestraße 66 zu Köln,„Im
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden:
150 Dutzend hochelegante, reinseidene und halbseidene Damen=Sonnenschirme, Spitzenund Volantes=Schirme in ganz vorzüglichen Qualitäten(fast nur schwarze Sachen). Händlern zu empfehlen.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Hausversteigerung.
Am Donnerstag den 5. Juli d.., des Nachmittags um 3 Uhr,
lassen die Erben Ernst August Ullrich durch den unterzeichneten Notar
in dessen Amtsstube, Zeughausstraße—,
ihre zusammengehörigen Häuser Apostelnstraße Nr. 40 und Gertrudenstratze
unter günstigen Zihlungsbedingungen versteigern
Auskunft ertheilt
Instizrath H. Schaefer I.
Di
Li
serwählte.
(Nr. 15).
Anerkannt feine Cigarre.
X Der Verein der Handlungsgehülfen in Köln, gegründet
am 1. Januar 1843, beging am vergangenen Samstag im Saale des Hotel Royal am Museum eine recht seltene Feier. Dieselbe galt zweien Mitgliedern, welche dem Verein seit der Gründung, also 50 Jahre lang, ununterbrochen angehören. Zum Danke für diese treue Mitgliedschaft ließ der Vorstand von dem Architekten Paul Kiefer in Deutz ein Gedenkblatt anfertigen, welches an dem Festabend überreicht wurde. Dasselbe ist auch auf einige Tage in der Buchhandlung von Paul Neubner Hohestraße) ausgestellt. Im weitern Verlauf des Abends, bei welchem die Jubilare nach Gebühr gefeiert wurden, hob ein Vereinsmitglied die Bedeutung des in den neuen Vereinssatzungen vorgesehenen Pensionsfonds hervor. Um diesen Plan zu verwirklichen, sei es nothwendig daß die sämmtlichen Mitglieder zu einem freiwilligen Beitrag sich verpflichten, um vorerst einen. Grundstock zu schaffen. Es sei alsdann wohl zu hoffen, daß die Principale, wie in frühern Jahren, so auch jetzt dem Verein wieder ihr Wohlwollen entgegenbringen würden. Es sei eine Ehrenpflicht der heutigen Mitglieder, dem Beispiele der Gründer des Vereins, welche in so hinreichender Weise für die spätern Mitgliedern ge sorgt hätten, nachzuahmen. Zur Unterhaltung waren für die Feier gemeinschaftliche Lieder gedichtet, welche nach alten Melodieen mit Begeisterung gesungen wurden. Desgleichen fanden die Sololieder, sowie Violinvorträge lebhafte Anerkennung und trugen wesentlich zum schönen Verlauf des Festes bei. Nicht unerwähnt mag bleiben, daß auch ein alter Kämpe aus dem Jahre 1857 die Festversammlung durch seine herrlichen Lieder, sowie seinen urwüchsigen Kölner Humor erfreute.
+ Der Katholische Lehrer=Verein hielt am Mittwoch eine sehr gut besuchte Versammlung im Fräntischen Hof ab. In warmen Worten wurde zunächst auf den Inhalt des Jahrbuches hingewiesen. Sodann folgte ein Vortrag über das Thema:„Minder begabten Kindern gebührt die vollste Berücksichtigung des Lehrers", welcher den vollen Beifall der Versammlung fand. An den Vortrag knüpfte sich eine sehr anregende Discussion. Eine vorläufige Rechnungs=Ablage über die III. General=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes, Provinz Rheinland, ergab eine Einnahme von 507., eine Ausgabe von 288 M. Der Verein hat ferner beschlossen, für jedes verstorbene Mitglied eine Seelenmesse halten zu lassen; für den kürzlich verstorbenen Herrn Piel wird diese am Sonntag=Vormittag 10¼ Uhr in der Kirche St. Gereon stattfinden. Durch Ballotage wurden dann fünf neue Mitglieder ausgenommen, wodurch die Mitgliederzahl auf 100 gestiegen ist. Zum Schlusse hielt Herr Dr. Oberdörffer einen dritten, hochinteressanten Vortrag über:„Die Volksschule im Verhältnisse zu den modernen Irrthümern auf socialem Gebiet.“
4 Stück 25 Pfg., 100 Stück zu M. 5,50.
Severinstraße 1628, gegenüber dem Perlengraben.
Mn
Ströhmer& Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
inderwagen, inderstühle, Einderbetten,
An- und Verkauf von Werthpapieren,
) Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
nur das Beste in jeder Ausführung zu festen, reellen Preisen bei*
Alle
Reparaturen.
Sportwagen, Triumphstühle, Reisekörbe und alle and. Korbw.
Weber& Hörchner, Mittelstr.-4.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2, 4 9<space>—<space> 0, 1 0.<space>
* Wasserwärme am 30. Juni. Morgens 7 Uhr: 150,

Kölner Local-Anzeiger Ar
Samstag, 30. Juni 1894.
Circus Busch
Köln, Kaisergarten.
Samstag den 30. Juni er.,
Abends 7½ Uhr:
Große außerordentliche Vorstellung
mit abwechselndem Programm.
Auftreten der bedeutendsten Künstler=Specialitäten. Vorführung der bestdressirten Freiheits=, Schul= und Springpferde. Zum 1. Mal. Zum 1. Mal.
Zwischen Himmel und Erde.
Große äronautische hydrologische Original=Ausstattungs=Pantomime in 5 Acten mit künstlichen WolkenErzeugungen, künstlichen Luftfahrzeugen, elektrischem BlumenCorso, den neuesten wunderbatsten Licht= und Wasser=Effecten, mit künst lichem Mond und Sternen, Ballets, historischen Völkeraufzügen und großartigen Ueberraschungen.
Auf das prachtvollste kostümirt. Arrangirt u. in Scene gesetzt vom Director Panl Busch. Orig.=Pautomime des Circus Busch Ausgeführt von circa 300 Personen, dem Corps de Ballet von 120 Damen. Patent=Rechte für die Wolkenbildung
und Bewegung der Luftfahrzeuge Firma Rodeck& Matthew, Hamburg.
Zu dieser prachtvollen Ausstat tungs=Pautomime sind die gesammten Original=Kostüme, Requisiten, Equipagen angefertigt von den renommirtesten Firmen. Diese Pantomime wurde bereits im Ganzen über 400 Mal mit dem allergrößten Erfolg aufgeführt in den größten Stäbten Europa's und erreicht der Anschaffungspreis der Requisiten maschinellen Anlagen, elektrischen Motoren und Luft= Fahrzeuge den Betrag von
150,000 Mark.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
Sonntag: Zwei Vorstellungen.
4 Uhr und Abends 7 Uhr.
Theater.
B
Scala
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Samstag, den 30. Juni:
Gala-Abschieds-Benefiz-Vorstellung
für die drei Wunderkinder Ella. Percy und Albin.
Sonntag den 1. Juli:
Neues Programm! The three Palmer’s, Hochturnkünstler.
Miss Merry Palmer, die reizend schöne Luftkünstlerin. Die einzige Dame, welche in der Luft einen Doppel-Saltomortales ausführt. Mlle. Theresia Rombelli, Sandmalerin, assistirt von Mlle. Lucie. Arouc& Champton, de urkomischen Neger am Doppelreck.
eit
zu Kalk,
gefeiert am.,.,.,., 5. und 8. Juli auf dem an der Endstation der Pferdebahn schön gelegenen Schützenplatze.
Jeden Nachmittag
Scheibenschiessen.
der neu erbauten prachtvollen Schützenhalle
Tanzmusik— Volksbelustigungen.
Entrée frei. Schützengesellschaft Kalt.
Gasthof Ichendorf
: Lodlogischer Garten.:
5 Sonntag den 1. Juli.,
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
SDI
6
Idie Person.
2
9
Schöne und gesonde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stär kender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wie. Bayer.“
3
enles
M
„
*
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
*
*
Gustav Cords
Hohestrasse 51.
Reste-Ausverkauf
zu äusserst billigen Preisen.
Monrnrm
Samstag, 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
t
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hoch Deutschland“, Marsch von J. Schreck.
2. Ouverturc zu„Des Teufels Antheil“ von Auber.
3.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
4.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini. 6.„Katharina-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Baierischer Veteranen-Marsch“ von C. Latann.
8.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
9.„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Chor aus„Oedipus in Kolonos“ von Mendelssohn.
II. Introduction, Chor und Arie aus„Der Schwur“
12.„Fackeltanz“ von Manus.
von Mercadant
Kirchenchor St. Peter.
Aufführung des Drama's
„Aloysius von Gonzaga
mit Gesang und lebenden Bildern
am 3. Juli., Abends 8 Uhr,
im Wietoria-Saal.
66
Karten zu 75 Pfg. ohne Platzunterschied zu haben bei den Herren: Steea mayer, Cigarrengeschäft; Gering, Buchhandlung, Cäcilienkloster 1; Buch druckerei Hoster; Küster Engels und bei der Geistlichkeit von St. Peter.
Brauer-Akademie zu Worms.
Unterrichts=Programm für den nächsten Cursus zu erhalten durch
* Dir. Dr. Schneider.
in der Flora.
8
.
die
Fütterung
Raubthier
Morgens 10½ Uhr.
der Seeldm
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
unter Leitung des Herrn Fr. Gosewisch.
Samstag den 7. Juli, Nachmittags 4 Uhr.
Programm:
1. Die Kinder von—12 Jahren versammeln sich pünklich um 4 Uhr am Eingange innerhalb der Flora. Von dort großer Festzug mit Musik, Ballo s, Fahnen, Orden, Schteifen usw. durch den ganzen Garten.
2. Spiel für Mädchen: Ringstechen am laufenden Carrousel.
Spiel für Knaben: Zieltreffen nach beweglichen Figuren.
3. Um 5 Uhr: Versammlung aller Kinder auf der Freitreppe des Winter Gartens zur Besichtigung der
Original=Wüsten=Karawane,
Bedninen, Sklavenjäger, Sklaven 2c. 2c. mit Kamcelen, Zebus usw.
Diese Wüsten Karawane wird von Herrn Circus=Director Busch in entgegenkommender Weise gestellt.
4. Auf der großen Kirmeswiese: Blumen=Bogenreigen für Knaben und Mädchen und verschiedene Spiele.
5. Große Ueberraschungen aus einer dazu besonders erbauten Arche.
6. Aufsteigen von Luftballons in Gestalt von Elephanten, Kameelen und anderen Thieren.
7. Um 6½ Uhr:
Kinder=Blumen=Corsofahrt
um das Blumen=Paiterre der Ilora, wozu Herr Circus=Director Busch
seine sämmtlichen Kinder=Equipagen, mit Ponies bespannt, in der liebenswürdigsten Weise zur Verfügung gestellt hat.
von
Stan
Sonntag, I#
7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags:
Flora.
Samstag den 30. Juni 1891:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.* 4
Nachmittags 4 Uhr: Concert. 4
1005500030010250000008
K
Volks
Samstag den Abends 7½
R Abends 7½ Uhr:
à 30 Philharmonisches Concert
5 des städtischen Orchesters.
# Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.##
Nettersheim, Eifei: Kneipp-Curanstalt,
1500 Fuß über Meer. Prospect gratis und franco
Eintrittsgeld für jede Person
einschliesslich Treier Besichtigung
anSan Ali,
des grössten Menschen der Welt.
Kölner Liederkranz.
Sonntag den
21
Juli 1894, Nachmittags 5 Uhr:
Concert zum Besten des neuerbauten
Krankenhauses zu Brühl
in den Anlagen des dortigen Hotel Pavillon, wozu unsere Mitglieder(gemäß Circular) höflichst eingeladen werden. Karten= und Billet=Ausgabe Samstag den 30. von 8½ bis 10½ Uhr im Vereinslocal. Der Vorstand.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
Bekanntmachung.
Vom 1. Juli c. ab ist für den 5. Arzt=Bezirk an Stelle des Herrn Dr. Hahn
Herr Dr. Bahn, Friesenwall 7, als Kassen=Arzt angestellt.
Sprechstunden Morgens von 8 bis 9½ Uhr.
* Der Vorstand.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Verammerung: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln