6
eisen.
einlands.
=<space> u.<space> M a n d o l i n=<space> en Reckturner.
iimisten.
Uhr,
N. 8
I,
Ft
nds.
an Fuss.-Holst
leitung der
Treuts.
*
findet
att. 84
L
Köln,
ing.
1394, Abends tatt.
er in der Kneipp'= neuer in Betzdorf
erlegung derselben statt.
I. Adolph:
, von—7 Uhr ig Nachmittags.
r Vorstand.
gnef,
vaaren.
are.
-447.
ür den allgemeinen
bm. Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: Für Roin und Vororte 12½ Ofg
64½h 13tn Ptet=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 125.
„ General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
ZTRRRRTT
Köln, Freitag, 11. Mai 1894.
Heute 6 Seiten.
Die noch für die Pfingstfeiertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens
morgen(Samstag) Nachmittag 4 Uhr
n der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Am Pfingst-Montag erscheint keine Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
F
*
Köln, Weyerstraße 20,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Sämmtliche Neuheiten
Ohne Concurrenz!
Billigstes
in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe, sowie in= und ausländischer Stoffe für Anzüge, Paletots und Hosen nach Maß sind in reichhaltigster Auswahl am Lager und empfehle dieselben zu bekannt reellen, streug festen, billigsten Preisen.
in hochfeinster Verarbeitung.
Ueberraschend reizende Neuheiten in Linaben=Garderobe
gazin
Zum
Pfau.
in allen nur denkbaren Facons u. Stoffen.
Um nicht mit den in letzter Zeit vielfach erscheinenden schreierischen Neclamen mit meisten
schwindelhafter Preisangabe in eine Kategorie zu kommen, so enthalte ich mich jeglicher Preisangabe. 68
83
S
Möbel=Verkauf
zu Fabrikpreisen!
die bekannt besten und billigsten
Möbel aller Art:
Stühle, ca. 300, echt u. imitirt, Stühle, #ur alle Wirthschaften passend, Krystall Spiegel in allen Größen, Tische, Schränke, Betten, Sophas, Sessel, buffet, Teppiche 2c. empfiehlt Th. Struwe, Wollküche 10, n<space> E c k e<space> A u t o n i t t e r s t r a ß e.<space>
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
e
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmüher,
Eisschränke
neuester Construction, Fliegenschränke
uäusserst billigen Preisen offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
—. Hohepforte 10—.
gegenüber der Agrippastrasse, empfiehlt
Herren-Filzhüte
Mittelpunkt der Altstadt. 6 Minuten vom Bahnhof.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Täglich Auftreten der ersten Specialitäten und Attractionen der Welt.
Direction C. Steinbüchel.
Von heute ab! Nur noch einige Tage! Von heute ab! Punkt 9½ Uhr! Punkt 9½ Uhr!
Stürmischer Lach=Erfolg. Allgemeine Heiterkeit.
Bunth&amp; Rudd,
die weltberühmten Excentric=Pantomimisten. riginal! Keine Copie! Original!
Cassa=Eröffnung 7 Uhr. Anfang des Concerts 5½2,
der Vorstellung 8 Uhr.
Vorverkauf für Logen, Balcon und Saal von 11—1 Uhr an der Theaterkasse sowie für Saal in den bekannten Debitstellen.
in steif und weich,
a Mk..50 und
Hochfeine engl. und Wiener
Kaur-Filzhure
in steif und weich,
Strohhüte
Alleinige Fabricanten,
Wollküchel 8 Köln Autoniterstr.24
Prospect und Preisverzeichniß gratis.
Cravatten,
Handschuhe. Herrenhemden,
Kragen, Manschetten,
Specialität. Winand Schmitz Köln-Deutz
28 Freiheitstrasse 28.
Gardinen=Verkauf
zu Engros=Preisen, die prachtvollsten Dessins von 2 U. per Paar an, Zu behör, Rouleaur 2c. billigst
llig. anzugeben. Weidenbach 41, am Salier=Ring,
Gr. Neugasse 12—14, Ecke Becherg." Querbahnlinie
für Herren, Knaben u. Kinder von Mk..50 bis zu den feinsten. Herren- und Knaben-Mützen, Regenschirme, Cravatten— Hosenträger.
2
126 Breitestrasse 126
und bekaunte Filialen empfichlt
„Holmeire“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine.
Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
frz. Erdbeeren zur Gothaer Cervelatwurst, hochfeine alte gelagerte Käse, sämmtliche Conserven, sowie alle der Saison entsprechenden Delicatessen empfiehlt
Jean Rosen,
Maximinenstraße 64(Ecke Eigelstein).
3 hatel=Restan
Schatto,
Dominicaner 1. P
Am Samstag den 12.., Abends 6 Uhr, werde
ich neben meinem Wein=Restaurant ein
Bier-Restaurant
eröffnen, welches ich hiermit meinen Freunden, Be# kannten und Gönnern bestens empfehle. C
Helles und Münchener
8 Wzerrumaanan Carl Schatto.
KE
Hochachtungsvoll
Bi
n Wir empfehlen alle Sorten glatte, geschliffene und
Gler= gepreßte
Biergläser, äußere Form 1/3 L, Inhalt— ¼,0.25 L; gesetzlich
Gläser. 02 L. geaicht
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11
#

4
*
Seite 2.
Kölner#.cal-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 11.
Mai
1894.
Verding.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in der Halfengasse zu Niehl soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Schreiner=Arbeiten
veranschlagt zu R. 3698,72,
Herstellung der Eichenriemenfußböden
3. Schlosser=Arbeiten
4. Glaser=, Anstreicher= und Tapezier=Arbeiten
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 23, einzusehen. Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Mittwoch den 23. Mai d.., Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 9. Mai 1894. Hochbau=Amt:
Der Stadtbaurath, Heimann.
Verding.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in der Auguststraße zu Köln=Nippes soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Material=
21,708.48
1773,66,
895,00,
1296,14.
Agent-Lebensmittel
Eine bedeutende Fabrik sucht für Köln einen bei den Detaillisten eingeführten, tüchtigen, fleißigen Agenten, der auch in der Lage ist, etwas Lager für eigene Rechnung zu halten.
Fr.=Offerten mit Referenzen u. Angabe vn sonstigen Vertretungen unt. B 11 1913 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. a“
größere Stifenfabrik
sucht per sofort für Köln einen
tüchtigen Vertreter.
Franco=Offerten unter G an die Geschäftsstelle d. Bl.
1.
3.
4.
2129.70
2006.52
1826.72.
Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschl. lieferung, veranschlagt zu Lieferung der Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava, veranschlagt zu Zimmer=Arbeiten mit Materiallieferung, veranschlagt zu„
Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, veranschlagt zu
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbau Amt, Glockengasse 25—27, Zimmer 23, einzusehen.
Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Mittwoch den 25. Mai d.., Vormittags 10½ Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 9. Mai 1894. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Vergebung von Dachdecker=Arbeiten.
Die Lieferung nan folgender Arbeiten zur Erneuerung der Dächer der St. Maria=Himmelfahrtkirche sollen vergeben werden.
1. 2600 Quadratmeter alte Schieferdeckung nebst Schalung
abnehmen und fortschaffen.
2. 2600 Quadratmeter neue Schieferdeckung in Ia. Mosel
oder Nheinischem Schiefer einschl. Schalung.
3. 15 Dachfenster ab- und neu zu decken.
4. 180 verzinkte Dachhaken anzubringen.
5. 120 lf. Meter Bleistreisen zu der First 2c.
Die nähern Bedingungen und das Preisverzeichniß sind einzusehen resp. käuflich für 40 J zu erhalten bei dem Unterzeichneten, Domstraße 15, an den auch schriftliche Angebote nach Einzelpreisen bis zum 25. Mai einzureichen sind. Köln, 10. Mai 1894. Der Kirchen Vorstand
Buchhalter,
durchaus selbständiger Arbeiter, für ein hiesiges Materialwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter A 40 post lagernd erbeten.
A: C. Schwengers.
Locales.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Oberst=Lieute nant z. D. Daun, bisher zweiter Stabsoffizier bei dem Landwehr Bezirk Köln, den königl. Kronen=Orden 3. Klasse, dem Goldschmied Jos. Kleefisch, Mitinhaber der Firma Gabriel Hermeling zu Köln, das Prädicat eines königlichen Hof=Goldschmiedes verliehen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> P e r s o n a l s<space> v o m<space> Kölner Flora-Theater. Charley's Tante. Schwank in 3 Acten von Brandon=Thomas. Anf. 7½, Ende 9¼ Uhr.— Samstag, 12. Mai Gastspiel des Personals vom Kölner Flora=Theater. Charley Tante.
* Lawu=Tennis(Wiesen=Ballspiel). In der Frora ist ein Platz für das Wiesen=Ballspiel eingerichtet. Die Flora stellt Netze und Bälle und sorgt für die Bedienung des Spiels durch zwei Spielwarte. An meldungen für regelmäßige Theilnehmer nimmt die Direction entgegen
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Beleidigungs=Klage gegen die Kölnische Zeitung
beschäftigte gestern das Schöffengericht. Die Kläger waren neun undzwanzig Geistliche aus dem Kreise Unter=Westerwald. Gelegentlich der letzten Reichstagswahl brachte das genannte Blatt einen Artikel worin es u. a. hieß: Die Geistlichen im Kreise Unter=Westerwald stän
den im Widerspruch zu den Gesinnungen ihres Bischofs zu Limburg Sie erklärten Jeden in Acht und Bann, der nicht Dr. Lieber wähle, verhetzten das Volk gegen die Lehrer, erregten die Volksleiden schaft zu ihren persönlichen Zwecken, stifteten Zwietracht zwischen Schule und Lehrer usw. Der Angeklagte, Chefredacteur Dr. A. Schmits, wurde zu 100 M. Geldstrafe event, zehn Tagen Haft verurtheilt.
Eine weitere Klage gegen den Chefredacteur der Kölnischen Zeitung hatte der Buchdruckereibesitzer und Verleger Lehmann zu Bochum an gestrengt. In einem Artikel vom 20. December v. J. warf der An geklagte dem Kläger vor, er habe Gelder, die für die Parteikasse be stimmt waren, nicht an die bestimmte Kasse abgeführt. Der Beklagte wurde in diesem Falle zu 50 M. Geldstrafe verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
c Ruder=Regatta. Die Mannschaften des Kölner Ruder Vereins 1877 sind nunmehr in das strenge Training eingetreten welches von dem Trainer Mr. Rubear aus London geleitet wird Letzterm geht ein sehr guter Ruf voraus, indem derselbe in den Jahren 1883, 1887 und 1893 Skiff Champion(Meisterfahrer) von England wurde; noch am letzten Montag und vor 14 Tagen schlug derselbe London zwei der bedeutendsten Skifffahrer, die Mrs. Emmett bzw. Berry, wobei er als Preis je 50 Pfd. Strl.(M. 1000) errang.
C Kölner Athleten=Verein Eiche. Am Sonntag den 6. Mai and in Gelsenkirchen ein großer internationaler Athleten=Wettstreit statt in welchem auch der Kölner Athleten=Verein Eiche Theil nahm. Es erhielten Hr. Peter Katterbach den I. Preis im Kürstemmen und den IV. Prei im Dauerstemmen, Hr. Jos. Derkum den II. Ehrenpreis im Ehrenprei stemmen, den II. Preis im Dauerstemmen und den V. Preis im Kür stemmen
Offene Stellen.
Ein
welcher etwas Faßbinderei auf halbe Tage gesucht.
Eigelstein 828.
Ein Arbeiter,
versteht,
Maler=Lehrling
für gründliche und vielseitige Aus bildung, sowie ein Arbeitsjunge gesucht. Sich zu melden Lintgasse 15A, Uhr Nachmittags.
Starker Arbeiter
Geschäft gesucht. Besch. Severinstr. 46.
Heidelberg.
Zur Stütze der Hausfrau wird eine Person gesetzten Alters gesucht, welche in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, die bessere bürgerliche Küche versteht und Liebe zu Kindern hat. Solche, welche im Besitze guter Zeugnisse und bereits eine ähnliche Stelle inne hatten, wollen ihre Offert bei Angabe von Referenzen und Ansprüchen sub W N 1848 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung gelangen lassen
herrsch. Kutscher,
allen Fahrarten erf., sucht dauernde Stellung, wo er heirathen kann. Frco.=Offerten unter B A 1905 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Friseurin s. noch einige Kunden zum ( tägl. Frisiren. Ferculum 12, 1. Et.
Von einem j. 25jähr. Manne, welcher als Kutscher bei Herrschaften war und gute Zeugnisse und Empfehlungen besitzt, wird eine gute und
dauernde Stellung gesucht,
als Aufseher, Bureau= oder Kassendiener, Portier u. dal., wo er heira hen kann. Offerten unter Nr. 642 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein kräftiger junger Mann sucht Stelle in einem
Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, anständiger, solider
Mann,
gelernter Schlosser, sucht leichtere Be schäftigung, am liebsten zur Bedienung eines Motors. Köln oder Ehrenfeld bevorzugt. Offerten unter A K Ven loerstraße 364 abzugeben.
Ein kathol. Mädchen,
welches in der bürgerl. Küche ziemlich erfahren und Liebe an Krankenpflege hat, sucht, gestützt auf jährige Zeugnisse, bis zum 15. Juni Stelle in ruhigem Hause oder bei einer leidenden Dame.
-Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Französinnen,
geschickt in Hanbarbeiten(auch Schneidern) empfiehlt
M. Nalenz, Jahnstraße 36.
im
Ein gesetztes Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort oder bis 1. Juni gesucht. Frau Landgerichtsrath Lauerburg, Deutscher Ring 1.
Braves kath. Mädchen
in guten bürgerlichen Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. A 441 a d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167 erb.
1troperes Mädchen zu einer Dame P(Wittwe) gesucht. Lohn 20
Eintrachtstraße 167.
Iur
Stütze der Hausfrau
wird für ein besseres Restaurant in einer Vorstadt Köln's ein junges Mädchen gesucht, welches kochen kann und der Hausfrau im Serviren der Gäste behülflch sein muß.
Fr.=Offerten mir###ehaltsansprüchen unter U an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164
Ein braves
tung gesucht. Mannsfeld, Brühlerstr. 10
in stille . HaushalOrdentl. stark. Mädchen
für alle Hausarbeit gesuct.
Perlengraben 36.
Dienstmädchenf
erhalten Stelle nd Logis.
Benesisstraße 59
cin braves, fleißiges, jung. Mädchen " vom Lande, im Besitze guter Zeug nisse, findet sofort gute Stelle.
Nachenerstraße 62, 2. Etage.
Schweinemetzgerei.
Kath. gewandte Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine katholische
erste Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= und Manufactur waaren Branche sucht per 15. Juni Stelle. Gefl. Franco=Offerten unter
Z. 7. 1881 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Die altrenommirte
Sonnen-,
Regenschirm-,
Baustellen
Kaspar= und Melchiorstraße, Sudermannplatz und Neußerstraße billigst zu verkaufen beim Eigenthümer W. Dünner, Komödienstraße 81. In Köln ist ein kleines
Kut,waaren=Geschäft
(verbunden mit Mey=Edlich'scher Pavierwasche) unter sehr günstigen Bedingungen zu übernehmen.
Dasselbe erfordert zur Führung nur eine Person, eignet sich demnach am besten als Nebenveschäftigung für eine kleine Beamten=Familie. Mäßige Anzahlung. Offerten unter M HI 6765 an G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Kappen-und Hutfabrik
von
Löcher,
Fabrik=Terrain,
Hönningerweg,
Qu.=Meter, preisw. Hohenstaufen=Ring
Rayon, 6660 zu verk. Bescheid 2, 1. Et., V. 10—1.
Ein Haus, südlicher Theil, 31 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 70,000 MA. zu verkaufen; ein kleines Object wird in Zahlung genommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. B.
Zu verkaufen!
Ein neues dreistöck. Haus d. Altst., Pr. v. 19000 M. theilungsh. zu verk. Unterh. verb. Fr.=Off u. Nr. 641 an die Geschältsstelle d. B.
Junge männliche Hunde
vorzüglich wachsamen Schlages preisürdig abugeben. Köln=Melaten, Theresienstraße neue Nr. 161.
Böttger,
103 Breitestrasse 105,
Ecke Hämergasse.
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Saison.
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen Pre sen benens.
Empfehle:
junge, fette Suppenhühner, junge hiesige und italienische Hahnen, junge Tauben, frische Rehrücken, Rehbraten und Schultern, alles
Ia. Qualität=Waaren, zu billigen Preisen.
Wingens&amp; Leopold,
d5 Marzellenstrasse 4b
vis-vis der Bahnhofstraße.
Herrenhemden
Specialität prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten und Cravatten zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Eine bedeutende, renommirte Essigpritfabrik, werche stets graße Quantitäten in hochfeiner Qualität, chemisch in, abzugeben hat, wunscht mit größern Abnehmern in Verbindung zu treten.
Fr.=Offerten unter W W 1857 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vo kszeitung 8
Cravatten, handschuhe,
letzte Neuheit, gr. Auswahl, b. Preise. Marzelle, straße 50.
Gute bleierne Pumpe
und singender Staar mit Korb zu verkausen. Ehrenfeld, Geisselstraße 64.
Schöne Causense, prachtv. mahag.
Nußbaum Vertico, Secretair, sch. gr. Badewanne, kl. em. Taselherd mit Kessel, 2löch. Herd, Zschläf. Vettstelle k, Kinderbettstelle 5 M, gr. alte Anrichte 6 M. Achterstraße 4.
(.in Liter Mehlwürmer zu verkaufen. E Thieboldsgasse 41, 1. Et.
zu verkaufen 15, am Waidmarkt.
Ein von der Heirschaft empfohlenes
Zweitmädchen
welches waschen u bügeln kann, sucht Stelle. Eigelstein 37, 1. Et.
Aelteres Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche, Nähen, Bügeln und Hausarbeit versteht, sucht sofort Stelle zur Aushül e.
Fr.=Off. u. Nr. 638 an die Geschäftsste e d. Bl.
Eine perfecte, ältere
vom Lande, katholisch, welche längere Jahre auf adeligen Gütern thätig war, und sehr gute Zeugnisse aufweisen kan,
sucht bald ähnliche Stelle.
Fr.=Angeb. u. A W 1903 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. t
Mädchen,
welch, gut kochen., in keinen Haushalt, besseres Küchen= u Zweitmädchen, andehende Kinderwärterin, ges. Kindermädchen gesucht. Hierselbst gute Schlalnellen. Probstei asse 43.
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger
erster Notariats=Gehülfe
für ein größeres Bureau sucht Stellung. Fr.=Offerten unter A N 1894 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Baufach.
Alle im Fach vorkommende Arbeiten werden von einem selbständigen Hand werker gut, schnell u. billig ausgeführt.
Fr.=Off. unter Nr. 613 an die Geschästsstelle d. B1.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas, * gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
amenhüte
werden fein garnirt v. M..50 an b. z. d. eleg; sch Kinderhüte v. 75 h an b. z. d. seinsten; vorigjähr. Hüte werd. für 50 h modern ausgem. Zuthaten b. berechnet. Nur so b. Eintrachtstraße 53. (eine junge Frau sucht Maschmen2 Arbeit oder Ausbessern in und außer dem Hause.
St. Agatha 47, 4. Etage.
Inständ. Mädchen, in allen Naharb., Flicken und Neumachen, außer Ko stüme, grundl. erf., s. noch ein. Kunden außer d. Hause. Marienplatz 24
Haus
Unter Krahnenbaumen 11, m. Anbau u. Hinterhaus, passend f. jed. Geschäft, zu verkaufen oder sof. zu vermiethen Besch. beim Eigenth. Ulrichgasse 38.
Das Haus kriesenstraße 39
zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Dürenerstraße 125.
Lerd für 18 A
Mühlenbach
Zoolog. Garten=Actie,
zu freiem Eintritt berechtigend, billig zu verkaufen. Brückenstraße 2A.
Kauf-Gesuche.
Cognac, sein u. mild,Sitezktgiche
la. Himbeer=Syrup, Literfl. K. 1,50.
Rhein= u. Ahr=Rothwein,
Zamos und Bordeaur. Flasche 1#. Wermuthwein, magenst., Fl.#. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
öbel und
angekauft.
Oefen werden stets Achterstraße 4.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
„Unfall=Anzeige“:
Formulare
nach den neuesten Bestimmungen der Polizeibehörde, für Betriebsunternehmer, welche der Berufsgenossenschaft angehören, sind zu beziehen per 100 à N 1,50 durch die Papierhandlung
Jos. Oettgen. Am Hof 6
Telephon 120.
(Kebrauchte Möbel werden angekauft. Schnurgasse 10, part. Karte genügt.
Eine Bade=Einrichtung
in bestem Zustande gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe B 2 postlagernd.
Zu
vermiethen.
a. Centrifugen=Butter
Von einem größern Gute bei Köln werden noch einige seinere Herrschafts kunden gesucht. Fester Jahrespreis# 1,30. Dieselbe wird allwöchentlich Donnerstags frei in's Haus gebracht Gefl. Anerbieten unter E an die Geschaftsstelle d. Bl.
Wer
Für Hausfrauen! Tuch=Reste in ( allen Größen; fert. Kindersachen u. Arbeiiskle d, a. u. Maß gearb., Tuch pantoffel u. Litzenschuhe Peterstr. 6.
Sehr gut erh. Kindersitzwagen und Laufkorb billig zu verkaufen. Das eine Partie leere Körbe.
Ehrenfeld, Venloerstraße 353.
sucht eine angenehme Wohnung,
bestehend aus 5 groß Räumen, Küche, Vorrathskammer, Mansarde 2c., mit Aussicht auf den Hohenzollern=Ring, in der Preislage von 0umge.: Der jetzige Miether hat noch für längere Zeit Contract, gibt die Wohnung aber, weil für seine Familie zu klein, ev. sofort ab.
Offerten unter Nr. 645 an die Geschäfte stelle d Bl.
1 Schreibpult mit Se
zu verkaufen. Eigelstein 82B.
Trauerhüte,
in größter Auswahl, bei bill. Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175.
4 Ephenkasten Eppellsetze“
billia. Gärtnerei Ulrichgasse 30.
Komödienstraße 79,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Buramaner 30B.
weite und dritte Etage ganz oder getheilt zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
Johannisstraße 50 3
Haus, monatlich 30 M.
abgeschlossenes
zu vermiethen.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 11. Mai 1894.
*
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahr- in LehrAustalten Frankreichs thätig war. Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz. (ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5. II.
welche das Nale sowienn#e Handarb. erlernen wollen, könnn sich melden Schalpfad 30, Po.., Frl. St. Ein Geistlicher in einem gesunden Landstädichen mit Progymnasium nimmt einen jungen
Schüler in Pension
ev. Nachhülfe und Vorbereitung für höhere Klassen. Fr. Off. u. T H 1775 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Geistlicher nimmt einen— nur einen
Schüler in Pension
zur Vorbildung für die mittlern Klassen höherer Lehranstalten.
Gefl. Fr. Offert. unt. W O 1849 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Capitalien
Von einem in der Weinbranche nach außen, wie im Einkaufe seit 13 Jahren mit nachweislichem Erfolge thät repräh. Kaufmanne wird Betheiligung gesucht. Reso utem Kaufmanne ist Gelegenheit geboten, eine Ein age von =—30.000 M. ohne Risico und event. ohne eigene Thätigkeit mit reichlichem Gewinne zu machen.
Offerten unter P 18 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf. Severinstraße 46.
A
en hypothekarische Sicherheit liegen u Austhun bereit
Döllgen, Marzellenstraße 40.
l. Hypothek zum Austhun bereit.
Franco Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 613 an
Verloren&am Gefunden.
eine Vorstecknadel
in der Frankstr. Näheres Frankstr. 2.
entlaufen. Gelbes Lederhalsband mit Hundemarke Deutsch=Eylau. Wederbringer Belohnung. Klapperhof 24.
Vermischtes.
Einladung
zu Beiwohnung stiller h. Messen in St. Manritius Samstag den 12. Mai, von 199 Uhr bis 10 Uhr, für meinen am 2. Mai zu Darmstadt gestorbenen einzigen Bruder Herrn
Heinrich Rosenbaum. Fran von Pauer“ hautenund deren Familie.
vermittelt unter strengst. Verschwiegenheit Frau Müller, Antonitterstr. 15.
sucht ein bedeutendes Material=, Farbund Colonialwaaren=Geschäft, welches über große Laden= und Lager=Rärme verfügt, für den Detail=Verkauf zu übernehmen. Fr.=Off. u. 2 U 1878 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
T GebuntsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Ruster zu Diensten.
J. 19. Bachem Köln.
Nach Auswärts Iusendung postfrei und umgebend.
Steuer=Reclamationen
werden bestens besorgt Nippes, Neußerstraße 173, 2. Et.
Reclamationen,
Eingaben sowie alle schriftlichen Ar beiten werden prompt besorgt. Deutz, Schneebergerstraße 3, 2 Treppen hoch.
werden mit God Phrringe schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Kost und
finden anständige junge Leute billig und gus. Daselbst Mittagstisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Ein schönes Zimmer mit zwei guten Betten zu vermiethen.
(olt und Logis für ordentl. junge d Leute. Elstergasse 28.
Propere Jogis gust, Lente. Ba.
selbst vorz. bürgerl. Mittagtisch 50 Pfg. in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
und Abendtisch
in und außer dem Hause.
26 Lungengasse 26,
am Neumarkt.
Dase bst schönes Logis mit gut. Kost für anst. Herren per Woche R. 10.50.
Billigst Kost und Logis.
Mariengarlengasse 26, Bäckerei.
Pringende
Alelcher wohlwollende Menschenfreund verhilft einem kinderlo en kath. Ehepaar zu einer lebensfäh. Existenz? Fr=Offerten unter Nr. 640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousbriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Manritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1894.
&#m Rutter und Tochter.
(6) Von L. von Erlburg.
„Ach, mein Gott, die arme, kranke Frau!“ rief die Wirthin.„Zu der wollen Sie, Frau Doctorin?... Und so spät am Abend?... Nun, das ist merkwürdig! Aber kommen Sie, ich will Ihnen den Weg zeigen. Du,“ rief sie einem jungen Menschen zu, der halb schlafend in einer Ecke saß,„komm her, nimm meine Stelle ein. Gib ordentlich Acht!“
Der Junge erhob sich laut gähnend, streckte seine langen Glieder und ging auf den ihm angewiesenen Platz beim Schenktische.
„Wollen Sie mir jetzt nur folgen, Frau Doctorin,“ sagte die Wirthin, indem sie ein Licht ergriff. Sie leuchtete der bebenden Wilhelmine damit vor durch eine Hinterthüre in einen engen Hof, welcher mit Ackergeräthschaften und Fuhrmannskarren angefüllt und von zwei Seiten mit Stallungen umgeben war. Im Hintergrunde befand sich eine Art Schuppen, über dem einige Kammern hergerichtet waren, zur Aufnahme von ärmern Reisenden bestimmt.
Wilhelminens Herz zog sich krampfhaft zusammen, als sie ihrer Führerin über eine knarrende unsichere Treppe dorthin folgte. Vor einer der niedern Thüren blieb die Wirthin stehen und legte lauschend ihr Ohr an dar Thürschloß.„Da drinnen liegt sie," flüsterte sie ihrer Begleiterin zu;„es ist ganz still.“
„Lassen Sie mich hinein,“ sagte die Doctorin, vollends erschreckt durch die Todtenstille in dem Zimmer. Sie schob die neugierig zögernde Frau auf die Seite, öffnete leise die unverschlossene Thüre und trat hinein.
Beim trüben Lichte einer qualmenden Oellampe sah sie sich in einem niedern und kahlen Gemache, dessen getünchte Wände ihre ursprünglich weiße Farbe längst verloren hatten. Das einzige Feuster war offen; doch statt der kühlen Nachtluft drangen nur die mephitischen Dünste herein, welche Wilhelminen schon im Hofe sast den Athem benommen hatten. In der Mitte des Zimmers stand ein Tisch und ein hölzerner Stuhl, im Winkel neben der Thüre ein kleiner Koffer. Die Wand der Thüre gegenüber war in ihrer ganzen Länge durch zwei ärmliche Lagerstätten eingenommen.
Vor der einen davon lag Werner auf den Knicen und hielt die todtbleiche Frau, die mit geschlossenen Augen darauf ruhte, mit beiden Armen umschlungen.
Wilhelminens Eintritt wurde nicht bemerkt.„Herr Werner," sagte sie endlich schüchtern und leise.
Er fuhr in die Höhe, die Kranke schlug die Augen auf— Mina stand au ihrer Seite. Die Th änen hinderten sie, ein Wort hervorzubringen— wie entsetzlich war die Aermste in den wenigen Jahren verändert! Das junge, hübsche Angesicht, das in Wilhelminens Erinnerung lebte— war es dasselbe, das jetzt so bleich, mit eingesunkenen Zügen vor ihr lag? War es die unerbittliche Krankheit oder das Elend, die Noth des Lebens, was diese Blüthe so schnell zerstört hatte? Vielleicht beides zusammen!
Von der Kunigunde von ehedem war kein Zug geblieben außer den großen dunkeln Augen, die noch größer, als sie früher geschienen, aus dem abgemagerten Gesichte hervorstrahlten und sich jetzt mit schmerzlicher Junigkeit der Jugendfreundin zuwandten.
„Du gute Seele," flüsterten die bleichen Lippen.„Ich dachte wohl, du müßtest es sein, als Leopold mir sagte, er habe eine Bekannte aus Winkelheim gefunden, welche die Bekanntschaft nicht verleuguete.“
„Liebe Kunigunde, rede nicht so,“ stammelte Minchen.„Ich habe dich nie vergessen, und ich werde so glücklich sein, wenn ich...“
Ein heftiger Hustenaufall, der die Kranke fast erstickte, unterbrach ihre Rede.
Werner fuhr wie verzweifelud mit beiden Händen in seine Haare. „Schon wieder,“ stöhnte er. Er richtete sie in seinen Armen auf. Ihr Kopf sank ermattet auf seine Schulter.
„Ein wenig Wasser," flüsterte sie kaum hörbar.„Ist das Feuster nicht effn?“
Mina reichte ihr das Glas, das auf dem Tische stand.„Das Fenster ist nicht offen, liebes Herz,“ sagte sie.
„Luft gibt es nicht hier!" flüsterte Werner geimmig.
„Mama,“ rief eine Kinderstimme von dem andern Lager her, und ein blondes Köpfchen richtete sich aus den Decken empor.— Ueber Kunigundens Gesicht flog ein mattes Lächeln.—„Mama.“ rief das Stimmchen wieder,„ich will zu dir. Papa soll mich holen!“
Mina hörte den Schritt ihres Mannes draußen.„Beruhigen Sie die Kleine," flüsterte sie dem Schauspieler zu und eilte hinaus.
„Du hiel?“ fragte der Doclor, starr vor Erstaunen bei ihrem Anblick.
„Lieber Gustav,“ sagte sie hastig,„es ist meine Freundin, Kunigunde. Du weißt ja..
„Die mit dem Schauspieler entfloh „Dieselbe,... krank, ich glaube sterbend.“
„Nun, nun,“ sagte er kopfschüttelnd und schob seine Frau, wie diese vorhin die Wirthin, bei Seite. Mit lebhaft erregter Neugierde trat er an das Krankenbett. Seine Fragen waren bestimmt und kurz, jede das Rechte treffend. Dann verlangte er Schreibzeug und schrieb ein Recept.
„Haben Sie Jemanden zum Wegschicken?“ fragte er den Schauspieler, den er jetzt zum ersten Mal in's Auge faßte.
„Nein, Herr Doctor, ich werde selbst—
„So eilen Sie... ich will unterdessen mit meiner Frau hier bleiben.“
„Herr Doctor... so viel Güte...“
„Gehen Sie Herr... wie heißen Sie?“
„Werner.“
„Also gehen Sie so schnell als möglich, mein lieber Herr Werner. Es liegt mir daran, der Kranken die erste Dosis selbst zu reichen.“ Der Schauspieler ging.
Der Arzt setzte sich an das Lager und beobachtete schweigend die Kranke, welche von dem heftigen Hustenaufall ermattet in einen unruhigen, fieberhaften Schlummer gesunken war. Das blonde Köpfchen tauchte auf dem andern Lager von Zeit zu Zeit aus den Kissen auf; doch mochte die Gegenwart des fremden Mannes das Kind einschüchtern— es blieb still.
Mina beobachtete mit stiller Rührung ihren Gatten. Er sah so liebevoll aus, so gut! Er war heute den ganzen Tag über ange= engt thätig gewesen und mochte wohl recht ermüdet sein; wenig

Seite 4
Nr. 125 4 Freitag, 11. Mlat 1894.
steus erschien er ihr angegriffen und bleicher als gewöhnlich. Dennoch brachte er die so wohlverdiente Ruhe zum Opfer, um hier, in dem unbehaglichen Aufenthalt, an dem armseligen Lager, die Rolle des Kraukenwärters zu übernehmen. Er schien die Gegenwart seiner Frau ganz vergessen zu haben— seine ungetheilte Aufmerksamkeit war der Kranken zugewendet. Er horchte scharf auf ihre kurzen, unregelmäßigen Athemzüge und prüfte, die Uhr mit dem Secundenzeiger in der Hand, lange ihren Puls. Mit unzufriedenem Kopfschütteln schob er endlich die Uhr in die Tasche, und legte die bleiche, durchsichtige Hand der kranken Frau leise auf die Decke.
Weiner blieb lange aus.„In der Apotheke schlief schon Alles,“ sagte er, da er endlich, noch athemlos von dem raschen Gang, in's Zimmer trat.
Minchen fühlte sich von seinem Anblick, seiner ganzen Art und Weise, zum iunigsten Mitleid bewegt. Er war, in seiner Art, nicht viel weniger verändert als Kunigunde. Es mußte harte Zeiten gewesen sein, welche die Beiden durchlebt hatten. Das abgehärmte Gesicht des früher so hübschen Mannes trug deutliche Spuren von Entbehrung, von Kummer und Noth. Für jetzt aber schien er nur von einer Sorge zu wissen, von einem Gedanken beherrscht zu sein — Kunigundens Leiden.
Als der Doctor die Arzuei in Empfang genommen, ging der Schauspieler zu dem Lager und beugte sich still zu der Schlummernden nieder. Eine große Thräue fiel aus seinem Auge auf ihr Gesicht. Darüber erwachte sie.„Mein guter Leopold,“ sagte sie leise, und reichte ihm die Hand.
„Nimm die Lampe, Mina, und leuchte mir,“ sagte der Arzt, indem er, mit dem gefüllten Arzneilöffel in der Hand, näher hinzu trat.
Der Schauspieler zog sich zurück, ihm Platz zu machen.„Papa,“ rief die Kleine wieder. Er ging zu ihr.
„Sei ruhig— schlafe, mein liebes Herz,“ sagte er und küßte sie. Sie schlang ihre kleinen Arme um seinen Hals und hielt ihn fest.
Der Doctor hatte der Kranken die Arzuei gereicht— sie sank schlaftrunken in die Kissen zurück. Mina trug die Lampe auf ihren vorigen Platz und setzte sich dann neben das Lager, Kunigundens fieberheiße Hand in die ihrige nehmend. Der Doctor stellte das Arzneiglas auf den Tisch und blieb eine gute Weile nachdenklich stehen. Es war ganz still in dem Zimmer— Niemand regte sich.
„Mein lieber Herr Werner,“ sagte der Arzt endlich. Sein Ton klang viel milder, als da er vorhin mit dem Schauspieler gesprochen.
Werner machte sich von der Kleinen los und richtete sich auf. Hermann legte ihm freundlich die Hand auf die Schulter.„Mein lieber Herr Werner,“ sagte er,„geben Sie der Kranken alle Stunden einen Löffel von der Arznei.... Haben Sie eine Uhr hier?“ unterbrach er sich mit einem prüfenden Blick auf die kahlen Wände.
„Meine Frau besitzt eine Uhr,“ gab der Schauspieler zur Antwort. Er war bei der Frage dunketroth geworden.
„Gut— also pünktlich jede Stunde. Ich komme morgen bei guter Zeit wieder, und... ich werde eine Sänfte mitbringen und Träger, um Ihre Frau von hier wegzuschaffen. Das ist kein passender Aufenthalt für eine solche Kranke.“
„Wohin aber soll sie gebracht werden?" fragte Werner hastig. Sein Auge hing mit namenloser Angst an des Arztes gutmüthigem Gesicht.
Dieser mochte die Gedanken des Armen errathen.„Ich will sie in eine stille, freundliche Wohnung schaffen,“ sagte er rasch,„in ein Häuschen, wie eigens für sie hergerichtet, in einem Garten nahe vor dem Thor, nicht allzu weit von meinem eigenen Hause entfernt. Es gehört einer Wittwe, die es mit ihrer Tochter allein bewohnt, mich aber heute gebeten hat, ihr womöglich eine ruhige Familie als Miether für die Sommermonate zuzuweisen.“
Ein Lächeln der Freude glitt über Werner's Gesicht, doch nur um gleich darauf einer noch tiesern Traurigkeit zu weichen.„Das erlauben leider... meine Mittel doch wohl nicht,“ sagte er stockend. „Die Krankheit meiner Frau... ich konnte das Engagement noch nicht antreten, welches ich hier...“
„Das ist meine Sache, Bester,“ fiel der Doctor ihm in's Wort. „Es ist meine Pflicht, dafür zu sorgen, daß meine Kranken solche Luft einathmen, wie sie zu ihrer Heilung unumgänglich nöthig ist. Dafür bin ich als Arzt verantwortlich. Außerdem aber möchte ich auch Ihre Frau mehr in die Nähe der meinigen versetzen, die den sehr natürlichen Wunsch hegt, öfter nach ihr sehen, überhaupt sich an ihrer Pflege betheiligen zu können. Ist das Ihr Kind?“ Er trat schnell an das Lager der Kleinen.(Forts. folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung.
In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurden zunächst folgende Rechnungen festgestellt: Rechnung der Stadtkasse für 1892 93: Einnahme 25,013,591., Einnahmereste 464,393.; Ausgaben 12.423,143., Ausgabereste 13,029,895 M.— Rechnung des v. Oppenheim'schen KinderHospitals: Einnahme 69,526., Einnahmereste 2082.; Ausgaben 62,170., Ausgabereste 9571 M. Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser Rechnungen Entlastung ertheilt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Beschlußfassung über die Gültigkeit der letzten Stadtverordnetenwahl.
Hr. Beigeordneter Jesse theilte mit, daß au Stelle des ausgeschiedenen Hru. Baurath Freyse Hr. Fabricant Albert Bauer zu Lindenthal mit allen abgegebenen Stimmen als Stadtverordneter bis zum Jahre 1899 gewählt sei. Die Verwaltung beantrage, die Gültigkeit der Wahl zu erklären.
Hr. Dr. Klein. Es seien ihm Mittheilungen aus Lindenthal zugegangen, wonach Hr. Bauer ein Gehalt im städtischen Dienste als Mitglied der Feuerwehr zu Lindenthal empfange. Dann wäre Hr. Bauer nicht wählbar.
Der Vorsitzende bemerkte darauf, daß Hr. Bauer Commandeur der Lindenthaler freiwilligen Wehr sei, als solcher aber kein Gehalt, sondern nur eine nicht pensionsfähige Entschädigung für seine besondere Mühewaltung beziehe. Die freiwillige Wehr sei ein Verein. Die städtische Verwaltung ernenne nur die Führer der Wehr.
Darauf wurde die Wahl für gültig erklärt.
Hieran schloß sich die Wahl zweier Mitglieder des Stadt=Ausschuffes. Im ersten Wahlgange wurde der kürzlich als Ersatzmann gewählte Hr. Rechtsanwalt Herm. Leyendecker auch für die neue, mit dem 1. Juli beginnende sechsjährige Amtsdauer mit sämmtlichen 38 Stimmen auf sechs Jahre wiedergewählt, im zweiten Wahlgange an Stelle des kürzlich verstorbenen Hru. Justizrath Busch, Hr. Justiz= rath Peter Landwehr mit 86 Stimmen für dieselbe Amtsdauer wiedergewählt.
Am 25. Januar überließ die Stadt dem Theater=Actien=Verein von dem Grundstück des alten Postgebäudes an der Pützgasse eine Fläche von 500 Qu.=Meter zum Preise von 150 M. das Qu.=Meter und genehmigte die Ueberbrückung der Pützgasse zur Verbindung des Theaters mit dem auf vorgenannter Fläche zu errichtenden Magazin=Gebäude unter der Bedingung, daß die Facade der Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werde. Hr. Beigeordneter Minten theilte mit, daß die Ueberführung in einer Höhe von.25 Meter und so ausgeführt werden soll, daß sie auch nach der neuen Langgasse hin einen guten Eindruck mache. Die Facade, welche in der Skizze vorlag, wurde genehmigt.
Die Grundstücks=Entschädigung an der Baustelle Mauritius= wall Nr. 28 wurde auf 60 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Hr. Beigeordneter Stübben legte zwei Fluchtlinienplane vor. Der erste betraf einen Theil der an der Nordseite des Kölner Friedhofes vorbeiführenden Widdersdorferstraße, welche 16 Meter breit werden soll. Hr. Herbig empfahl auch einen weitern Theil der Straße zu aliguiren. Der Vorsitzende sagte die Prüfung dieser Angelegenheit in der BauCommission zu. Der zweite Plau betraf das Gelände zwischen Flora, Manspfad, Stammheimerstraße und der projectirten äußern Ringstraße. Dieser Plau hat offen gelegen, und von mehrern Seiten sind Einwendungen gegen denselben erhoben worden, welche in der Commission durch Abänderungen erledigt wurden. Die neue Querstraße zwischen Stammheimerstraße und Mauspfad soll um 15 Meter mehr nach der Flora verschoben und bei mehrern zu Geschäftshäusern bestimmten Eckbauten von den vorgeschriebenen Vorgärten abgesehen werden. Die Xantenerstraße soll in Breite von 16 Meter bis zu der neuen Diagonalstraße durchgeführt werden. Diese Abänderungen wurden auch von der Versammlung genehmigt.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Errichtung einer Handels=Akademie für die Rheinprovinz.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß in dieser Angelegenheit der Verwaltung drei Schriftstücke zugegangen seien; zunächst das Schreiben des Hru. Landes=Directors, ferner ein Promemoria des Hrn. Geheimrath v. Mevissen und drittens eine Denkschrift der Handelskammer als Antwort auf das Schreiben des Hru. Landes=Directors. In Köln sei die Frage der Errichtung einer Handels=Akademie zuerst im Jahre 1879 in ein besonderes Stadium getreten, als Hr. Geheimrath v. Mevissen eine Stiftung von 200,000 M. errichtet habe, mit der Bestimmung, dieselbe bis zu einer Million anwachsen zu lassen und aus den Erträgen eine Handels=Akademie zu begründen, bei welcher nur solche Hörer als Schüler zugelassen werden sollen, die das Abiturienten=Examen an einem Gymnasium oder an einer gleichberechtigten Anstalt abgelegt hätten. Im Jahre 1886 habe die Verwaltung ein Gutachten der Directoren der Handelsschulen in Chemnitz, Leipzig und Dresden eingeholt; dieselben hätten aber nur von der Errichtung einer Handelsschule gesprochen, die Frage der Handels=Akademie aber im Unklaren gelassen. 1889 sei dann an der Realschule hierselbst die Handelsklasse errichtet worden. Hr. v. Mevissen weise in seinem Promemoria auf das fühlbare Bedürfniß der höhern Ausbildung der Handelsbeflissenen hin. Die Denkschrift der Handelskammer endlich verbreite sich in erschöpfender und überzeugender Weise über die Nothwendigkeit der Errichtung einer Handels=Akademie. Die städtische Finanz=Commission habe sich sehr eingehend mit der Frage beschäftigt. Sie sei einstimmig der Ansicht, daß die Auffassung der Handelskammer über die Angelegenheit den Interessen des Handels vollständig entsprechend sei, und habe sich deren Gründen vollständig angeschlossen. Bezüglich der Kosten empfehle die Finanz=Commission, die Stadtverordneten Versammlung möge sich bereit erklären, eine Betheiligung an den Kosten in Erwägung zu ziehen, wenn die Anstalt in Köln errichtet werde und die Provincial=Verwaltung und der Staat sich an diesen Kosten betheiligen. Köln eigne sich sowohl wegen seiner Lage, als auch wegen seiner ausgedehnten Industrie und der Entwickelung seines Handels in besonderer Weise für die Errichtung dieser Anstalt. Die städtische Verwaltung sei derselben Ansicht und empfehle zu beschließen:„Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt Kenntniß von dem Schreiben des Herrn Landes=Directors und schließt sich dem Gutachten der Handelskammer in der Beantwortung der Fragen 1 bis 4 an. Eine finanzielle Unterstützung der Anstalt wird die Stadtverordneten=Versammlung gern in Erwägung ziehen, wenn die Anstalt in Köln errichtet wird und Staat und Provinz gleichfalls einen Theil der Kosten übernehmen.
Hr. Braubach. Wir stehen hier einfach als Begutachter von fünf concreten Fragen da, nicht vor der Frage der Zweckmäßigkeit einer Handelsschule im Allgemeinen, noch vor der Frage, ob nicht besser die untern oder mittlern Schulen aufgebessert würden. Die Frage lautet, ob auch die Errichtung einer Handels=Akademie für die Rheinprovinz ein Bedürfniß sei, und ob wir die Verpflichtung für bestimmte Geldbeiträge übernehmen wollen. In letzterer Hinsicht ist für uns ein wichtiges Moment das, daß wir zu diesem Zweck eine Stiftung haben, die allerdings angreifbar ist, aber nach meiner Ansicht erst nach einem Vierteljahrhundert. Es ist nun unmöglich, zu bestreiten, daß eine Handels=Akademie ebenso ein Bedürfniß geworden sei wie ein Polytechnikum und die Universitäten; denn inzwischen sind eine ganze Reihe von Disciplinen in der Wissenschaft hinzugekommen, die man vor einem Menschenalter nicht gekannt hat. Sobald wir dies anerkannt haben, ergibt sich unsere Stellung zu den übrigen Fragen von selbst, und ich bin gern bereit, den von der Handelskammer aufgestellten Gesichtspunkten mich zu fügen. Zu Punkt 5 hat die Handelskammer von ihrem Standpunkte ganz richtig geantwortet, da sie von ihren Standesgenossen Steuern nur insoweit erheben kann, als sie zur Bestreitung ihrer eigenen Kosten bedarf. Anderseits ist nicht zu verkennen, daß eine solche Hochschule weit hinausgeht über den Rahmen einer Commune, daß dies mehr Aufgabe eines großern Verbandes, der Provinz, ist, und vielleicht eines noch weitern Verbandes, des Staates. Da aber die Anregung an uns ergangen ist, und da wir einen Fonds zu diesem Zweck haben, so wäre es unrichtig, wenn wir uns ablehnend verhalten
wollten.
Hr. Michels. Ich kann dem Vorredner vom Standpunkt der Handelskammer nur dankbar sein für seine Ausführungen und hinzufügen, daß aus denselben Gesichtspunkten auch das Gutachten der Handelskammer hervorgegangen ist. Im Uebrigen verzichte ich darauf, auf die Einzelheiten näher einzugehen.
Hr. Trimborn. Ich kann mich doch nicht ganz auf den Standpunkt meines Collegen Braubach stellen. Zunächst muß ich bedauern, daß wir das Material für eine so wichtige Angelegenheit ern in den letzten Tagen erhalten haben; ich nehme an. daß der Grund darin liegt, daß die Handelskammer erst spät zu der Frage Stellung genommen hat. In Folge der verspäteten Zustellung ist es mir und wohl auch vielen andern Stadtverordneten nicht möglich gewesen, das Material eingehend zu studiren. Zunächst handelt es sich um kaufmännisch=technische Fragen. Ich fühle mich darin incompetent, habe aber doch Bedenken, mich ohne weiteres dem Gutachten der Handelskammer anzuschließen. Hauptsächlich sind es aber finanzielle Bedenken wegen etwaiger Folgerungen, die man später aus unserm heutigen Beschlusse ziehen könnte. Ih will mich in keiner Weise für ein Unternehmen binden, dessen Charakter. Umfang und vor allem dessen finanziellen Bedürfnisse noch in keiner Weise festgestellt sind. Später könnte man sich darauf berufen, daß wir bereits in dieser Hinsicht eingelenkt hätten. Ich kann mich deshalb der Fassung der vorgeschlagenen Resolution nicht anschließen.
Hr. Stelzmann. Die Ausführungen des Hru. Trimborn haben manches für sich. Die verspätete Zustellung des Handelskammer=Gutachtens erklärt sich daraus, daß die Handelskammer ernt am Dinstaa
über die Angelegenheit Beschluß fassen konnte, und anderseits muß der Bescheid dieser Versammlung bis zum 10. d. in Düsseldorf sein, um im Provincial=Landtag vorgelegt werden zu können. Dadurch ist die Angelegenheit allerdings etwas rascher zur Erledigung gekommen, als dies gewöhnlich hier der Fall ist. In der Sache selbst ist zweifellos die Haudelskammer competenter als das Stadtverordneten-Collegium. Wir können deren Gutachten auch unbedenklich beitreten, weil wir uns dadurch keineswegs binden. Wenn unser Beschluß irgendwie in seiner finanziellen Tragweite uns binden würde, dann würde ich auch dagegen sein. Anderseits sind wir in der glücklichen Lage, eine Stiftung zu haben, die für diese Sache frei werden könnte, und zwar nach meiner Auffassung jetzt, nicht erst nach 25 Jahren. Und wenn überhaupt eine Handels=Akademie errichtet werden soll, dann müssen wir dahin wirken, daß sie nach Köln kommt, wohin sie allein gehört. Ich möchte deshalb dringend wünschen, daß wir dem Gutachten der Handelskammer einstimmig beitreten.
Hr. Kyli. Ich hätte doch gewünscht, daß wir auch den Beschluß der Finanz=Commission zu Punkt 5 im Ueberdruck vor uns gehabt hätten; dann wäre vielleicht das Bedenken des Hrn. Trimborn von vorn herein beseitigt gewesen.
Der Vorsitzende legt nochmals eingehend die Gründe dar, warum die Sache mit allerdings ungewöhnlicher Schnelligkeit erledigt werden mußte. Bezüglich der finanziellen Bedenken führte er aus, wenn die Versammlung Werth darauf lege, daß die Akademie nach Köln komme, wäre es doch inopportun, zu sagen: ja, haben wollen wir sie, aber Kosten tragen wir keine. Sollten der Stadt wirklich Kosten erwachsen, so wäre allerdings die Handelskammer nicht in der Lage, dieselben zu tragen; aber anderseits werde das neue Communalsteuergesetz eine Handhabe bieten, für gemeinnützige Unternehmungen, die einem bestimmten Stand zu gute kommen, diesen auch besonders zur Tragung der Lasten heranzuziehen.
Nach weitern Bemerkungen der HH. van der Zypen und Herbig wurde Schluß beantragt und angenommen. Die von der Commission vorgeschlagene Resolution wurde darauf fast einstimmig angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, den vom Staate nicht übernommenen Nachtwachtern zu kündigen und die pensionsberechtigten Wächter in den Ruhestand zu versetzen.
Gegen einen Grundbesitzer soll auf Abtretung von Terrain an der Berrenratherstraße, in der Gemeinde Kriel, Klage erhoben werden. Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf mehrere Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen an der Ehrenfelder Canalstraße in den Gemarkungen Ehrenfeld und Nippes einzulassen.
Gegen Festsetzung der Grundstücks=Entschädigung an der Luxemburgerstraße in der Gemeinde Müngersdorf fand sich nichts zu erinnern.
Locales.
□ Eröffnung des Hauptbahnhofes. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung theilte Hr. Oberbürgermeister Becker mit, daß für die officielle Eröffnung des neuen Hauptbahnhofes bisher der nächste Donnerstag vorgesehen sei.
H Die Straßenbahn=Gesellschaft hat am Deutschen Ring, wie
vor der neuen Umwallung(Neußerthor), ein Doppelgeleise mit Einfahrtgeleise gelegt, so daß die Wagen nicht mehr, wie früher, aufeinander zu warten brauchen. Die Fahrt ist jetzt eine directe.
Falsch= Einmarkstücke. An einem Annahmeschalter des hiesigen Hauptpostamtes wurde ein falsches Einmarkstück mit dem Münzzeichen A und der Jahreszahl 1886 angehalten. Die Prägung war unsauber. Klang und Farbe des Falschstückes ließen dasselbe als solches leicht erkennen.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Schreiner ausgenommen, welchem in einem hiesigen Neubau ein Balken auf den Kopf gefallen war, wodurch er erhebliche Verletzungen erhalten hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Ablegung eines fahrlässigen FalschEides war ein Schneidermeister von hier vor einiger Zeit von der Strafkammer zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Auf die Revision de- Verurtheilten hob das Reichsgericht das Urtheil auf und verwies die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die Strafkammer zurück, weil die von dem Angeklagten angegebenen drei Entlastungszeugen nicht vernommen worden waren. Die Strafkammer fand in der erneuten Verhandlung keinen Grund, die früher gegen Braun verhängte Strafe zu ändern und verurtheilte ihn wiederum zu acht Monaten Gefängniß.— Ein Fabrikarbeiter aus Dellbrück hat am Carnevals=Dinstag auf dem Wege zwischen Dünnwald und Delbrück einen Tagelöhner aus Dünnwald mit einem Messer in's Gesicht gestochen, so daß Letzterer das linke Ange verlor. Der Staatsanwalt beantragte, auf eine Gefängnißstrafe von anderthalb Jahr zu erkennen. Das Gericht ging aber in Anbetracht der äußerst rohen That über den Antrag hinaus und verurtheilte den Angeklagten zu zwei Jahren Gefängniß.
Mit Freisprechung endete die Verhandlung gegen einen Ackerer aus Kendenich wegen Beleidigung eines Bürgermeister iamts=Secretairs und eines Beigeordneten. In der Lehmgrube eines Ziegelei=Besitzers, in welcher der Angeklagte mit seinem Schwager arbeitete, wurde Letzterer verschüttet und blieb hierbei todt. In Abwesenheit des Bürgermeisters wurde die Untersuchung des Unfalles von dem betreffenden Secretair und einem Beigeordneten geführt. Das ausgenommene Protokoll lautete dahin, daß der Getödtete den Unfall durch eigenes Verschulden verursacht habe. Später beantragte die Ehefrau des Verunglückten eine nochmalige Untersuchung und wurde in Folge dessen der Angeklagte als Zeuge zum Bürgermeister=Amte geladen. Auf Befragen des Secretairs, warum die Frau eine nochmalige Untersuchung verlange, antwortete der Angeklagte:„Die Frau will, daß die Untersuchung nach Recht und Gesetz geführt werde.“ In diesen Worten sollte eine Beleidigung liegen! Das Gericht sprach den Angetlagten, wie schon erwähnt, frei, weil er in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe.
Schöffengericht. Drei Frauen aus Glessen, wegen Forstfrevels vorbestraft, erhielten wegen desselben Vergehens Strafen von 1. 3 und 21 Tagen Gefängniß.— Ein Einwohner aus Frechen hatte Einspruch gegen ein Strafmandat von 20 M. erhoben, das er erhalten, weil er einem Arbeiter eine Quittungskarte vorenthielt. Der Einspruch wurde verworfen.— Ein Unternehmer von hier muß 10 M. an die Strafkasse zahlen, weil er seinen Knecht mit dem Verbrechen des Todtschlags bedrohte.— In angetrunkenem Zustande ging ein Fuhrmann aus Ossendorf neben seinem Pferd, ohne es am Zügel zu halten. Von einem Schutzmann dieserhalb zur Rede gestellt, beschimpfte er diesen. Die Strafe wurde auf 15 M. bemessen.— Zwei Frauen stahlen dem Eisenbahnfiscus Kohlen; das Urtheil lautete auf je einen Tag Freiheitsstrafe.— Ein Rechtsconsulent, der 18., die ihm anvertraut waren, unterschlug, wurde in eine Geldstrafe von 10 M. genommen
Vermischte Nachrichten.
Bonn, 9. Mai. Der erste Hauptgewinn der Bonner Lotterie von 20,000 M. ist auf Nr. 32,228 nach Essen a. d. Ruhr gefallen.
Fr. Engel-Zündorf,
Poststrasse 35.
Schirmfabrik.
Sonnenschirme in reichhaltiger Aussahl Reparaturen prompt u. bi lig. Hübsche Neuhciten in Slipsen und Cravatten bei bekannt billigen Preisen.

Billigstes, bestes*
31 Passage 31.
*
593333000
Ende Mai
nehmen nachstehenden Bou beim Einkauf von Schuhwaaren in Zahlung.
KBONA
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 J. mit 5 pCt., bis 12 K mit 6 pCt., über 12 K mit 8 pCt. in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige## Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft
48 Schildergasse 48.
Hutfabrik Heinr. Görner,
46 Eigelstein 46,
Ecke Machabäerstraße
Neuheiten: Strohhüte, Filzhüte
für Kinder, Knaben und Herren.
Große Auswahl in jeder Preislage
nr zu den bekannt billigsten Preisen.
Für die Reise
empfehle in grosser Auswani:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen, Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel.
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke Nacht.,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
" Zum Eis=Abonnement einladend offeriren:
Bonheftchen für 50 ganze Blöcke a circa 25 kg K. 20.—
„„„ 50 halbe„„„ 12„„ 16,
*„„„„ 50 viertel„„„ 6„„ 12.—
2###enahme au diese Abonnementsheftchen unterliegt durchaus
o keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und
jeder Zeit unterbrochen werden; nur bitten wir um gefl. rechtzeitige Benachrichtigung.%
Kölnische Krystalleis=Fabrik 3
S Gebr. Lämmert, 8
" Mauritiuswall 3183, Köln, Mauritiuswall 3183. 2
Secaaaan Telephon 803.—„
Kronleuchter
sowie alle Arten Beleuchtungs= und Kunstgegenstände
werden reparirt und erneuert in der
Kölner Elektra, Hosengasse 33A,
Fr. A. Liethen.
Für Brautleute
iefert compiete Aussteuern in bekannt soliden Waaren zu besonders billigen Preisen das Special-Geschäft in Haus- und Küchen-Geräthen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Abonnementspreise für Haushaltungen pro 1894: Täglich ca. 6¼4 Kilo Eis monatlich M. 7,
jed. 2 Tag„ 12½„„„„ 6,
Täglich„ 12½„„„„ 10
Deutsch-Belgische Krystall-Eisfabrik,
Brabauterstraße 46.
Joseph Boll,
152 Severinstrasse 152.
Reellstes Kaufhaus solider Schuhwaaren für
Damen, Herren, Kinder, zu staunend billigen Preisen.
S
Louis Siepermann, Köln.
Teppiche, Möbelstoffe. Gardinen, Tischdecken, Bettdecken etc.
Reichhaltiges
öbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Gefunden wurde,
daß Fritze's
aus der Fabrik von O. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. den schönsten und dauerhaftesten Anstrich für Fußböden liefert. Niederlage:
Max Riese, Droguerie, Köln a. Rh., Ehrenstrasse 79.
Weitere Niederlagen werden errichtet.
Frische Schweizerbutter M. 1,10 pr. Pfd., abgahme billiger. Hartmann=Gloo., Weyerstraße 22.
die Blockeis-Fabrik Köln i
von Gottfr. Linde. EIS
Ich aponuure hiermit für die Kalender-Hona
ane 7e— Suint.Juli August— September— October auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat „ 12½„„„„„ 10„„„„
Koln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
.* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg.
täglich höher als für die einfache Portion
Locales.
Zur Krankenversicherung der Dienstboten. Nach dem Krankenversicherungsgesetz unterliegt das Gesinde(Dienstboten) im Allgemeinen nicht der Krankenversicherungspflicht, doch ist dasselbe bechrigt, in die Gemeinde=Krankenversicherung einzutreten, und auch die Ortstrankenkassen können Dienstboten als Mitglieder aufnehmen, wenn das Kassenstatut eine diesbezügliche Bestimmung enthält. In Fällen können also Dienstboten freiwillig gegen Krankheit ich versichern, sofern sie ihrer Herrschaft gegenüber nur zu häuslichen oder wirthschaftlichen Diensten sich verpflichtet haben. Dagegen unter liegen solche Dienstboten, welche auch im Gewerbebetrieb des Arbeitgebers beschäftigt sind, der Krankenversicherungspflicht, selbst dann, wenn die letztere Beschäftigung nur unbedeutend ist. Verschiedene gerichtliche Entscheidungen haben anerkannt, daß auf solche Personen F..1.—0, 1. Ziffer 2 des Gesetzes Anwendung findet, lautend:
„Personen, welche gegen Gehalt oder Lohn beschäftigt sind... 2. im Handelsgewerbe, im Handwerk und in sonstigen stehenden Gewerbebetrieven... sind, sofern nicht die Beschäftigung durch die Natur
e eise a ecen Gesetzes, gegen Krankheit zu versichern.“ Die
Unterlassung der Anmeldung solcher Personen kann unter Umständen Arbeitgeber viele Kosten verursachen, wie nachstehender Fall zeigt. Ein Dienstbote erkrankte längere Zeit und fiel dann der öffentlichen Armenpflege anheim. Der Armen=Verband klagte gegen die betr. Ortskrankenkasse auf Ersatz der entstandenen Kosten, weil die Verpflegte in krankenversicherungspflichtiger Beschäftigung gestanden habe und daher Mitglied der beklagten Kasse gewesen sei, wogegen die Ortskrankenkasse Abweisung der Klage beantragte, weil die betr. Person als Kindermädchen angenommen und nur ausnahmsweise auch mit häuslichen Wirthschaftsarbeiten, nicht aber im Gewerbebetrieb des Arbeitgebers beschäftigt gewesen sei. Derselben war nämlich bei ihrem Dienstantritt gesagt worden, sie solle bei den sonstigen Hausarbeiten mithelfen, und mußte sie daher die Gasträume reinigen, Kartoffeln schalen und das von den Gästen benutzte Geschirr abwaschen. Der Bezirks=Ausschuß erklärte ebenfalls diese Person für krankenversicherungspflichtig, wogegen die Ortskrankenkasse Revision beim Oberverwaltungsgericht einlegte, indem sie darlegte, daß die Beschäftigung in dem Gewerbebetrieb nur eine vorübergehende und eine Nebenbeschäftigung gewesen und der Lohn nur für die Beschäftigung als Kindermädchen, nicht aber auch für die erstere zu betrachten sei. In seiner Revisions=Entscheidung vom 25. April 1889 wies das Oberverwaltungsgericht die Revision der Ortskrankenkasse als unbegründet zuruck,in es unerheblich sei, ob die Beschäftigung in dem
Gewerbebetrieb eine Nebenbeschäftigung oder eine vorübergehende gewesen sei.„Denn nach den Vorschriften im§ 1 des Krankenversicherungsgesetzes wird der Charakter einer Beschäftigung als einer versicherungspflichtigen dadurch, daß sie eine Nebenbeschäftigung ist, überhaupt nicht, und dadurch, daß sie eine vorübergehende ist, nur dann ausgeschlossen, wenn sie entweder eine ihrer Natur nach vorübergehende oder durch den Arbeitsvertrag im voraus auf einen Zeitraum von weniger als einer Woche beschränkt ist. Daß die Beschäftigung der betr. Person im Gewerbebetrieb eine ihrer Natur nach vorübergehende oder in der angebenen Weise im voraus beschränkte gewesen sei, ist von der Beklagten nicht behauptet. Die Aussage der betr. Person ergibt nicht, daß sie ihren Lohn nur für die Beschäftigung als Kindermädchen erhalten hätte.“ Nach dieser Entscheidung mußte die gedachte Ortskrankenkasse, welche sich gewiß redlich gegen die Auffassung des Armenverbandes und der Vorinstanzen gewehrt hatte, die gesammten Kosten bezahlen, welch' letztere aber wieder von dem Arbeitgeber der Kasse ersetzt werden mussen. Denn nach§ 50 des Krankenversicherungsgesetzes haben Arbeitgeber, welche der ihnen obliegenden Anmeldungspflicht vorsätzlich oder fahrlässiger Weise nicht genügen, alle Aufwendungen, welche die betr. Krankenkasse in einem vor der Anmeldung durch die nicht angemeldete Person veranlaßten Unterstützungsfalle gemacht hat, zu erstatten, sowie die Beiträge nachzuzahlen. Desgleichen wird gemäß § 81 Verjenige, welcher die An- oder Abmeldung unterläßt, mit Geldstrafe bis zu 20. M. bestrgfr. Wer sich also vor Schaden bewahren will, versäume nicht, die Anmeldung von Dienstboten bei der Ortskrankenkasse zu bewirken, wenn dieselben im Gewerbebetrieb mit beRheinischen Gesinde=Ordnung hat die Herrschaft nur die Verpflichtung auf vier wöchent liche unentgeltliche Verpflegung, während nach dem rankenversicherungsgesetz eine mindestens dreizehnwöchige freie ärztliche Behandlung, Arznei und Heilmittel, sowie Krankengeld gewährt werden muß. Nach den obigen Darlegungen ist übrigens kaum anzunehmen, daß die Armenverwaltung, im Falle ein krankenversicherungspflichtiger Tienstbote im Hospital aufgenommen wird, mit dem Betrage des Dienst boten=Abonnements von 3 M. sich begnügen wird, während ihr von oer verpflichteten Krankenkasse nach den neuen Sätzen mindestens M. 1,50 pro Tag gezahlt werden müssen. Die Gewerbetreibenden thuen jedenfalls gut, auch in Zweifelsfällen die Dienstboten zur Krankenversicherung bei der Ortskrankenkasse anzumelden, wenn sie sich vor Verdruß und Schaden hüten wollen.
Gegründet 1337. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren=
Fabrik von v. Geyr, nur Große Brinkgasse.
Kinderwagen, größte Auswahl, zu niedrigel,
** Weder&amp; Hörchner, Mittelstr. 24.
*<space> R l h e i n h o h e<space> a m<space> 1 0.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2. 0 2<space>—<space> 0. 1 9<space>
4

Keine 2,80, 3 M,.50, 5 und 6 A
sondern nur
Mode-Herren
die besten haltbarsten
hirt
nur hochseine moderne frische Sachen zum Frühjahr eingetroffen.
Strohhüte
für Herren und Knaben von 50
nur frische Sachen.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
-5 Dapan
K
nur 33 Herzogstraße 33 nur
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125; Freitag, 11. Mai 1894.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refr. hier a. Platze und auswarts.“
SparTafelherde,
lackirt, emaillirt und mit Kachelbekleidungen, in großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
Theod. Jos.
Langenberg,
157 Severinstraße 157.
FABRIK
Lager in Kristall, GLASTPORZELLAN und Steingut etr.von
(Inhaber Franz Düren) Obenmarspforten 38 040
KöLN.
Italienische
Lier
bekanntlich la. Qualität, 100 Stück 5 MA. bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Columbastrasse 5.
Neuheiten in
Herren= und Knaben=Hüten.
Communionhüte, Cylinderhüte, Mützen
empfiehlt in größter Arswahl zu Fabrikpreisen Hutfabrik
Hub. Brand, Coittugestr.
Kost und Logis
für anständige Leute. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch.
Mariengartengasse 3.
Süßrahm=Margarine kommt vermöge ihres hohen Süßrahmgehaltes in Aroma und Geschmack seinster Süßrahm=Tafelbuter vollkommen gleich, ist aber viel haltbarer und halb so theuer als diese. Ersparniß gegen Natur=Butter 60 Pfg. pro Pfund. Nur allein echt und unver####chr
Holländische Butter-Compagnie,
* eite Bezyszalgeschäft Ackermann&amp; Cie., gilialerigene
Köln, Central-Verkaufsstelle: Altermarkt 16.
Köln, Severinstraße 113, Rothgerberbach 6, Eigelstein 60; Ehrenfeld, Venloerstraße 327; Nippes, Sechszigstraße 13; Lindenthal, Dürenerstraße 187; Frechen, Hauptstraße 709; Freiheitstraße 40; Kalt, Hauptstraße 54; Mülheim, Bachstra
Vermögen:
Guthaben bei der Pfennigssparkasse J. 1878,25
Bau=Verein
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Köln=Nippes Bilanz für 1393.
Schulden:
Geschäftsantheile der Mitlieder........1812.—
Zinsen für Mitglieder=Einlagen(3 pCt.) 28.96
Reservefonds..„ 20,—
Uebertrag auf 1894.... 17.29
K 1878.25„1878.2
Der Verein wurde im Mai 1893 gebild t von 81 Mitgliedern, 3 trater hinzu, 6 schieden aus, so daß am Schlusse des Jahres 78 Mitglieder mit eine Haftsumme von 23,400 U. verblieben. Der Vorstand.
A. Hölker. Th. Franzke.
naße 27 und Wolfstraße 98.
Großer
in
Damen=Stoffpantoffeln von R 1,— an, Tamen=Stoff=Zugstiefeln K 3,—, Damen=Wichsleder=Zugstiefeln K 3,75, Damen=Knopfstiefeln, stark, R. 5,50, Herren=Zugstiefeln, stark, Wichsleder,## Herren=Zugstiefeln, elegant, mit Knöpfen und Spitzen, Je.—.
Communionstiefel für Knaben und Mädchen in großer Auswahl von N 4,— an.
Eigene Schuhfabrik in Düsseldorf, Scheibenstraße Nr. 45—57, deshalb Garantie für gute Waare. Verkauf zu Fabrikpreisen, deshalb billiger wie jede Concurrenz.
P. J. Schmitz,
Leumarkt, am Denkmal.
Bitte genau auf Firma zu achten.
905
Na
Severinstrasse 131.
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten in grosser Auswahl zu ausserordentlichen, billigen Preisen.
Reste in Kleiderstoffen zu jedem annchmbaren Preise.*
OTEGE!
Optische Anstalt,
110 Hohestrasse 110,
Einzige Schleiferei optischer Gläser in Köln,
empfichlt seine vorzüglichen Specialitäten in
Opern- u. Reise-Gläsern von N 4,50 bis 200 J.
Nr. 29.„Universal-Opern- und Reise-Glas“
mit gutem Etui und Riemen, 8 J. Nr. 31.„Distanz-Glas“ mit starker Vergrösserung,
Dampf=Kaffeebrennerei
Jost
gutem Etui und Riemen, 12 J. Nr. 33.„wakimum“ mit besten Gläsern und grossen Ocularen, Etui und Riemen, 20 M. Besonders weittragende Persnective von sechsbis zwölfmaliger Vergrösserung. Viele Neuheiten.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Illustrirte Preislisten kostenfrei.
Steinweg 5, Mittelstraße 52, Rothgerberbach
Wer würde für eine Diasporakiiche, die im Herbst 1894 fertig wird, eine Glocke stiften oder beschaffen helfen? Gütige Beiträge nimmt zur Weiterbeförderung gernentgegen Kaplan Pet. Schritz an St. Peter in Köln a. Ry.“
Ein kinderloses anständiges Ehepaar mochte ein Kind, am liebsten an Kindesstatt annehmen. Fanco=Off.
u. A L 1892 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.
Ae
Ehrenfeld:
X% Venloerstraße 305.
Wiederverkän fern Rabatt. Wer nicht betrogen will sein
im Einkauf von Schuhwaaren, der versuche es nur Georgstraße 23. Große Auswahl, billige Preise.
Röttgen, Schuhmachermeister,
23 Georgstraße 23, Follerstraße gegenüber.
a
1 Heu!
beste.
solideste
Sprungfedermatratze,
liefert von 12 Mk. an
I. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Nothwein, Lammersteiner
Rothwein,(Rheinwein), garantirt natu rein, mild und lieblich vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger, Weinhandlung. Peterstraße
Für alle landmesserischen Arbeiten empfiehlt sich unter Zusicherung gewissenhafter und schneller Bedienung
Paul Welter,
vereideter Landmesser, bisher Beamter der Königl. Polizei=Bau=Inspection, Christophstraße 20. Sprechst. Vormittags.
Linzer Liter 70 3
Ahrbleichart„ 100„
Dattenberger„ 120„
Walporzheimer„ 150„
Flaschenweine von 60 J bis K. 3,00,
Moselweine,
vorzüglich zur Bowle,
Liter 60, 70, 80 und 100 J, Flaschenweine von 30 h bis N. 3,00,
Rheinweine,
Liter 80, 100, 120, 150 J, Flaschenweine von 65 9 bis Je 5,00 empfiehlt die Weinhandlung von
F. König, Ehreufeld,
Venloerstraße 341
ernspr. 182.
Künstl. Zähne,
schmerzl. Zahnoperat., Plombirung. 2c.
Mary Waidelé, Dentiste
(ausgeb. an deutscher Universität).
Obenmarspforten 30, lichsplatz.
Sprechst.—6 Uhr.
Künstl. Zähnei 3 M.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Luxemburgerstr. 11.
Dr. med. Ziel,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Specialarzt für Gicht und rheumatische Leiden.
Sprechstunden:—11 und—5.
Honig
9 Pid. netto, KArt Süßrahmbutter, u.80, ff. Honig..80 iefert postfrei per Nachn. B. Koch, Meierei, Tluste (Galizien.).
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.