Nr. 35.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 2. September 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1894.
* Der selige Hermann Joseph und seine Verehrung.*)
Da zur Zeit das katholische Köln mit Spannung der Vollendung des Laufbrunnens auf dem Waidmarkt entgegensieht, dürften nähere Mittheilungen über den seligen Hermann Joseph und seine Stellung im kirchlichen Leben nicht ohne Interesse sein, zumal das Bild desselben unter den großen Ereignissen, die sich innerhalb des Vaterlandes, und unter den vielen Veränderungen, die sich in seiner Vaterstadt vollzogen haben, selbst bei seinen Landsleuten elwas verblaßt ist.
Der selige Hermann Joseph erblickte das Licht der Welt zu Köln in dem Jahre 1150 in einem Häuschen, das, eingebaut in die vormals Cornille'sche Wohnung, nur durch ein Haus von der Stephans=Kapelle— Hohepforten=Ecke— getrennt war. Ehemals war der Giebel dieses Hauses mit einer Steintafel geschmückt, welche die Inschrift trug:„Nach alter Ueberlieferung wurde in dem Jahre 1150 der selige Hermann Joseph, der für uns bitten wolle, in diesem Hause geboren."") Die vorher wohlhabenden Eltern geriethen um die Zeit seiner Geburt in solche Armuth, daß sie ihr Kind nur in Mangel und Entbehrung aufziehen konnten. Statt Geld und Gut, das sie ihm nicht mehr geben konnten, pflanzten sie ihrem Sprößling frühzeitig die innigste Liebe zu Jesus und Maria ein. Dem Kindesalter noch nicht entwachsen, floh Hermann Joseph die oft ausgelassenen Spiele seiner Altersgenossen; sein Zufluchtsort, sein liebster Aufenthalt war die alte Kirche Maria im Capitol. Hier bot er in seligem Geplauder bald dem Bilde der Mutter, bald dem Gotteskinde das, was ein armes Kind nur zu schenken vermag. Ihren Liebling nicht zu kränken, nimmt auch in lieblichster Herablassung die Himmelskönigin die kleinen Gaben an, läßt den Knaben mit dem Himmelskinde spielen und sorgt mütterlich, daß er das Geld für Schuhe und Schulsachen unter einem Kirchensteine findet.
Mit der Gottesmutter Rath und Geleit erscheint der junge Hermann, erst zwölf Jahre alt, an der Pforte der berühmten Prämonstratenser=Abtei zu Steinfeld und erbittet das lichte Gewand der dortigen weißen Chorherren. Hier in den rauhen Eifelbergen wuchs er heran, eine Lilie in steinigtem Felde, und in Mariä Garten die schönste Blüthe zog er zum Kloster Mariengarten in Friesland, um in berühmter Schule seine Ausbildung zu vollenden. Wohin er auch zieht, in auffälligster Weise begleitet ihn des Himmels Huld; die Gottinnigkeit aber, die ihn beseelt, die Gnadenfülle, die seine Seele ziert, gibt überall sich kund in demüthigem Gehorsam gegen die Oberen und in dienstbereiter, opferwilliger Unterwerfung gegen seine Mitbrüder.
Nach Steinfeld zurückberufen und mit dem Amte des Sacristan betraut, heiligte er seine Lebenstage mit Fasten, Nachtwachen und beschaulichem Gebete. Nichts gab es auf Erden, was er dem Gottesdienste gleichgestellt, nichts, was er auch nur mit dem h. Meßopfer verglichen hätte. Zu den nächtlichen Gebetsstunden müssen die Brüder aufgeweckt werden; damit er nun pünktlich als Sacristan seine Pflicht erfüllt, sucht er erst, nachdem er das Glockenzeichen gegeben, für kurze Zeit das Nachtlager auf. Das beste Wasser, welches zu beschaffen ist, sprudelt aus der Quelle am Fuße des Berges. Darum steigt er allmorgentlich den steilen Abhang hinab, auf dem noch jetzt die Abteigebäude sich erheben, um bei den Messen zum Altardienste das Beste bieten zu können. Der geheimnißvolle mystische Verkehr, der zwischen dem Seligen und der Gottesgebärerin so früh begonnen, setzte sich hier in den stillen Klosterhallen und mehr noch in den ehrwürdigen Räumen der alten, noch erhaltenen Abteikirche bis zum Ende seines langen Lebens fort. Abt Wilhelm, der im Jahre 1358 ein Lobgedicht auf den Seligen verfaßte, das mit den Worten anfängt:„Der arme Hermann Joseph, im alten Köln geboren?)“ schließt dasselbe mit dem Verse:
„Kein Heil'ger sprach so oft mit uns'rer lieben Frauen Wie Hermann Joseph einst in heiligem Vertrauen)!“
Die christliche Kunst hat sich der wunderbaren Vorgänge in dem Leben des Seligen, deren Hergang, von andern beobachtet, oder in guter Stunde von Vertrauten ihm entlockt, schon in der Mitte des 13. Jahrhunderts von einem Zeit= und Ordens=Genossen niedergeschrieben wurde, bemächtigt. Am lieblichsten wird Hermann Joseph abgebildet, wie er als zartes Kind dem Muttergottesbilde seinen Apfel darbietet. Viel verbreitet ist sein Bild in der Tracht der
ANNO 1150
BEATVS HERMAnnV's JoszenVs TESTE LONCA TRADITIONE sVs n0C TECro NarVs
O. P. N.
2)„Agrippinensis Hermanni pauperis ortum etc.“
2)„Sanctorum vere legitur tot nullus habere Ut Joseph alloquia cum Virgine Matre Maria!“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
weißen Chorherren, in der Rechten die Lilie, auf dem linken Arm das Jesuskind, das ihm einst Maria zu tragen gab. Auch wurde Hermann Joseph dargestellt als Prämonstratenser, vor ihm Christus mit der Axt, wie er ein Mal ihm erschien, als er für ein verkommenes Kloster bat, zu dessen Vernichtung sich der Herr bereitete. Sein Gebet wurde erhört, das Kloster verschont. Auf Veranlassung der Jesuiten in Antwerpen malte der berühmte Van Dyck— andere sind ihm bis in die jüngste Zeit in dieser Darstellungsweise gefolgt — in einem Prachtgemälde von wunderbarer Lieblichkeit, dessen Original sich zur Zeit in Wien befindet, die Vermählung des Seligen mit der unbefleckten Jungfrau. Als nämlich einst Hermann Joseph um die Mitternachtszeit am Ausgang des Chores betete, sah er an den Stufen des Hochaltars eine Jungfrau von unbeschreiblicher Schönheit und neben derselben zwei herrliche Jünglinge. Der eine von diesen Engeln wandte sich zum andern mit der Frage: „Wem werden wir diese Jungfrau vermählen?" Der Zweite antwortete:„Wem denn anders als gegenwärtigem Bruder!" Während Hermann in demüthiger Einfalt seine Unwürdigkeit betheuerte, legte der Engel die Hand des Widerstrebenden in die Rechte der Gottesmutter mit den Worten:„Sieh', dieser Jungfrau bist du angetraut, wie St. Joseph ihr vermählt gewesen, du sollst mit der Braut auch des Bräutigams Namen erhalten und fortan Joseph heißen.“ An diesen Vorgang erinnert die Inschrift auf dem marmornen Grabdenkmal in der frühern Abtei=, jetzigen Pfarrkirche zu Steinfeld, in welchem seit 1702 in silberbeschlagener Holztruhe die h. Gebeine ruhen:„Die heiligen Gebeine des seligen Bekenners Hermann Joseph, des Bräutigams der h. Jungfrau Maria, eines Chorherrn dieses Münsters").“
Die Inschrift auf dem Sarcophag, der von 1509 bis 1702 die kostbaren Gebeine barg, schilderte den Seligen und seine Gnadenvorzüge also:
„Conditur hac tumba simplex Joseph, illa columba, Delicium Mariae, grande decus patriae!“
Diese inhaltvollen Worte haben sicherlich Guido Görres, dem Dichter des viel verbreiteten Hermann=Josepp=Liedes, vorgeschwebt, als er sang:
Und es hat die Gnadenreiche Freundlich stets auf ihn geblickt,
Große Gnade dem verliehen,
Der so hoch ihr Herz entzückt.
Kinderunschuld, Gottestaube, Heil'ger Engel Spielgenoß,
Dir ist stets der Himmel offen,
Den der Sünde Schuld verschloß.
In der Nähe des alten Hermann=Joseph=Altars zu Steinfeld stand endlich in frühern Zeiten eine lebensgroße Bildsäule des Seligen, die denselben darstellte in dem Gewande seines Ordens mit Schlüsseln am Gürtel und mit einem goldenen Kelche, aus dem drei Rosen hervorsproßten, in der Hand.
Muß in diesem Bilde der Kelch zunächst gedeutet werden als Sinubild der priesterlichen Würde und die demselben entsprossenden Blüthen als Hinweis auf die Huld=Erweise, die der Selige von der„geistlichen Rose“ 3) zu empfängen gewöhnt war, so mag man Kelch und Rosen aber auch in dem Sinne nehmen, daß der Heiland dem treuen Jünger reichlich aus seinem Leidenskelch zu trinken gab. Körperliche Leiden, Spott und Hohn, Verfolgungen und qualvolle Versuchungen wurden sein Antheil und steigerten sich besonders um die Zeit der hohen Kirchenfeste. Chrysostomus van der Sterre, später Abt der Prämonstratenser=Abtei zu Antwerpen, der 1627 in der berühmten Officina Plantiniana ein 350 Seiten umfassendes kritisches Werk über Hermann Joseph drucken ließ, nannte in dem Titel des Buches den Seligen wegen der vielen Prüfungen, in denen er sich bewähren mußte,„Lilium inter spinas“(die Lilie in Dornen).
Auffällig müßte es sein, wenn der gemüthvolle, sinnige, gottbegeisterte Selige, dessen ganzes Leben, Zug um Zug in altersgrauer Zeit von einem Steinfelder Mönch aufgeschrieben, wie eine liebliche, rührende Dichtung dahin ging, nicht auch selbst die christliche Dichtkunst bereichert hätte. In der That verfaßte Hermann Joseph eine Auslegung des Hohen Liedes, die durch die Ungunst der Zeitverhältnisse verloren ging. Erhalten sind von ihm eine Reihe von Lobliedern auf Jesus, Maria und die 11,000 ursulanischen Jungfrauen, zu deren Verehrung er sich mächtig hingezogen fhlte. Er dichtete so lieblich naiv, wie die Künstler des frommen Mittelalters malten. So konnte denn auch der bekannte Jesuit Hartzheim dem seligen Hermann Joseph als einem Schriftsteller der Erzdiöcese Köln in seiner 1747 erschienenen Bibliotheca Coloniensis einen längern, hübschen Artikel widmen.
Endlich kam die Zeit, daß diese Lilie der Unschuld in das himmlische Paradies verpflanzt werden sollte. Nachdem Hermann Joseph, der auch die Ermordung des h. Erzbischofs Engelbert in
4) Sacrae exuviae B. Hermanni Josephi Confessoris et Sponsi St. Mariae Virginis Ecclesiae huius Canonici presbyteri.
5) In einem alten Hymnus der Steinfelder Mönche wird Hermann Joseph angeredet:
O Lilium heitum, divae pergratum Rosae Decus Agrippinatum, Confessor gloriose,
Nos tua iuva prece etc.
prophetischem Geiste sah, die Umstände seines Hinscheidens und seiner Beerdigung vorausgesagt hatte, begab er sich zu dem Frauenstifte in Hoven bei Zülpich, beging mit den Cistercienserinnen die Feierlichkeiten der h. Fastenzeit und starb, noch unmittelbar vor seinem Hinscheiden längere Zeit verzückt, den Tod eines Heiligen. Nach alter Ueberlieferung war der 7. April 1241 sein Todestag, die Zahl seiner Lebensjahre 91.
Sobald sein Leben geendet hat, fängt seine Verehrung an. Der Erzbischof von Köln mußte den frommen Streit, der um den Besitz der theuern Leiche zwischen den Cistercienserinnen von Hoven und den Prämonstratensern in Steinfeld ausbrach, schlichten. Er entschied für Steinfeld. Kein Leichenzug war es; unter Jubelgesängen, mit brennenden Lichtern und wehenden Fahnen brachten Klerus und Volk die kostbaren Reliquien zum alten Gotteshause im Eifelgebirge. Kölnische Kaufleute, die dem Zuge begegneten und sahen, wie ein Knabe aus ihrer Mitte durch Berührung der h. Ueberreste geheilt wurde, brachten die Kunde zur Vaterstadt, daß eines ihrer heiligsten Kinder zu Gott gerufen sei.
Ein Klosterbruder hörte einst mitten in dem alten Steinfelder Münster solchen Lärm und solches Getöse, daß er nach der Legende vor Schrecken bebte, zumal nicht das Geringste zu bemerken war, was ein solches Getümmel hätte verursachen können. Lächelnd sagte zu ihm Hermann Joseph:„An demselben Platze, an dem du dieses Getöse vernommen, wird mit der Zeit jemand begraben werden, an dessen Grab großer Zulauf und viel Lärm und Gedränge der Leute sein wird.“ Großer Zulauf zu diesem Grabe und viel Gedränge um das Grabdenkmal herum war, wie seit unvordenklicher Zeit alljährlich, so auch noch bei der Festfeier des Seligen in diesem Jahre.
Durch Wort und Schrift ging der Ruf von der Heiligkeit des Verklärten in die christliche Welt. Petrus de Waghenaer, ein Prämonstratenser in Flandern, widmete dem Papst Alexander VII. (1655—1667) ein Leben des Seligen in dichterischer Form. Am Schluß desselben zählt er 72 Schriftsteller auf, die bald mehr, bald weniger ausführlich in den vorhergehenden Jahrhunderten über Hermann Joseph geschrieben hatten, unter diesen die Jesuiten Petrus Canisius, Alvarez de Paz, Cornelius a Lapide, Krumbach, Barry, sodann Drexelius usw. Im vorigen Jahrhundert kannte man Uebersetzungen der uralten lateinischen Legende in's Böhmische, Holländische, Französische, Italienische und Spanische. Der deutschen Uebersetzungen waren so viele und so manchfaltige in Umlauf, daß zur Verdrängung der minderwerthigen das Steinfelder Ordenscapitel sich entschloß, selbst eine deutsche Ausgabe zu besorgen, die mit erzbischöflicher Erlaubniß 1748 in Köln bei Hildens gedruckt wurde. In neuester Zeit schrieben, die kleinern Artikel in den vielen Leben der Heiligen zu übergehen, das Leben des seligen Hermann Joseph in deutscher Sprache der Redemptorist Pös'l und Prälat Prof. Dr. Kaulen in Bonn, in französischer Sprache, ein größeres und kleineres Werk, der Prämonstratenser Ignaz van Spilbeeck, Director der Bernhardinerinnen in Soleilmont, in englischer Sprache, ebenfalls in Doppel=Ausgabe, P. Geudens, Superior der Prämonstratenser=Missionen in England und Leiter der Hermann=Joseph= Knaben=Gilde in Manchester. Das in seiner eigenartigen, alterthümlichen Sprache äußerst anziehende Büchlein von Kaulen ist von dem Jesuiten Ermann auch in's Holländische übertragen worden. Hermann=Joseph-Bilder erschienen in den letzten Jahren in Düsseldorf, München=Gladbach, Münster, Würzburg, Donauwörth, Regensburg, Einsiedeln, Prag, Bruges und London mit deutschem, holländischem, französischem und englischem Druck.
Mit dem Rufe von der Heiligkeit des Seligen verbreitete sich auch der Name Hermann Joseph. Werden in Deutschland, namentlich in Rheinland und Westfalen, noch fortwährend viele auf diesen Namen getauft, so ist es in jüngster Zeit in dem katholischen England Sitte geworden, daß Knaben und Jünglinge bei der h. Firmung sich den Namen Hermann Joseph von dem Bischof als Beinamen erbitten und fortan ihrem Taufnamen beigesellen.
Wie es nun ein Mal seit der Apostel Tage in der Kirche heiliger Brauch ist, so übertrug sich die Verehrung des christlichen Volkes auch auf die Gebeine des Seligen. Schon im Jahre 1628 konnte nicht mehr festgestellt werden, wann eigentlich das Grab des Seligen, dem das schlichte Volk innerhalb der Eifelgebirge nur das Apostelgrab in Trier vorzieht, nach Art der Heiligengräber ausgestellt worden sei. Da dasselbe von Anfang an durch Wunder verherrlicht wurde, liegt die Annahme nur zu nahe, daß die Erhebung der Gebeine unmittelbar nach dem Tode des Seligen stattgefunden hat. Alle die Vielen, die über Hermann Joseph geschrieben haben, sprechen von wunderbaren Gebets=Erhörungen; alte Bilder tragen einfach die Aufschrift: Hermannus Josephus miraculis clarus, und die canonischen Tagzeiten des Seligen, zu denen außer dem Prämonstratenser=Orden auch die Kleriker der Erzdiöcese Köln und des Augustiner=Ordens verpflichtet sind, schließen ihren Bericht über das Tugendleben desselben mit den Worten: Quiescit Steinfeldiae, omnis generis miraculis post mortem nobilitatus. Nachweisbar erbat sich schon 1457 Graf Gerhard von Loen vom Abt zu Steinfeld eine Hermann=Joseph=Reliquie. Am 9. Februar 1619 ging zur bessern Erhaltung der Ueberreste, dem Steinfelder Capite die Weisung zu, die Vertheilung von Gebeinen einzuschränken und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35= Sonntag, 2. September 1894.
2.
solche nur noch zu verschenken mit jedesmaliger Genehmigung des Ordensgenerals oder wenigstens des Visitators. Auf Antrag des Kurfürsten Johann Wilhelm von der Pfalz wurde im Jahr 1692 im Beisein des päpstlichen Nuntius Januarius eine Partikel losgelöst für den Großherzog von Florenz. Mehrmals wurde der Leib des Seligen in unruhigen Zeiten der größern Sicherheit wegen nach Köln gebracht. Als man im Jahr 1699 nach ähnlichem Anlaß wiederum sich anschickte, denselben nach Steinfeld zurückzubringen, gab der Magistrat den Gebeinen in feierlicher Procession das Geleite und überlieferte sie unversehrt in die Hände des Abtes. Zum Dank für den freundlich gewährten Schutz verehrte der Prälat der Stadt eine Reliquie, die zunächst in der Pfarrkirche zum h. Christoph, nach deren Zerstörung in der Gereonskirche aufbewahrt wurde. Nach Rom gelangte eine größere Reliquie auf Verlangen Papst Benedict's XIII., der auch unter dem 19. Juni 1728 für das Fest des Seligen einen vollkommenen Ablaß ertheilte. 1741 vermittelte der Kurfürst=Erzbischof Clemens August und Graf Brühl die Ueberlassung einer solchen an die österreichische Erzherzogin Maria Josepha, Kurfürstin von Sachsen und Königin von Polen. Zur Zeit der Schreckensherrschaft flüchteten die Steinfelder Mönche ihren Schatz nach Dünnwald im Bergischen. An einem Sonntag im Herbst des Jahres 1795 langte der letzte Abt Surges mit seinen Chorherren wieder in Steinfeld an. Viele Leute, die den Ankommenden entgegengeeilt waren, weinten Freudenthränen, als sie den wohlbekannten Sarg mit den h. Gebeinen wieder erblickten. Inzwischen ist die Grabesruhe des Seligen nicht mehr gestört worden; aber auch in diesem Jahrhundert gingen Reliquien desselben in größerer Zahl in die verschiedensten Theile Deutschlauds, um in Pfarr= und Kloster=Kirchen und in den Hauskapellen hochadeliger Familien das Andenken und die Verehrung des Seligen lebendig zu erhalten.
Hermann=Joseph=Kapellen wurden noch in jüngster Zeit erbaut, so eine in Ripsdorf, Erzdiöcese Köln, und eine in Angleur, Diöcese Lüttich. Desgleichen wurde das Vereinshaus für jugendliche Arbeiter— Hermann=Joseph=Haus— in Köln und das Erzbischöfliche Knabenconvict in Rheinbach— Hermanium— seinem besondern Schutz anvertraut. Die bemerkenswerthesten Hermann=Joseph=Altäre sind wohl der Hermann=Joseph=Altar in Steinfeld, der durch eine Bulle Benedict's XIV. vom 6. September 1743 auf ewige Zeiten privilegirt wurde, und dessen ausgetretene Stufen beweisen, wie oft hier das h. Meßopfer dargebracht wurde, vor allem aber der noch erhaltene Hermann=Joseph=Altar in der Seminarkirche zum h. Norbert in Rom, den Papst Benedict XIII. am 7. April 1728 persönlich consecrirte, durch den also der Selige selbst in der römischen Kirche das Heimathrecht erworben hat(ck. Leben und Thaten des Papstes Benedict XIII., Frankfurt 1731,§ 50, S. 83.)*)
In der ausgesprochenen Absicht, die Zahl der Schutzheiligen des in jenen traurigen Zeiten arg zerrissenen Deutschen Reiches zu vermehren und die Verehrung derselben zu beleben, ließ Kaiser Ferdinand II. 1627 durch seinen Gesandten, den Fürsten Savelli, und die Cardinal=Protectoren der deutschen Nation dem Apostolischen Stuhle die Bitte um Canonisation des seligen Hermann Joseph unterbreiten. In den folgenden Jahren beauftragte auf Antrag des Abtes von Steinfeld Kurfürst=Erzbischof Ferdinand von Baiern das General=Vicariat zu Köln, die Vorarbeiten zur Einleitung des Heiligsprechungs=Processes zu beginnen. Zu diesem Zweck erschien am 29. Mai 1628 eine Erzbischöfliche Commission, bestehend aus dem Domherrn Dr. utriusque inris Schwaen und den beiden Notaren Stade und Aussem in Steinfeld, nahm alles, was auf Hermann Joseph und seine Verehrung Bezug hatte, Grab, Altar, Statuen, Gemälde usw., auf das genaueste in Augenschein, beobachtete das Benehmen der gerade anwesenden Pilgerzüge, vereidigte die Geistlichen, die Pfleger und ältesten Männer der dortigen Gegend und ließ dieselben Zeugniß ablegen über die Verehrung des Seligen in Gegenwart und Vergangenheit. Ihrem Zeugniß traten später die Dynasten der Nachbarschaft und die ersten Würdenträger der Stadt und Erzdiöcese Köln bei. Alle bestätigten einmüthig, es sei allgemeine Ueberzeugung, daß Hermann Joseph zu Steinfeld im Rufe der Heiligkeit gestorben und durch viele Wunder von Gott verherrlicht worden sei. Die Acten dieser Untersuchung sowie alles, was bis zum Jahre 1674 über Hermann Joseph und seine Verehrung bekannt war, finden sich in dem 10. Band der Bollandisten, Pariser Ausgabe, unter dem 7. April auf 81 Druckspalten zusammengedrängt. Durch die Wirren des dreißigjährigen Krieges gestört, ist aber dieser Heiligsprechungs=Proceß bis jetzt nicht zum Abschluß gelangt.
So ist also Hermann Joseph keineswegs eine in undurchdringliches Dunkel gehüllte Erscheinung der Sage, sondern eine historische Persönlichkeit, deren Bild trotz den sechs Jaorhunderten, welche an demselben vorüber gegangen sind, in scharfen Zügen, ja lebensfrisch der Gegenwart gegenüber tritt, Zierde und Ruhm der Vaterstadt und Heimath=Diöcese, eine Perle, der kostbarsten Fassung werth.
Als Kurfürst Ferdinand die Untersuchung über den Ruf der Heiligkeit des Seligen anordnete, schrieb er unter anderm an den berühmten General=Vicar Johannes Gelenius:
Quamvis debeamus cultum omnibus qui conscripti sunt in coelis et cum Christo sine fine conregnant: specialius tamen nos obligatos cognoscimus his, qui particulares ecclesias et domos terrestres, in quibus nos adhuc in corpore a Domino peregrinamur, vitae suae anteactae exemplo et miraculorum gloria illustrarunt, nec unquam pro salute nostra intercedere desinunt. Inter hos esse non dubitamus Hermannum, qui Joseph dictus est, in civitate nostra Coloniensi ortum.
Uebersetzen wir dieses Wort in kürzester Form in's Deutsche, so schließen wir mit dem Worte:
Katholisches Köln, vergiß die eigenen Heiligen nicht!
Aus Westdentschland.
88 Bonn, 28. Aug. Hr. Dr. Marquart von hier ist auf einem Ausflug nach der Mosel beim Besteigen der Burg Eltz verunglückt. Gestern Abend wurde durch den Draht gemeldet, daß er todt sei.
Td Düsseldorf, 29. Aug. Zwei hiesige Bürger waren in Polizeistrafen von je 2 Mark genommen worden, weil sie es unterlassen hatten, den polizeilichen Vorschriften entsprechend, den Bürgersteig vor ihrem Hause zu reinigen bzw. auf ihre Kosten reinigen zu lassen. Sie
*) Auch der Kölner Dom hat ein Erinnerungszeichen an den Seligen: Brustbild in einem Medaillon des fünften Feusters des südlichen Seitenschiffs, über der Steinigung des b. Stephanus.
hatten gegen diese Bestrafung beim Schöffengericht Berufung
eingelegt, und dieses sprach sie in der heutigen Sitzung von Strafe und Kosten frei. In der Urtheilsbegründung führte der Vorsitzende aus, daß die Gemeinde nicht berechtigt sei, ihre Verpflichtung der Straßenreinigung von sich abzuwälzen und den Bürgern aufzubürden, welche Auffassung auch von Seiten des Oberverwaltungsgerichts in einem Entscheid aus dem Jahre 1866 ausgesprochen sei. Aus diesem Grunde sei aber auch die Polizeibehörde nur befugt, anzuordnen, in welcher Weise die Straßenreinigung vorzunehmen sei, dagegen sei sie nicht berechtigt, sich dieser Verpflichtung zu entziehen. Weiterhin sei es daher auch rechtlich unzulässig, hier Strafen gegen Hausbesitzer wegen nicht erfüllter Pflicht festzusetzen.
Bk Bendorf, 30. Aug. Ein sehr beklagenswerthes Unalück traf eine hiesige brave Familie, deren Sohn auf der Mülhafer Hütte bei Engers in Arbeit stand. Derselbe berührte mit beiden Händen eine elektrische Leitung und wurde von dem elektrischen Schlage derart getroffen, daß er todt hinfiel.
:X: Essen, 27. Aug. Eine aufregende Scene trug sich heute Vormittag vor der Strafkammer des hiesigen kgl. Landgerichts zu. Der socialistische Agitator Bergmann Lotze aus Bulmke war wegen Beleidigung des Reichs-Versicherungsamts zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt worden. Nach Verkündigung des Urtheils zog L. einen Revolver hervor und gab auf einen Polizei=Wachtmeister aus Gelsenkirchen, welcher als Zeuge gegen ihn aufgetreten war, einen Schuß ab, ohne zu treffen. Der Zwischenfall rief nicht geringen Schrecken im Gerichtssaale hervor; Staatsanwalt, Richter, Gerichtsdiener und Publicum beeilten sich, aus der Nähe des gefährlichen Menschen zu kommen und den Ausgang zu gewinnen. L. richtete nun seine Waffe gegen die eigene Brust, indeß prallte der Schuß ab und verletzte nur leicht die Schulter. Nunmehr gelang es. L. zu entwaffnen und abzuführen.
X Essen, 29. Aug. Heute Vormittag wurde im benachbarten Steele in einem Gewässer die Leiche eines vierjährigen Mädchens mit eingeschlagener Schädeldecke und aufgeschlitztem Unterleib aufgefunden. Dem Anschein nach hatte die Leiche bereits acht Tage im Wasser gelegen. Offenbar liegt hier ein schweres Verbrechen vor. Von Seiten der Polizeibehörde sind bereits die eifrigsten Nachforschungen begonnen worden, um das die That umgebende Dunkel aufzuhellen.
H Weidenau, 30. Aug. Als heute Morgen ein Fuhrwerk bei der Grube Neue Haardt über das Geleise fuhr, brauste eine Maschine, welche in der Richtung von Weidenau nach Geisweid fuhr, herau, erfaßte das Pferd des Wagens und schleifte dasselbe etwa 60 Meter weit mit. Der Fuhrmann konnte sich durch einen Sprung vom Wagen retten. Der hinzueilende Bahnwärter, der wahrscheinlich die offene Schranke noch schließen wollte, wurde schwer verletzt und in's hiesige Krankenhaus gebracht.
F Emmerich, 28. Aug. Ein furchtbares Unwetter ist gestern Nachmittag hier und in der Umgegend bis nach Anholt hin niedergegangen. Ein wolkenbruchartiger Regen mit dicken Hagelschlossen fiel hier nieder, gepeitscht von einem gewaltigen Sturme. Durch den Hagelschlag ist unberechenbarer Schaden in Feld und Garten angerichtet. Die Tabakfelder sind zum Theil ganz vernichtet. Die Tabakblätter sind sämmtlich drei bis vier Mal geknickt und gleich einem Sieb durchlöchert. In der Issel=Niederung ist alles überschwemmt und dadurch die ganze noch nicht eingeheimste Ernte vernichtet worden.
Die 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, welche von Sonntag bis Donnerstag in Köln tagte, war, wie dies ihr erster Präsident, Hr. Dr. Orterer, bestätigte, die glänzendste in der ganzen Reihe. Und in der That, wer am Bahnhose Zeuge des Heranströmens der Besuchermassen war, wer im Circus, wo die öffentlichen Verhandlungen stattfanden, die zusammengestaute Menge, vor demselben die Zahl der keinen Einlaß mehr findenden sah, der war zunächst von dem riesenhaften äußern Eindruck dieser katholischen Kundgebungen überwältigt. Aber auch nach innen verliefen die Versammlungstage glänzend und erhebend. War die letzte General=Versammlung ihren Vorgängerinnen an Größe allen überlegen, so kann sie sich im Punkte reduerischer Glanzleistungen sicherlich mit jeder frühern messen. Man versteht die hoffentlich unnöthige Sorge, welcher Präsident Orterer Ausdruck gab, indem er auf die als nächstjährigen Versammlungsort gewählte baierische Hauptstadt München hinwies, daß es der 42. General=Versammlung schwer fallen werde, gegenüber der Bedeutsamkeit der 41. nicht in den Schatten zu treten. Die Anziehungskraft des alten heiligen Köln hat sich auch bei dieser Gelegenheit in hohem Maße bewährt; sein Zauber, den es schon im Mittelalter als christlich=germanisches Rom auf die Welt übte, war auch dies Mal, nach den Worten eines holländischen Redners, wirksam, man sah es an den Tausenden, die zur Verehrung der Reliquien im erhabensten gothischen Dome der Welt zusammenkamen. Was für die sociale Frage, was für die Missionen, was überhaupt für das Beste der manchfachen Beziehungen des öffentlichen und religiösen Lebens beschlossen worden ist— möge Gottes Segen ihm förderlich sein.
In Holland herrscht National=Trauer. Kaum sind die Festund Jubeltage der Provinz Seeland vorüber, während welchen die Königin und die Königin=Mutter in genannter Provinz begeistert gefeiert wurden, da trifft die Nachricht von einem Unglück ein, das die holländische Colonial=Armee betroffen. Auf einer der niederländisch=indischen Interessensphäre einverleibten Insel Lombok haben sich die Eingeborenen empört; die Empörung schien mit der Beseitigung des Hauptschürers derselben fast unterdrückt, und nun plötzlich ein verhängnißvoller Ueberfall der nach Lombok geschickten Expedition durch die Eingeborenen. Eine ganze Anzahl Offiziere und Gemeine ist bei dieser Gelegenheit gefallen. Was die niederschlagende Wirkung des Ereignisses in Holland noch vermehrt, ist die Ungewißheit, in der man über die gefallenen Persönlichkeiten sich befindet. So glaubt jeder durch Familienbande irgendwie bei der holländischen Colonial=Armee betheiligte einen Verlust beklagen zu müssen. Glücklicherweise sind den neuesten Nachrichten zufolge verschiedene von den bereits verloren gegebenen Vermißten wieder aufgetaucht, aber auch so bleibt der unerwartete Verlust noch ein recht herber. Jetzt muß natürlich Holland seine Anstrengungen verdoppeln, um die kleine Sunda=Insel Lombok seiner Herrschaft dauernd unterwerfen zu können, da die Eingeborenen, nachdem sie ihre Gegner schwach gefunden, nun mit doppeltem Muthe kämpfen werden.
An die Schließung des englischen Parlaments knüpfte sich verflossenen Sonntag in London eine Riesen=Kundgebung au. Gegen 10,000 Menschen versammelten sich im Hyde Park, um sich gegen den Fortbestand des Oberhauses zu erklären. Die Veranstaltung ging zunächst aus von der radicalen Partei, deren Seele, Labouchere, ja so hartnäckig und kühn seine Fehde gegen das Oberhaus in Wort und Schrift fortsetzt. Aber auch die Londoner Social=Demokratie betheiligte sich an der Kundgebung; sie will zwar vom Unterhaus eben so wenig etwas wissen wie vom Oberhause, denkt aber praktisch genug, um auch da mitzuwirken, wo
die Ziele ihres Programms vorläufig nur halb erreichbar sind. Den Conservativen hat natürlich, wenn man ihre Presse hört, diese Kundgebung gegen das Hinderniß im Räderwerk des politischen Getriebes gar nicht imponirt; sie nennen die Versammlung einen der fruchtlosesten Versuche, die öffentliche Meinung zu beeinflussen, ein wahres Fiasco. Die Liberalen hätten zwar auch noch etwas mehr erwartet, sind aber im Stillen doch zufrieden. Jedenfalls war diese nicht die letzte, vielmehr nur eine einleitende Kundgebung, und die Lords können sich noch auf lebhafte Tage in London gefaßt machen. Aus Schottland kam die erfreuliche Nachricht daß die Mehrheit der ausständigen Grubenarbeiter Zugeständnissen nicht abgeneigt ist; auf diese Weise wird denn auch wohl hoffentlich der Ausstand beendigt und manche seiner namentlich die Arbeiter=Familien so schwer treffenden Folgen vermieden werden können.
China und Japan fahren fort, die Kriegswürfel zu werfen;
bis jetzt ist aber nicht viel dabei herausgekommen. Allerdings wollen die Chinesen wieder ein Mal gesiegt haben, wobei die Japaner mehrere tausend Mann und ihr Gepäck verloren hätten. Ja, die Chinesen wollen am Tatungflusse sogar der dort ankernden japanischen Flotte vom Lande aus mit ihrer Artillerie ernsten Schaden zugefügt haben, nachdem sie aufangs allerdings selbst durch die Schiffsgeschütze zu leiden gehabt.
Der Congreß der Vereinigten Staaten von Nordamerica ist auseinander gegangen, nachdem er das neue Tarifgesetz„erledigt“ hat. Man muß dieses Wort in Anführungszeichen setzen, denn es war nur halbe Arbeit, die er geleistet hat, wenn überhaupt so viel. Präsident Cleveland hat das Gesetz seiner Unterschrift nicht für würdig gehalten und es nach der gesetzmäßigen zehntägigen Frist ohne dieselbe am Dinstag hinaus gehen lassen. Der Wortlaut ist so nachlässig zusammengestellt, leidet derart an Fehlern, daß es noch zu tollen Zollschwierigkeiten kommen muß. Cleveland hatte gehofft, dem übertriebenen Schutzzollsystem nach Mac Kinley ein freihändlerisches Verfahren als Nachfolger geben zu können, mußte aber bald einsehen, daß er dabei selbst von vielen seiner demokratischen Parteigenossen im Stich gelassen wurde. Etwas ist mit dem neuen Tarif gegen früher allerdings erreicht, zumal die quälende Ungewißheit, welche in= und ausländische Theilnehmer am nordamericanischen Handel in ihren Geschäften und Unternehmungen lähmte, genommen ist und sie jetzt doch für dieselben eine Grundlage haben.
**„Wenn Eener denkt, er macht mit so'ne Kinkerlitzken bei mir Furage, denn is er schief jewickelt!" Dieses selbstbewußte Bekenutniß legte der Posamentier Lange vor dem Berliner Schöffengericht ab, von dem er sich wegen vorsätzlicher Sachbeschädigung zu verantworten hatte.— Präs.: Sie scheinen einen etwas heftigen Charakter zu haben, sonst würde Sie ein so gewöhnliches Bierbank=Geschwätz nicht in solche Erregung bringen.— Angekl.: Herr Präsedent, ick stippe sonst keene Feusterladen in'n Kaffee, aber wenn mir Jemand vor'n Dummkopp estimiren will, denn adje Speck.— Präs.: Erzählen Sie uns'mal kurz den Vorgang im Schulz'schen Schanklocale, um welchen es sich hier handelt.— Angekl.: Also, wir saßen Alle um den runden Disch, über den det jroße Messer hängt, un dischkurirten dadrieber, ob det BoycottBier zum Bespritzen der Straßen jebraucht werden kann oder ob et ohne weiteres uff de Rieselfelder jebracht werden müßte. Da riskirt der windige Seifenschmierer, den se immer„Herr Docter" neunen un der immer denkt, er hat alleene't Pulver erfunden, ooch'ne Lippe un sagt so mit'nen richtigen madigen Tonfall:„Wenn de Arbeeter noch lange det Selterwasser schlampampen, denn müssen se entschieden seekrank werden oder ei muß ihnen de Brunnenkresse im Leibe wachsen.“
— Präs.: Na, und darauf haben Sie ihm wahrscheinlich sofort geantwortet?— Angekl.: Verstehtsiger Weise. Ick sagte ihm bloß: Sie Jammerlappen, wat verstehn Sie von eenen richtigen Boycott un von de Seekrankheit?— Oho, meent er, er wäre eijentlich een jeborener Admiral, denn er habe lange Zeit eenen Schreiber von de Marine rasirt, denn eßt er ooch zwee Mal in de Woche marinirten Hering un een Mal hätt' er ooch schon'n marineblauen Hut jedragen.— Ja, sage ick, un bei det Jeschäft is Ihnen denn woll ooch en Torfkahn über't kleene Jehirn jefahren, die Unfall=Versicherung hat Ihnen aber nischt verjietet, weil se meente, det ja edle Körpertheile nich verletzt sein dhäten... Präs.: Kommen Sie gefälligst zur Sache.— Angekl.: Also, is jut; der Bartkratzer plinkert mit de Oogen und meent: „Jungeken, bedenke doch deine Kinder! Wenn ick Lungenhachee aus dir mache, denn sind se vorzeitig Waisen! Nann, sage ick, Sie Kiekindewelt! Sie haben ja noch'ne Glatze unter de Neese! Sie wollen ...“ Präs.: Lieber Lange, Sie thun am besten, alles Ueberflüssige fortzulassen! Angekl.: Also is jut. Wir kommen uff besagten Hammel von wejen de Seekrankheit noch'mal zurück un da meent der Pomadeufritze so recht jrienend:„Die Landratten kriejen ja natürlich immer denn de Seekrankheit, wenn se immerzu int Wasser kieken.“ Un denn meent er, ick soll et doch bloß'mal probiren un mir en Kübel mit Wasser voll machen un de janze Nacht rinkieken, denn wer ick sehen, det ick eene Seekrankheit habe, aus die man zwee machen könnte... Präs.: Angeklagter, ich fordere Sie jetzt ganz ernstlich auf... Angekl.: Also is jut. Ick behalte bei seine Uzerei meine janze vornehme Ruhe un sage bloß: Jungeken, wie Sie noch in de Windeln lagen, bin ick schon ufft Wasser jefahren, ick kenne den Müggelsee un alle andern jroßen Jewässer aus'm.F. un ick möchte ihm am Liebsten eens in de Planken jeben, wenn er mit det Cujoniren nich ufhören dhäte. Bei ihm erinnerte bloß der Kopp an eene nahe Verbindung mit Wasser.— Präs.: Na, kurz und gut, Sie haben sich gegenseitig stark geschraubt.— Angekl.: Jawoll. Also is jut. Mein Urian meent, det wäre immer noch besser, als wenn Eenen sein Kopp nie Wasser zu sehen kriegt un ick schiene ihm een Anhänger von det Wort„Wasche mit Luft!" zu sein. Da solle ick bloß zu ihm kommen, er beschäftige sich jetzt ville mit Seife und habe'ne jroße Erfindung gemacht: Jrüne Kleider müsse man immer nur mit jrüner Seife un schwarze mit schwarzer Seife waschen, sonst nutzt et nischt. Nu war meine Jeduld zu Ende... Präs.: Und da haben Sie dann zu Ihrem Vergnügen den Tisch mit sämmtlichen Gläsern umgeworfen?— Angekl.: Nee. Erst sagte ick bloß: T..l un wie er denn so recht hämisch singt: „Behiet Dir Jott, et war so scheen in Gnesen, behiet Dir Jott, wie wirds in Dalldorf sein?" da kam mir de Wuth.— Präs.: Was war denn da so aufregend?— Angekl.: Weil Guesen mein Vaterland'mal war, mußte ick mir doch det anziehen. Ick will mir den Jungen fassen, komme aber int Glitschen un falle unglücklicher Weise an den Disch mit de Iläser.— Präs.: Sehen Sie Lange, das kommt davon, wenn erwachsene Leute solche Kindereien treiben.— Angekl.: Wir waren durch det boycottfreie Selterwasser Alle'n Bisken in de Rage.
— Da durch die Beweis=Aufnahme es wahrscheinlich gemacht wurde, daß das Umfallen des Tisches mehr auf unglücklichen Zufall als auf böser Absicht des Angeklagten beruhte, so wurde Lange schließlich freigesprochen.
** Ueber eine Affenjagd im Harz wird aus Lauterberg berichtet: In dem oberhalb Lauterberg's gelegenen Hotel Ritscherhöhe
befand sich seit war, wurde ein angebracht wai zum Füttern sucht nach der Veranda des des Hotels bel büsch. Hier er Alles Schüttel Affe sprang sch wurde, gerade wurde versucht, so wieder einzi wurde unter di Schritt entfern es, als ob ein Baume zulief daß der zweite durch die Zwis so, offenbar vo war. Beide v Tage nicht zu nung mehr, sie sie mittelst Au halb Obst(Ap Käfig gestreut. langer Zeit, be und hüpften u sie aber schnell des Hotels, am geöffneten Kla während eine Bindfaden reic gespannt den schienen auch! das auf ihm und endlich wi erlangen. So Klappe fiel hei inzwischen sog an eine Kette geöffnet. Es wieder und wi das Gitter na# bewirkte, schlie Gefangenen al beide beschämt namentlich alPapageten sie lachen" verhöh ** Wie e Retter in der Am Samstagauf der Eisenb der Helm vom Havel gefallen zu helfen.„A diesen Worten auf. Der Sol würdigen, mei stände.„Det wiederbringen sich dessen vers schwamm kühn mit leeren Häu Mal wieder en Helm in seiner ** Der Ar Rundschau ver land eine Abh tungspolemik ihre Berufsgen erbärmliche He Zeitung des E brauchen noch Die halb offici leitenden Reda glieder jüdische Knoblauchkranz mittel, welche anhaltenden G Flachköpfige E noch lange nich der russischen E Leser verletzen. worin er Klag einem elenden Anhängsel hi gottverlassener Tage legte der der fragliche gegen aber de Oesterreich an Gymnastik zu starken, wuchti eine günstige gezogenes Lebe machte er tägl einen Stock m falls. Eines Gäßchens der graph mit sein eröffnet sofort unförmliche M von malerische sprechender En da und schrei Zeuge ich zufä rarischer Ausruhiger Schlaf gestört, so wer es ist ja nur
Sonntag, (Evangelium: der heiligen
Kinder=C Himmelfahrt, i In St. Johe des Täufers feierliche Compl

Local-Anzeiger Nr. 35= Sonntag, 2. September 1894.
Seite 3.
befand sich seit einiger Zeit ein Affenpärchen. Da der Käfig zu enge war, wurde ein großer Käfig angefertigt, an dem oben eine Klappe angebracht war. Kürzlich schlüpfte nun der größere Affe, als die Klappe zum Füttern geöffnet wurde, aus dem Käfig und entfloh, von Sehnsucht nach der Freiheit erfüllt, zwar nicht in den unmittelbar an die Veranda des Hotels stoßenden Buchenwald, sondern in das unterhalb des Hotels belegene, sich an dem Flüßchen Oker entlang ziehende Gebüsch. Hier erkletterte er eine Buche, in deren Gipfel er sich verbarg. Alles Schütteln des Baumes und der Zweige war vergeblich. Der Affe sprang schließlich von einem Baume zum andern, als er verfolgt wurde, gerade wie er es in seinem Heimathlande gewohnt ist. Nun wurde versucht, ihn durch den andern Affen anlocken zu lassen und ihn so wieder einzufangen. Der Käfig, in dem sich der zweite Affe befand, wurde unter die Bäume gestellt und man wartete von der etwa 50 Schritt entfernten Veranda das Weitere ab. Nach einiger Zeit schien es, als ob ein Affe in der Nähe des Käfigs war, dann aber einem Baume zulief und diesen erkletterte. Es stellte sich schließlich heraus, daß der zweite Affe den Draht zwischen dem Holzgitter verbogen, sich durch die Zwischenräume zwischen den Gitterstäben gezwängt hatte und so, offenbar von dem größern Gefährten verführt, ebenfalls desertirt war. Beide verschwanden im Gebüsch. Als sie auch am folgenden Tage nicht zu ihrem Käfig zurückkehrten, hatte man keine große Hoffnung mehr, sie einzufangen. Es wurde indeß noch ein Mal versucht, sie mittelst Ausnutzung ihrer Naschhaftigkeit zu fangen; es wurde deshalb Obst(Apricosen und geschmorte Kirschen) neben und auf den Käfig gestreut. Die beiden drolligen Thiere erschienen auch nach nicht langer Zeit, bemächtigten sich des Obstes, setzten sich auf den Käfig und hüpften um diesen herum. Bei Annäherung von Menschen flohen sie aber schnell auf die Bäume. Nun befestigte Wilhelmi, der Besitzer des Hotels, am Nachmittage des dritten Tages einen Bindfaden an der geöffneten Klappe des Käfigs, legte nur wenig Obst auf den Käfig, während eine Menge Obst hinten in den Käfig gestreut wurde. Der Bindfaden reichte bis zur Veranda des Hotels, auf der die Hotelbesucher gespannt den Verlauf des Versuches verfolgten. Nach kurzer Zeit erschienen auch beide Affen, hüpften um den Käfig herum und fraßen das auf ihm liegende Obst; neugierig schauten sie dann in den Käfig, und endlich wagte sich der kleinere hinein, um die leckern Aprikosen zu erlangen, Sofort wurde der Bindfaden auf der Veranda gezogen, die Klappe fiel herunter, und der Affe war gefangen. Das Gitter war inzwischen so geändert, daß er nicht wieder entweichen konnte. Er wurde an eine Kette im Käfig befestigt und dann wurde die Klappe wieder geöffnet. Es dauerte auch nicht lange, so erschien der größere Affe wieder und wurde auch, trotzdem der kleinere häufig mit der Hand durch das Gitter nach dem Bindfaden griff und dadurch das Fallen der Klappe bewirkte, schließlich ebenfalls gefangen. Als der Käfig mit den beiden Gefangenen auf die Veranda zurückgebracht wurde, versteckten sie sich beide beschämt und verlegen hinter der den Käfig theilenden wollenen Decke, namentlich als die beiden ebenfalls auf der Veranda befindlichen Papageien sie auslachten und mit den Worten:„Es ist zum Todtlachen“ verhöhnten.
** Wie ein zwölfjähriger Knabe sich einem Soldaten als Retter in der Noth erwies, erzählt der Anz. f. d. H. aus Spandau. Am Samstag=Vormittag hatte ein Soldat des Augusta=Regiments sich auf der Eisenbahnbrücke zu weit über's Geländer gebeugt, wobei ihm der Helm vom Kopfe und in die dort gerade sehr tiefe und reißende Havel gefallen war. Nun stand er jammernd da und wußte sich nicht zu helfen.„Aber Männeken, können Se denn nich schwimmen?“ Mit diesen Worten pflanzte sich der Kleine vor dem strammen Gardemann auf. Der Soldat wollte den Kuirps aufangs kaum einer Antwort würdigen, meinte dann aber doch wehmüthig, daß er das nicht verstände.„Det is doch sehr einfach. Wat kriej' ick, wenn ick den Deckel wiederbringen dhu'?" Der Soldat versprach ihm 1 Mark. Ehe man sich dessen versah, hatte der Junge sich seiner Kleidung entledigt und schwamm kühn auf die bezeichnete Stelle zu. Das erste Mal kam er mit leeren Händen wieder aus der Tiefe hervor; als er aber das zweite Mal wieder emportauchte, da schwang er mit freudigem Winken den Helm in seiner Linken. Die Belohnung hatte er sich ehrlich verdient.
** Der Arizona Kicker in Rußland. In der Westöstlichen Rundschau veröffentlicht F. B. Lanin über den Journalismus in Rußland eine Abhandlung, die u. a. eine Schilderung der russischen Zeitungspolemik enthält. Die Mitglieder der Redaction der Nowosti nennen ihre Berufsgenossen bei der Nowoje Wremja hohlköpfige Pharisäer, erbärmliche Heuchler, Fälscher der Sprache, heißen das Blatt selbst eine Zeitung des Geschwätzes, Schmutz, der im Flusse schwimmt, und gebrauchen noch andere, höchst seltsame, aber inhaltschwere Beiwörter. Die halb officielle Nowoje Wremja hingegen antwortet, indem sie den leitenden Redacteur der Nowosti Rabbi Notovic, die Redactions=Mitglieder jüdische Einfaltspinsel, Christi=Verkäufer, und das Blatt selbst Knoblauchkranz, Ocean von Mikva=Wasser nennt. Andere Höflichkeitsmittel, welche vor kurzem ständig geworden und ihre Schärfe durch anhaltenden Gebrauch verloren haben, sind z..: Tartaren, Viehhirten, Flachköpfige Esel, Kneipenjäger usw. Damit aber ist das Wörterbuch noch lange nicht erschöpft; noch stärkere Ausdrücke aus dem Dunkel der russischen Sprache hervorzuholen, dürfte leicht die Ohren europäischer Leser verletzen. Der Leitartikelschreiber des Boten verfaßt eine Studie, worin er Klage darüber führt, daß der Fußweg der=Straße sich in einem elenden Zustande befinde, und er fügt als ein sachgemäßes Anhängsel hinzu, daß der Leitartikelschreiber des Telegraph ein gottverlassener Wicht und hoffnungslos verloren sei. Am nächsten Tage legte der Journalist des Telegraph einen Eid darauf ab, daß der fragliche Fußweg in der vorzüglichsten Beschaffenheit ist, dagegen aber der Mitarbeiter des Boten geheime Unterhandlungen mit Oesterreich angeknüpft habe. Hierauf fängt der andere an. schwedische Gymnastik zu treiben, verwendet seine Ersparnisse auf den Ankauf eines starten, wuchtigen Stockes mit einem schweren Metallknopf und erwartet eine günstige Gelegenheit. Der Zweite aber führt inzwischen ein zurückgezogenes Leben— in den verborgenen Räumen seiner Wohnung aber machte er täglich fleißige Uebungen mit seinen schwersten Hanteln, kauft einen Stock mit einer scharfen Metallspitze und späht und wartet gleichfalls. Eines nassen Herbstmorgens erscheint an der Ecke eines dunkeln Gäßchens der Bote mit seinem dicken Stock und bald darauf der Telegraph mit seinem scharfgespitzten Prügel an der andern Ecke. Der Bote eröffnet sofort das Verfahren, wobei er allmälig den Telegraph in eine unförmliche Masse verwandelt und aus dessen Kleidern eine Mischung von malerischen Fetzen und Lappen herstellt. Inzwischen steht in entsprechender Entfernung der Listok, Notizbuch und Bleistift in der Hand, da und schreibt einen herrlichen Bericht über den Zweikampf,„dessen Zeuge ich zufällig geworden". Die Leute haben sich an diese Art litterarischer Auseinandersetzungen vollkommen gewöhnt, und wird ihr ruhiger Schlaf in der Stille der Nacht durch Rufe„Polizei! Polizei!“ gestört, so wenden sie sich ruhig auf die andere Seite und sagen:„O, es ist ja nur eine Discussion zwischen Zeitungsleitartikelschreibern.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 2. September. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Heilung des Wassersüchtigen. Lucas VIV.—11.)— Fest der heiligen Schutzengel.— Stephanus.
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben), in St. Maria= Himmelfahrt, in St. Andreas, in St. Johann=Baptist, in St. Cunibert. In St. Johann=Baptist: Fest der Entrauptung des heiligen Johannes des Täufers. Morgens#10 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr feierliche Complet.— In St. Maria im Capitol: Achter Sonntag zu Ehren
der allerseligsten Jungfrau Maria, Mutter vom guten Rath. Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In St. Maria=Lyskirchen: Morgens 7 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft Maria, Helferin der Sünder. Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt.— In St. Peter: Haupt= und Titularfest der erneuerten Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln mit Octav und vollkommenem Ablaß, welcher ein Mal in der Octav von den Mitgliedern gewonnen und den Verstorbenen zugewendet werden kann. An den Tagen der Octav Morgens 7¼(Sonntags 7 Uhr) Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr
Hochamt(Sonntags 9 Uhr), Abends um 6 Uhr an allen Werktagen der ctav Bruderschafts=Andacht, an den beiden Sonntagen Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt und Bruderschafts=Andacht, am ersten Sonntag Umgang, am Schluß=Sonntag Tedeum.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Her Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, um 8 Uhr General=Communion des katholischen Gesellen=Vereins, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Acmenseelen=Andacht.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Fest der Schutzengel, I3stündiges Gebet. Morgens 8 Uhr heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Litanei und Tedeum.
Montag, 3. September. Mansuetus, Bischof.
Diustag, 4. September. Rosalie.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph.
Mittwoch, 5. September. Laurentius, Victorin.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 6. September. Magnus, Apostel.
Im Dom: Abends um 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
Freitag, 7. September. Regina, Jungfrau.
Erster Freitag des Monats.— In St. Johann=Baptist: Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Sühne=Andacht.— In St. Martin: ½7 Uhr zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang des 40stündigen Gebets.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Nachmittags 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Aposteln: Achter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 8. September. Adrianus.
In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der Geburt der allerseligsten Jungfrau Maria, als Titularfest mit 13stündigem Gebet und Octav. Heute Morgen 6½ Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum. An jedem Werktag de: Octav Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen.— Im Dom: Morgens um 7¼ Uhr seitens der Pfarre, um 9½ Uhr seitens.s Domcapitels Auniversarium für den hochseligen Erzbischof Johannes Cardinal von Geissel. — In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen aus der Herz=Maria=Bruderschaft.
Sonntag, 9. September. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom vornehmsten Gebot.)— Fest Mariä Geburt.
Buntes
** Ein Amtsverbrechen hat am Donnerstag früh der Posthülfsbote Moritz Thier, Stromstraße 20, mit dem Tode gebüßt. Er war auf dem Postamt 40— Lehrter Bahnhof— beschäftigt und hatte dort am Mittwoch=Abend bis 11 Uhr bei dem Verladen von Werthsachen in einen Postwagen mitgewirkt. Kaum hatte er sich nach Beendigung des Dienstes entfernt, als ein Postbeutel im Werthe von 539 M. vermißt wurde. Nach längerm Suchen fand man den Beutel in einem kleinen Gebüsch neben dem Eisenbahnkörper nahe an der Stelle, wo die Verladung stattgefunden hatte. Um den Dieb zu fassen, wurde das Geld herausgenommen, der Beutel mit kleinen Steinen gefüllt und ein Beobachtungsposten ausgestellt. Bis gegen 1 Uhr mußte man warten und zweifelte schon an dem Gelingen der List, als sich in der Dunkelheit ein Mann dem Versteck näherte, eiligst den Beutel ergriff und damit die Schienengeleise entlang fortlief, die im Hinterhalt liegenden Beobachter ihm nach. Der Fliehende überwand einige Hindernisse und gelangte so auf einen andern Schienenstrang. Während er nun weiter rannte und auscheinend einen Ausweg nach der Lehrterstraße zu gewinnen suchte, rannte er dem von Hannover kommenden Personenzug entgegen, der um 1 Uhr 35 Minuten auf dem Lehrter Bahnhof in Berlin einlaufen muß. Hinter dem Grundstück Lehrterstraße 26, wo sich der Lehrter Viehhof auf fiscalischem Gelände befindet, wurde der Dieb von dem Zuge erfaßt und überfahren. Ob Thier in seiner Angst durch Zufall unter den Zug gerathen ist oder in der sichern Voraussicht seiner Ergreifung den Tod auf den Schienen freiwillig gesucht hat, ist nicht festzustellen gewesen. Die Leiche ist am Donnerstag=Morgen nach dem Schauhause gebracht worden. Thier hinterläßt eine Wittwe und eine Tochter.
60 Ein furchtbares Unwetter hat, so schreibt man uns aus Posen, 28. August, Montag=Nachmittag und=Abend große Theile der Provinz Posen und mehrere an die Provinz angrenzende Kreise RussischPolens heimgesucht. In den Kreisen Ostrowo. Gnesen, Adelnau und Pleschen tödteten Blitzschläge eine Reihe Personen, die auf den Feldern oder der Landstraße sich befanden. Ebenso äscherten Blitzschläge zahlreiche Gebäude und Stallungen ein, wobei viele Thiere ihren Tod in den Flammen fanden. In dem Schafstall des Dominiums Rogaszyce bei Schildberg verbrannten mehrere hundert Schafe. Auch Windmühlen wurden durch Blitzschläge in Brand gesteckt und brannten nieder. In der Gegend von Podsamtsche an der russischen Grenze zerstörte ein Wirbelwind auf den Gütern Teklinow und Haurath eine Reihe voriges Jahr neu eingerichteter massiver Gebäude. In der Gegend von Panitz und Fromstadt haben verheerende Hagelwetter gewüthet. Der Schaden ist überall ein außerordentlich großer. Meldungen von Unglücksfällen und Katastrophen laufen noch fortwährend ein.
** Durch eine Suppe sind, wie aus Papenburg gemeldet wird, auf einem Gehöft bei Walhum, Kreis Aschendorf, mehrere Personen vergiftet worden. Die etwa siebenzigjährige Frau eines Landwirthes bereitete eine Suppe zu, zu der sie Mehl benöthigte. Ein unglücklicher Zufall spielte ihr eine Düte in die Hände, in der Arsenik aufbewahrt wurde. Ohne von dem gefährlichen Inhalt Kenntniß zu haben, schüttete die ahnungslose Frau die Masse in den Topf und setzte alsdann das Essen den Leuten vor. Den beiden erwachsenen Söhnen fiel sofort ein bitterer, pfefferartiger Geschmack auf, jedoch ein in dem Hause arbeitender Schneider suchte ihre Ansichten zu zerstrenen und langte frisch zu, ebenso that auch ein junger Kuhknecht. Schließlich aßen fünf Personen von der Suppe. Die Folgen stellten sich alsbald ein, denn unter schrecklichen Schmerzen starb der fünfundsiebenzigjährige Schneider und der Kuhkuecht. Die drei andern Personen liegen auf den Tod erkrankt danieder. Die Alle hat von der vergifteten Suppe nichts gegessen.
** Ein Gruben=Unglück, welches 37 Opfer forderte, hat sich am 24. Aug. in der nahen Franklin=Zeche(bei Seattle) zugetragen. Von 1 Uhr an fing Rauch aus dem Schachte aufzusteigen und die im Bergwerk befindlichen Arbeiter erhielten eine Warnung. Umsonst versuchten sie den Brand zu löschen. Einige erkannten die Gefahr und eilten an die Oberfläche. Andere scheinen die Sache aber zu leicht genommen zu haben. Denn es war Zeit genug für alle vorhanden, sich zu retten. Die aufgefundenen Leichen befinden sich sämmtlich auf einer Strecke von 500 Fuß.
** Das Verschwinden eines Brillantringes beschäftigt die Staatsanwaltschaft in Worms. Eine junge Dame hatte im Frühjahr einen Kreis von Freundinnen zum Kaffee geladen, wobei eine der Anwesenden zum Clavierspiel aufgefordert wurde. Diese legte während des Spiels zwei Ringe darunter einen kostbaren Brillantring, von der Hand neben sich auf den Flügel. Nachdem der Vortrag geendet und die Spielerin aus dem Musikzimmer wieder zu den Gästen im Nebenzimmer zurückgekehrt war, brachte eine der Damen ihr einen der vergessenen Ringe nach. Alsbald fragte die Eigenthümerin nach dem Brillantring, der auch noch auf dem Flügel liegen müsse, indessen siehe da: der Brillantring fand sich nicht vor und blieb trotz den emsigsten Nachforschungen verschwunden. Nach Monaten erhielt die um ihren Ring Gekommene eine anonyme Benachrichtigung, sie möge sich alsbald zu einem Juwelier begeben, wo sie ihren vermißten Ring vorfinden werde. Die Dame folgte der Weisung und fand die Nachricht bestätigt. Eine mit ihr in jener Kaffee=Gesellschaft gewesene junge Dame hatte den bewußten Ring zu dem Juwelier gebracht, um ihn, da er sie etwas drücke, umfassen zu lassen. Natürlich wurde jetzt der Ring von seiner rechtmäßigen Eigenthümerin und deren Vater reclamirt. Nach längern Verhandlungen verstand man sich von Seiten der derzeitigen Ring=Inhaberin, die das fragliche Werthobject von einem Americauer als Geschenk erhalten haben wollte, zwar zur Rückgabe, allein eine in den Blättern erschienene Erklärung lenkte die Aufmerksamkeit des Gerichts auf die Sache.
** Feuersbrünste. In Ruhmannsfelden(Baiern) hat eine Feuersbrunst neunzehn Gehöfte mit allen Erntevorräthen und drei Brauereien zerstört.— In Elbing zerstörte ein Feuer das Emaillirwerk der Actien= Gesellschaft Ad. H. Neufeldt. Das Stanzwerk und das alte Emaillirwerk sind gänzlich zerstört. Der Schaden, den fünf VersicherungsGesellschaften zu tragen haben, wird auf eine halbe Million geschätzt. Das Feuer ergriff auch die höhere Töchterschule und zerstörte deren Giebel. Die Entstehungsursache des Feuers ist unbekannt.— In einem Neubau zu München in der Türkenstraße brach Mittags Feuer aus; der Neubau stürzte theilweise ein, drei Arbeiter wurden verschüttet; bisher ist ein Arbeiter schwer verletzt hervorgezogen. Die Rettungsarbeit dauert fort.
** Zusammenstoß. Man meldet aus Brügge, 27. Aug. Gestern Abend um 11 Uhr fuhr der Zug von Ostende im hiesigen Bahnhofe auf einen andern Zug auf. Drei Personen wurden leicht verwundet; der Materialschaden ist bedeutend.
** Verunglückte Radfahrer. In Nogent=sur=Marne veranstalteten zwei Radfahrer am Marne=Ufer ein Wettfahren. Durch einen unglücklichen Zufall geriethen die Räder in einander und beide Männer stürzten in den Fluß. Rettungsversuche blieben erfolglos.
(0 Während eines Stiergefechts in Sevilla, wurde, wie man der Köln. Volksztg. aus Madrid, 26. Aug., schreibt, der Stiertödter, der sich beim Angriff des Stieres sehr ungeschickt anlegte, von den Zuschauern tüchtig ausgezischt. Das ging dem Manne so zu Herzen, daß er beschloß, auf der Arena zu sterben. Er stürzte sich also, nachdem er seinen Degen von sich geworfen, völlig wehrlos dem Stier entgegen. Die wilde Bestie schleuderte dem Aermsten vier Meter hoch in die Luft, verwundete ihn jedoch nicht. Andere Stierfechter eilten herbei und schleppten den betäubten Barberillo aus der Arena.— In Blanca(Provinz Murcia) wollten bei dem Stiergefecht, das bei Gelegenheit des Kirchweihfestes dort stattfand, einige Dilettanten den Toreros in's Handwerk pfuschen. Zwei von den verwegenen Burschen wurden von dem Stiere ereilt und jämmerlich zugerichtet. Einer starb zwei Stunden danach, der andere wird wahrscheinlich nicht wieder aufkommen. Solche Dinge sind im schönen Spanien tagtägliche Erscheinungen.[O.
(0 Au den Pranger gestellt. Aus Madrid, 26. Aug., schreibt man der Köln. Volksztg.: Vorgestern blieben in Madrid die Leute, die auf der berühmten Puerta del Sol, dem Brennpunkte des Menschenverkehrs, auf und ab wogten, verwundert beim Anblick einer eigenthümlichen Erscheinung stehen. Ein vierzehnjähriger Knabe, dem sein Vater, ein Arbeiter, auf dem Fuße nachfolgte, ging mit hinter den Rücken gebundenen Händen, gesenkten Hauptes einher. Auf dem Rücken trug der Knabe einen großen Zettel, auf dem in dicken Buchstaben die Worte zu lesen waren:„Meines schändlichen Betragens wegen führt mich mein Vater gefesselt umherspazieren.“ O
60 Opfer der Tollwuth. In dem spanischen Orte Celanova herrscht seit einigen Tagen eine fürchterliche Panik. In besagtem Dorfe sind nämlich kürzlich vier Männer an Tollwuth gestorben, und eine große Menge von Leuten soll von denselben gebissen worden sein. C
(0 Ein vervranntes Schiff. Der Lloyd=Capitain der Flora bemerkte auf seiner Fahrt nach Constantinopel in der Mitte des Archipel ein Schiff in Flammen. Er richtete mit voller Dampfkraft seinen Curs nach der Unglücksstelle. Als er noch in einiger Entfernung war, verschwand alles, Schiff und Flammen, ohne daß man wissen konnte, ob es ein Segler oder ein Dampfschiff war, noch ob die Schiffsmannschaft gerettet wurde oder nicht. K
(0 Ein Eisenbahnunfall in Kleinasten. Unser Smyrnaer Berichterstatter schreibt uns: Dieser Tage kam der Zug von Cassaba, zwischen Tschobanissa und Magn sia durch die Ebene fahrend, an eine Stelle, wo alles brannte, so daß er durch die Flammen fahren mußte. Hier zündet man im Sommer das dürre Gras und Unkraut an, damit die Asche, von dem ersten Regen ausgelaugt, dem Boden neue Nahrung geben kann; so kommt es vor, daß oft größere Flächen in Brand stehen. Zwei mit Getreide beladene Waggons singen Feuer, was man bemerkte, als der Zug schon in einiger Entfernung war. Man löste alsbald die brennenden Waggons vom Zuge los, welcher seinen Weg nach der nächsten Station fortsetzte. Die Locomotive kam alsdann zurück und holte die Waggons nach derselben Station. A
60 Aus Shanghai, 20. Juli, berichtet man uns, daß daselbst am Sonntag den 8. Juli der Gottesdienst in der englischen Kathedrale ausgesetzt werden mußte, weil die Grasmücken einen derartigen Lärm in der Umgebung der Kathedrale machten, daß der Prediger gegen denselben nicht ankommen konnte. Während der Sommermonate Juni, Juli und August finden sich diese Thiere alljährlich ein und stören gewöhnlich schon von Sonnen=Aufgang an die schon ohnehin durch die Hitze nervös gewordenen Europäer. Ag
** Dem einzigen in Africa noch thätigen Vulcan hat der Reisende Oscar Neumann auf seiner Expedition in das nördliche Kawirondo im Norden des Victoria=Nyanza einen Besuch abgestattet. Die Besteigung dieses Vulcaus Doenyo Ngai gelang indeß, laut Bericht im Colonialblatt, nicht vollständig, da wegen der großen Steilheit und Brüchigkeit der mit Natron bedeckten obern Lava ein Erreichen des Gipfelkraters an dieser Stelle nicht möglich war. Immerhin wurde ein kleines Dampfloch etwa 150 Meter unter der Spitze erreicht. Am Fuße des Doenyo Naai, deutsch Himmelsberg, treiben große Heerden von Pavianen ihr Wesen. Dieselben sind kurzbeinig, gedrungen, mit langen, weichen, schwarz und gelbbrann melirten Rückenhaaren und haben die Wangen stark eingebuchtet. Sie gehören einer andern Art an als die bei Tanga, Mpwapwa und Irangi beobachteten. Diese Art ist, wie später erlegte Stücke beweisen, nach Norden bis Kawirondo verbreitet und vielleicht mit dem von Lamm beschriebenen Papio ibeanus Thos identisch. Von einigen halb verhungerten Massai=Weibern, welche, um Fleisch=Abfälle bettelnd, in's Lager kamen, wurden interessante Thatsachen über Ausbrüche des Vulcaus eingezogen und festgestellt, daß im letzten Jahrzehnt noch solche stattgefunden haben.
Lösung 1733

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 35= Bonntag. 2. September 1894.
** Ein verwegener Eisenbahnraub wurde unweit Chicago Nachts ausgeführt. Ein Güterzug der Chicago=, Milwankee= und St. Paul=Eisenbahn war bis nach der Station Deerfield gelangt, als zwei maskirte Männer in den Gepäckwagen sprangen, den Zugführer beraubten und einen Geheimpolizisten der Bahn, Namens Owen, erschossen. Dann flohen die Verbrecher und begaben sich nach Mayfair, wobei sie bei einem andern Güterzug dasselbe wiederholten. Auf diesem verwundeten sie den Detectiv Magrath, der sie verhaften wollte, lebensgefährlich. Schließlich flohen sie in die Wälder. Fünf Schutzleute von Chicago suchten ihrer habhaft zu werden. Es entspann sich ein Feuergefecht, bei welchem mehr als hundert Schüss abgegeben wurden. Erst als die Räuber schwer verwundet waren, konne man sie dingfest machen.
Vermischtes.
** Agnes Wabnitz, die aus der Frauenbewegung bekannte social= demokratische Agitatorin, hat sich am Dinstag=Nachmittag auf dem Kirchhof der Märzgefallenen im Friedrichshain vergiftet. hatte vor einigen Tagen die Aufforderung erhalten, spätestens
Sie
am Dinstag in dem Weibergefängniß in der Barnimstraße zur Verbüßung einer=zehnmonatlichen Gefängnißstrafe wegen MajestätsBeleidigung sich zu melden. Sie ist 52 Jahre alt geworden; ihre Heimath war Schlesien. An eine Freundin richtete sie am Dinstag folgenden Abschiedsgruß:„Liebe Frau... Ich ruhe im Friedrichshain nahe dem Krankenhaus auf unserm Freiheits=Acker. Mit Gruß. Ihre.“ Als vor acht bis zehn Jahren Frau Guillaume=Schack mit der Frau Dr. Hofmann in Berlin social=demokratische Frauen=Organisationen in's Leben zu rufen suchte, trat Fräulein Wabnitz zuerst auf; sie sprach, sagt die Freis. Ztg.,„mit vielen Gesten und pflegte mit Vorliebe ihre Rede durch außerordentlich zahlreiche Citate, von denen sie zweifellos nur einen Theil verstand, zu würzen. Die ganze Erscheinung der Wabnitz hatte etwas Theatralisches. Trotz der hohen dünnen Fistelstimme drang sie durch; bei dem Feuer, das sie beseelte, machte sie Eindruck auf die Massen. Bei dem letzten Buchdrucker=Ausstand suchte sie die schon schwankenden=Genossen= dadurch zu begeistern, daß sie erklärte, sie würde ihr Letztes für die große und gerechte Sache versetzen. „Die Trauringe herunter, alles geopfert,= so schloß sie in flammender Erregung. Vor mehrern Jahren wurde Frl. Wabnitz zu einer kurzen Gefängnißstrafe verurtheilt; in einer Volksversammlung erklärte sie, unter keinen Umständen würde sie freiwillig die Nahrung im Gefängniß nehmen. Das habe sie ihrer Mutter auf dem Todesbett geschworen. Sie wies auch constant die Nahrung zurück, so daß die Gefäugniß=Verwaltung die excentrische Person der Charitée überwies, wo sie künstlich ernährt wurde. In den Boycott=Versammlungen der letzten Monate hatte Frl. Wabnitz fast regelmäßig ein Referat; noch am letzten Freitag sprach sie in der Markgrafenstraße, die„Genossen" beschwörend, keinen Tropfen Ringbier zu trinken. Frl. Wabnitz war Mantelnäherin; eine Zeit verdiente sie sich ihr Brod als Falzerin. Zu dem Selbstmord hatte sie sich das Haar und das Kleid mit rothen Blumen geschmückt. In ihrer Kleidertasche fanden sich Aufzeichnungen zu einer Rede und ein Zettel:„Ich sterbe für meine Brüder.= Die mit Gift angefüllt gewesene Flasche war vollständig geleert." Das social demokratische Organ, der Vorwärts. widmet ihr einen bezeichnenden Nachruf, worin es heißt:„Ein willensstarkes, charakterfestes Weib, der Sache der Arbeiter bis zum letzten Athemzuge treu, ist sie freiwillig in den Tod gegangen. Ihr Geschick hat sich erfüllt. Daß es so kommen mußte, war geschuldet der Verkettung der Verhältnisse und ihrer Individualität, die einen krankhaften Zug aufwies, der sich bis zur hochgradigen Neurasthenie gesteigert hatte. Daß aber eine Frau, bei der schon seit Jahren solche pathologische Merkmale zu Tage traten, mit zehn Monaten bestraft werden mußte, kennzeichnet den Geist unserer Rechtsprechung.“ Dazu bemerkt die Post, es sei ein Armuths=Zeugniß, „daß man eine Person, die, wie der Vorwärts diesergestalt selbst betont, nicht völlig zurechnungsfähig gewesen sein soll, Jahre lang zur Agitation für die social=demokratische Bewegung ebenutzte hat.“
** Des Mordes hat der Rollkutscher Joseph Swintowsky aus der Sorauerstraße in Berlin sich selbst beschuldigt. Die achtzehnjährige geisteskranke Tochter des Schuldieners Kubbe in der Barutherstraße ist ihren Eltern schon wiederholt und auch im April d. J. entlaufen und hatte ihre sechsjährige Schwester mitgenommen. Beide Mädchen wurden damals den Eltern von Arbeitern nach einigen Tagen wieder zugeführt. Seit dem 28. Juni d. J. war die ältere Tochter, Erna Kubbe, wieder verschwunden, und ihre Eltern haben seitdem nichts mehr von ihr gehört. Wohl aber wurden ihnen die goldenen Ohrringe der Verschwundenen zugestellt, und zwar durch den Rollkutscher Swintowsky, der bei der Uebergabe mittheilte, daß er die Erna am 28. Juni, Abends, auf der Straße getroffen und am nächsten Morgen in Gegenwart des Cigarrenfabricanten R. wieder gesprochen habe, wobei sie mit ihnen für den Abend des 29. eine Zusammenkunft an derselben Stelle verabredet habe. Als Swintowsky bezweifelte, daß sie kommen würde, habe sie ihm als Pfand die Ohrringe überlassen. Diese Angaben wurden von dem Zeugen R. bestätigt. Swintowsky wollte in einer Zeitung gelesen haben, daß ein Mädchen mit solchen Ohrringen, die er von Erna erhalten habe, verschwunden sei. Deswegen habe er die Ohrringe gebracht, da das Mädchen nicht, wie verabredet, gekommen, und er von ihm nichts gehört habe. Seitdem waren mehrere Wochen vergangen. Am Montag=Morgen nun hat sich Swintowsky bei einem PolizeiRevier gemeldet mit der Anzeige, daß er Erna Kubbe am 29. Juni aus Aerger, daß sie ihn durch ein Schimpfwort beleidigt, von der Treptower Brücke in den Freiarchengraben geworfen habe, um sie zu tödten. Seine Angaben klingen sehr wahrscheinlich. Die Leiche des Mädchens ist noch nicht zum Vorschein gekommen.
** Auf einen Ballon Captiv fanden am Dinstag(21. Aug.) auf dem Steinfelde nächst Pottendorf bei Wien Schießübungen statt. Der Ballon wurde in Wien=Neustadt gefüllt und von der Mannschaft an Seilen unter strömendem Regen nach dem Steinfelde befördert. Nachdem der Ballon auf 300 Meter in die Höhe gelassen war, wurde um ½7 Uhr mit den Schießversuchen begonnen. Das Wetter war denselben nicht günstig; denn es regnete unnnterbrochen in Strömen. Nachdem etwa zwanzig Schüsse abgegeben waren, wurde der Ballon um 10 Uhr Vormittags zum Sinken gebracht. Obwohl die Geschosse selbst den Ballon nicht berührten, hatten ihm doch die Sprengtheile der Geschosse nicht weniger als 18 Löcher beigebracht. Die Schießübungen wurden, da der Ballon ausgebessert werden mußte, auf den nächsten Tag verschoben. Nach Beendigung dieser Arbeit wurde der Ballon neuerdings gefüllt und nach Felixdorf gebracht. Der Regen hatte mittlerweile aufgehört; dafür hatte sich aber ein heftiger Wind eingestellt, der die Transportirung des Ballons ungemein erschwerte. Der Ballon wurde dies Mal auf eine Höhe von 600 Meter emporgelassen und gleich wie am vorhergehenden Tage mit Shrapuels beschossen. Es mochten wohl 40 Schüsse abgegeben worden sein; der Ballon war noch immer unverletzt, als ein Geschoß direct durch die Mitte des Ballons fuhr und erst weit hinter demselben explodirte. Der Ballon hatte zu beiden Seiten einen
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
etwa halben Meter langen Riß erhalten, wodurch er rapid zum Sinken gebracht wurde.
** Opfer des Alpensports. Der Advocat Carlo Reynaudi und der Student Oddenini, die beide mit ihren Familien in Ceresole=Reale Sommeraufenthalt genommen hatten, wollten den Carro=Gebirgspaß durchkreuzen. In Bonnevalle fanden sie einen Mann, der die Gegend zu kennen vorgab und sich erbot, sie bei der Ersteigung des Carro zu begleiten. Am 8. d. zogen die beiden Touristen, begleitet von dem Fremden, der kein rechter Führer war, aus und versuchten den Uebergang über das Carro=Joch. Nachdem sie bis zum Carro-Gletscher(3014 Meter) gelangt waren, banden sie sich an einem Seil aneinander und begannen den Abstieg, der gut von statten ging. Reynaudi glitt aber plötzlich aus und zog seinen Genossen und den Führer mit sich. Der Führer wollte die beiden Touristen aufhalten, indem er energisch die Pike in's Eis einschlug. Aber die Eisdecke gab nach, und, da jeder Stützpunkt fehlte, wurde die ganze Gesellschaft den steilen Gletscherabhang hinab in die Tiefe gerissen, bis ein Felsstück sie aufhielt. Dem Advocaten Reynaudi wurden beide Hüften zerschmettert, Oddenini hatte schwere Verletzungen im Gesicht und wurde sofort ohnmächtig. Der Führer, welcher unversehrt geblieben war, schnitt sich vom Seile los und stieg in's Thal hinab, um Hülfe zu holen. Die beiden jungen Leute hatten nichts bei sich, kein Stück Brod, keinen Schluck Wein oder Schnaps. Als einziger Freund war der Hund des Pfarrers von Ceresole bei ihnen geblieben. In dieser Lage blieben sie zehn qualvolle Stunden lang. Der französische„Führer" war unterdessen in's Dorf Chiapilli hinabgestiegen, wo er eine alte Frau aufforderte, für die nothwendige Hülfe Sorge zu tragen. Dann kehrte er zum Orte der Katastrophe zurück, ließ sich seinen Führerlohn auszahlen, benachrichtigte die beiden jungen Leute, daß Hülfe kommen werde, und kehrte heim. Die alte Frau hatte inzwischen einen Finanzwachmann von dem Geschehenen benachrichtigt, der sofort eine Rettungs=Karawane organisirte. Um 6 Uhr Abends gelangte die Karawane zur Unglücksstätte, aber das Rettungswerk war schwer. Endlich gelang es den braven Rettern, unter Einsetzung des eigenen Lebens, die unglücklichen Touristen in Sicherheit zu bringen.
** Ein Gaunerstück. Aus Toulon wird der Wes.=Ztg. ein Gaunerstück mitgetheilt, das einem kürzlich in Bremen ausgeführten täuschend ähnlich ist, so daß die Vermuthung nahe liegt, beide könnten von demselben Schwindler ausgeführt worden sein. Der Berichterstatter, ein Deutscher, schreibt: Mein früherer Chef, ein angesehener Marseiller Kaufmann, Inhaber eines Schiffsausrüstungs=Geschäfts, war nach La Seyne— einer bedeutenden Werft im Weichbild Toulon's— gefahren, um seine dortige Filiale zu inspiciren. Früh Morgens im Grand Hotel Toulon abgestiegen, wird ihm die Mittheilung, daß so eben auch ein americanischer Capitain ein Zimmer belegt habe. Genannter Capitain habe mit seinem„Vollschiff“, schwere Havarie erlitten und sei Saint Samandrier— einen winzigen Küstenplatz unweit Toulon's— als Nothhafen angelaufen. Ein gutes Geschäft witternd, sputete mein Chef sich, dem Capitain seine Aufwartung zu machen und ihm seine Dienste als shipchandler und Vertrauensmann anzubieten, welche der Capitain denn auch nach einigem Drängen anzunehmen geruhte. Man besorgte zunächst den geschäftlichen Theil, indem beide Herren zusammen einen Schiffsmakler engagirten, wie ebenso einen Schiffsbauer, da das Vollschiff angeblich für 20 bis 30,000 Francs Reparaturen benöthigte, und gab allen Betheiligten ein Rendezvous für den folgenden Morgen um 6 Uhr, um mit Wagen nach dem Ankerplatz in Saint Samandrier hinaus zu fahren. Darauf war es meinem Chef überlassen, den Capitain die Strapazen seiner angeblich schrecklichen Reise im Strudel des Touloner Lebens vergessen zu machen, und ersterer unterzog sich dieser Pflicht um so lieber, als er so Gelegenheit hatte, den fetten Bissen nicht in die Hände neidischer Concurrenten fallen zu lassen. Man besuchte schließlich die Oper und trennte sich im Hotel, nicht ohne, daß der Capitain Gelegenheit gefunden hatte, sich von seinem liebenswürdigen Gastgeber 200 Francs vorschießen zu lassen, um etwas französisches Geld in der Tasche zu haben, wie er sagte. Am folgenden Morgen waren wohl der bestellte Wagen und auch die eifrigen Geschäftsleute rechtzeitig zur Stelle, nur schien der Capitain nicht aus dem Schlaf der Gerechten erwachen zu wollen. Erst gegen 8 Uhr entschloß man sich, ihn durch den Kellner wecken zu lassen, und da stellte es sich heraus, daß sein Bett unberührt war. Mit einigen Zweifeln an der Authenticität des„master of the ship“ fuhr die Gesellschaft nun schleunigst nach dem besagten Ankerplatz, um, dort angekommen, die Gewißheit zu erlangen, daß sie sich von einem unverschämten Schwindler über den Löffel hatten barbieren lassen. Man hatte weder ein americanisches Vollschiff. noch selbst den Talmi=Capitain dort je gesehen. In recht trister Stimmung kehrten die Herren nach Toulon zurück; unterwegs beschlossen sie, ihren Aerger hinunterzuschlucken und keine Anzeige von dem Schwindel bei der Polizei zu erstatten, damit nicht die böse Welt auf ihre lang gewordenen Nasen deuten könne. Diese Condition glaubte man der amour propre, die unsern Nachbarn bekanntlich in hohem Maße zu eigen, machen zu müssen. Man tröstete sich damit, daß der Industrieritter noch nicht Erfahrung genug in seinem Metier besessen hätte, denn er hätte wissen müssen, daß man ihm gern eben so viele Tausende von Francs vorgeschossen hätte, als er Hunderte gefordert hat, wenn er nur einen halbwegs glaubwürdigen Grund vorgebracht haben würde.
** Eine tragikomische Diebstuhlsgeschichte, bei der zuerst nicht der Dieb, sondern die Bestohlene hinter Schloß und Riegel gerieth, ereignete sich jüngst in Poltawa. Gegen 11 Uhr Abends, als im Hause bereits alles schlief, trat die Frau des Popen auf den Hof und vernahm dort verdächtiges, aus ihrem Milchkeller kommendes Geräusch. Rasch entschlossen hob sie die Fallthüre des Kellers und stieg auf einer Leiter hinab. Thatsächlich hauste dort ein Dieb, der die Frau bemerkt hatte. Er überlegte aufangs, ob er nicht etwa die Leiter unter der gewichtigen Frau wegziehen solle, besann sich dann aber eines andern. Er ließ sieruhig heruntersteigen, stülpte ihr dann einen Topf mit sauerer Milch über den Kopf und suchte, während die Unglückliche verzweifelte Anstrengungen machte, die unerwartete Kopfbedeckung los zu werden, eilends das Weite, nachdem er noch vorsorglich den Keller=Eingang mit der Fallthüre geschlossen hatte. Die Hülferufe der armen Gefangenen drangen wohl dumpf, aber unverständlich zur Oberwelt. Die Dienstleute, die sie vernahmen, getrauten sich nicht, die Kellerthüre zu öffnen, aus Furcht vor dem bösen Geiste, der dort unten, ihrer Meinung nach, sein unheimliches Wesen trieb. Der Gatte, der allein schlief, wurde geweckt. Ohne Zweifel sei ein Dieb im Keller, so entschied er, und befahl, die Thüre zu demselben zu verrammeln und zur größern Sicherheit eine schwere Fuhre auf die Fallthüre zu stellen. So konnte der Dieb nicht entwischen und die Nachtruhe seiner geliebten Gattin wurde auch nicht gestört. Am andern Morgen, bei Tageslicht, wollte man dann den Spitzbuben ganz gemüthlich herausholen. Und so geschah's denn auch und die Ueberraschung soll eine sehr große gewesen sein.
Räthse“=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Man kann den Ruhm mit den Winterbirnen vergleichen, die im Sommer wachsen, aber im Winter genossen werden.
Beim Wohlthun enthalte dich des Vorwurfs und bei jeglicher Gabe erzürnender Reden.
169. Distichon.
Mach' einem mächtigen Segler der Lüfte, das Herzchen, das weiche, Hart, und sogleich wird daraus was, wo man rechnet und schreib
170. Arithmogriph. 1 2 3 4 5 6 3 7 beliebte Zierpflanze,
2 3 4 5 6 37 Jdealgestalt der griechischen Sage,
3 6 6 4 altes Heldengedicht,
4 5 6 3 5 mächtiges Gebirge,
5 4 7 7 wer's ist, hält meist die andern dafür,
6 1 7 4 weiblicher Vornau:,
3 7 2 3 bekannter Baum,
7 1 2 4 5 6 deutscher Held.
171. Anggramm.
Von mir erzählen alte Göttersagen,
Wie in der Vorzeit märchendunkeln Tagen
Ich, wo ich hinkam, auch erregte Streit
etz' um die Deic—
Setz' um die Zeichen, Labsal fur den Magen Bin ich, auch siehst du Baum und Strauch mich tragen. Du brichst mich gern in duft'ger Frühlingszeit Veränderst wieder du den Stand der Zeichen,
Von einem Stoff, der nützlich— ohne Gleichen— Vielfach Verwendung findet täglich hier,
Der fernhin trägt geheimnißvolles Leben,
Der aufbewahrt des Zeitgeists buntes Weben.
Nenn' ich ein wohlgemess'nes Quantum dir.
172. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BCD E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 173. Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wiro als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Nicht wie alle Andern. Novelle von Ferdinande Freiin von Brackel. Mitgeholfen. Ein Dombau=Märchen von Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
174. Preis=Rösselsprung.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
164. Ergänzungs=Räthsel. Wie gewonnen, so zerronnen.
165. Opern=Räthsel.
Lucretia, Oberon, Hugenotten, Entführung, Nibelungen, Großfürstin, Roland, Iphigenie, Nurmahal.— Lohengrin.
166. Anagramm. Beil, Leb. Lieb, Blei 167. Preis=Bilder=Räthsel. Shakespears Dramen.
168. Füll=Räthsel.
FORST RANIS AALEN NEBRA KAHLA RIESA ESSEN ISSUM CELLE HALLE
Carnot— Frankreich— Perier
CAMIN
ARNIS
REETZ
NAUEN
OHLAU
TRIER
PEITZ
EMDEN
REGIS
RSEE
EUPEN
RHEDA
Anzeigen
20 Pf9.— Seite) 20% und=Angel Zeilen 5 0 selben Anz
W
iro täg! Dororke
Nr. 2
Das
Derselbe hat sich inzelnen Bürger rstattung über vährend er die ie nur immer d
nach allen hm große
Sei
gesichert und Leserkreis" o
Kölner Bürgersch Die fe
erfreuen sich in Aus d gelegenen bewohl Bewohnern von Colonia(sieh Wir erhalten, auf der
ur nur
30 Pf
zu abonniren.
Im
v. Berlepsch
Die 3 Anmeldungen(1 Wir überweisen Für
kostenfrei Was dro faden u
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Pöln.
Friedri
Zwi
von Clemen 10 Stück 20 P Stei
haupt=Depot
Unte
Reste: Che
Kinder=Anz
8 Cäcilieusti
kür—2 al
möbl. Zimmer m Daselbst auch vor
Mittag=1
Johannisstraße 5