Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/2 Ofg.
e 1ti2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 250.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
September 1894.
Köln, Donnerstag,
Achter Jahrgang.
emichg
Hohestrasse 149,
Köln,
Am Wallrafsplatz.
Alleinverkauf für Köln der garantirt soliden
enstoffe.
Diese
Reinseiden Merveilleux, Marke Columbus, Meter Mark 3,60, 4,—, 4,40.
Reinseiden Armure, Marke Columbus, Meter Mark 3,90, 4,60,
Reinseiden Faille duchesse, Marke Columbus, Meter Mark 4,50, 5,25.
Columbus-Seidenstoffe sind mit eingestempelter Garantie-Marke versehen und übernehme trotz der enorm billigen Preise volle Garantie für gutes Tragen.
Ihl Sämamtl. Nanheifan
Neuheiten i
für Gesellschaftskleider, Brautkleider, Blousen etc.
zu hervorragend billigen Preisen.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats October 1894 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Rechtes zur Benutzung binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des
Ankaufs.
15554.
7. Oct.
8.„
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
SAAA
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürsten=Waaren.
# Cocosbesen mit Stiel v. 50 Jan # Zimmerbesen m. Stiel 1(reines Haar)75 Handbesen(rein.Haar), 40 Oberlichtputz.„„„ 50
∆ Spinnenjäg.„„„ 50
I# Teppichbes., roth. Stiel„ 50 Straßenbs.(Piassaya), 45 Ofenbürsten(rein..) 25 # Wichsbürsten„„„ 25
/ Möbelbürsten...... 50
eiderbürsten..... 25 ##Kopfbürsten(Borsten)„ 50„„
5 Zahnbürsten„„ 15„„
outbürsten mit Stiel„ 45„„ A Pferdebürsten..... 50„„
Schrubber mit Stiel„ 35„„
Abseifbürsten.....„ 20„„
# Waschbürsten...... 15„
Waschleder 40„„
IIAufnehmer, groß..„, 18„„
Cocosmatten m Rand„ 35„„
2c. 2c.
-<space> W i e d e r v e r k ä u f e r n<space> R a b a t t.<space>
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik, ##be 4 Columbastrasse 4,
neben Wirz& Schlosser
S
Ee
suppenwurze ist frisch eingetroffen bei:
A. H. Pelzer, Weyerstraße 100.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a M. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Goldene Medaillen und Ehrendi
GS
H
Fleis
25
EANTA
Flur D Nr. 125 „ D„ 134 „ D„ 127 „ D„ 106 „ D„ 55 „ D„ 123 „ B„ 51 „D Nr. 116/17.18 „ B Nr. 27 „ D„ 139/140 „ D„121/22 „ B„ 51 „ D„ 115 Köln, 15. September 1894.
Johann Balthasar Hummelsheim. do.
Wwe. Julius Aschenbroich in Bonn Mathias Jansen in Köln.
Elisabetha Fillmich in Köln. Peter Thelen in Köln.
Johann Altenberg in Köln.
Mathias Deutz in Köln.
Jacob Stolzen in Köln.
Johann Mathias Gürtler in Köln.
Dr. Leouard Ennen in Köln.
Jacob Klein in Köln.
Wwe. August Friedr. Wilh. Buddecke in Köln. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jesse.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Donnerstag den 27. September 189—, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Weber
das zu Köln an der Agrippastraße sub Nr. 40 gelegene Wohnhaus nebst überdachtem Hofe, groß 111 Qu.=Meter, taxirt zu 32,250 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter
der Taxe, definitiv zugeschlagen. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7. 1“
Clemens Schaefer III. Notar.
Den Empfan
r<space> s ä m m t l i c h e r<space> N e u h e i t e n<space> f ü r<space> d i e<space> b e v o r s t e h e n d e<space>
E
0
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
6e0
O 8
AA
KO
Tuchhandlung und Herren-Maass-Geschäft,
Köln, neuer Theil der Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt, Köln.
K
Echten holl. Gondakäse,
10 Pfd. Brutto 6 K. franco gegen Nachnahme liefert
Herm. Schloten,
Bluyn bei Mörs
BOOOCCCCUÖCOOOODOLODOOOOUCDOOOBEGg
Froßer Mobilar=Ausve““.
* Wegen Geschäfts=Aufgabe sollen die noch vorräthigen Waaren## G sofort zu und unter Einkaufspreisen veräußert werden. Mache besonders C C aufmerksam auf größere Posten. 22
8 Stühle und Bettdecken. 8
B. Stauff, Möbelhandlung, Malzbüchel.8
Daselbst zwei Handwagen und eine Hobelbank äußerst billig zu verkaufen.
* Dafelost zwei Handwagen und eindWoonoankoupfer.n
□ zu verkaufen. 52
SOOSS60
Haltbarster
P I SS
ER
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Nathmoin Hammersteiner Mothibern,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
e
e
mp#
R
S 6
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sosort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
nde Er Witechg 90 2.
Lis. Gi. Wilseng.
eFlotten Schnurbart
s zuerzielen, à Dose M. 1 u. 2, 1* Fnebst Gebrauchsanw. und Garantie des Ertolges. Kr. W.Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Katli. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Tiedemann’s Bernstein-Schuelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Ver79 wendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann Hoflieferant, Dresden, begründet 1833.
Schutzmarke. Schutzmarke.
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis, in
„ ann Aohemee.(Gemone-gonnorto
Köln a. Rh. im General=Depot bei Tillmanns& Cie., Drususgasse—7; Filiale Severinstr. 172;
ferner bei
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79;
W. Eigen, Altermarkt 52;
Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12;
Hugo Gerstner, Breitestraße 169,
Ecke Gertrudenstraße.
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 43/45;
Meißner& Buchbender, Poststr. 30, Ecke des Großen Griechenmarkt; Gebrüder Sauvage. Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12;
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstraße 29;
Gottfried Mertznich, verlängerte Ehrenstr. 100 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 177.
fertigt sachgemäß nach Vorschrift unter Garantie
Baugeschäft Wilh. Wirtz, Jacordenstraße 25.
55
An.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 4 Donnerstag, 20. September 1894.
Offene Stellen.1 Stellen-Gesuche. 1 Zu verkaufen.
Lehrling.
In einem hiesigen größern Versicherungsgeschäft wird ein Lehrling mit schöner Handschrift und guten Schulkenntnissen gesucht. Eintritt gleich; Remuneration sofort, steigend nach den Leistungen.
Fr-Offerten unter Nr. 1285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige, selbständige
Monteure
für Licht= und Kraft=Anlagen, welche vorzüglt be Zeugnisse haben, für dauernde Stellung event. mit sechswöchentlicher Kündigung auf sofort gesucht. Offerten mit Angabe der Lohnansprüche an P. Ringsdorff, Essen(Ruhr), Installations Geschäft elektrischer Licht= und Kraft=Anlagen. 1
Kehrling von ordentlichen Eltern, mit guter Schulbildung, gesucht. Kleine Brinkgasse—3.
Lehrling
für Ochsenmetzger sofort gesucht. Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. B.
Zwei Colporteure
gesucht auf ein neues Werk. Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Etage.
Ein kräftiger Junge
mit guten Empfehlungen zu allen Arbeiten gesucht.
Glocken=Apothekl., bächel 2. Tüchtiger Schneidergeselle
auf sofort gesucht.
Friesenwall 248.
Küchen=, Zweit=, Drittund Kindermädchen erhalten sof. sehr gute dauernde Stellen in herrsch. Häus. gegen hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
zijegen Heirath des jetzigen Mädchens 20 ein ordentliches Mädchen in kl Haushaltung gesucht. Jahresstelle.
Eintrachtstraße 107.
Braves kath. Dienstmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit sogleich gesucht. Gereonswall 59, 3. Etage.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
für leichte Näharbeit ge sucht.
von Werthstraße 20, 1. Etage.
Kehrmädchen und Arbeiterinnen für Soutache-Arbeiten gesucht Crefelderstraße 7, am Hansa=Ring.
11.
uto
Junger Commis, Conptoir= und
Lager=Arbeiten vertraut, sucht per sof. o. später u. besch. Anspr. Engagement.
Fr.=Offerten u. Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Mädchen für alle Hausarbeit # sofort gesucht. Ursulaplatz 9.
Eine Herrschaft auf dem Lande sucht ein katholisches
das gut waschen und perfect bügeln kann. Fr.=Offerten u. N I1 3742 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zum sofortigen Eintritt wird in einer stillen Haushaltung von viel Personen(in der Eisel) ein braves und zuverlässiges katholtsches
Dienstmädchen gesucht,
das alle Hausarbeiten gründlich versteht und auch in der Küche nicht unerfahren ist. Franco=Offerten unter
N K 3749 an die Geschäftsstelle der Ioinischen Volkszeitung. I
Ein Mädchen siche Aebeitge
sucht. Kleine Brinkgasse—3.
Ein Mädchen z. Aushülfe
gesucht. Eigelstein 92.
Mädchen erh. gute Stellen
g. h. Lohn
aselbst b. Schlafstelle. Frau Kraux, Salzgasse
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Nähmädchen Weichserbof 45,.Ct.
###as Haus Lichhof 24 ist unter günstigen Bedingungen zu verk. oder auf längere Jahre zu vermiethen. Besch. b. Eigenth. Hohestraße 12, 1. Et.
Schönes 2schl. vollst. nußb. Bett, nußb. Galerieschrank, schön. mahag. Oval= tisch, mahag. Waschcommode, großer Kleiderständer, 2ichl. Federbett, Flocken bett, 2 alte Oelgemälde, verschiedene Bilder, 2löch. Herd, schöner, kleiner emaillirter Herd, verschiedene Koch, Säulen u. Mantelösen, Commode 6 M, kl. Waschschränkchen 4 K. 1 schön., kl. Sprungherd. Achterstraße 4.
Elegante Anfertigung
von Kostümen, Capes, Kragen und Mänteln. Mäßige Preise.
124 Breitestraße 124. Petronella Bromska.
Ses
1
wegen Ambau.
in
Einen großen Posten steife und weiche Herten=Filzhüte in schwarz und arbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
neben der
Zweipfanne.
1 Breitestraße
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 K. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20—30 A Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 101A daselbst.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause à 800 K nur an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Spetereigeschäft, Eckhaus,
ganzes Haus, gute Lage, in Mülheim am Rhein, zu 75 A zu vermiethen Bescheid Köln, Weidengasse 30.
Hohenstaufen=Ring 44: Abgeschlossene 3. Etage
Herrschaftliche abgeschlossene 1.
Etage mit Balcon, 5 h. l. Räume und Mansarde, fr. Lage, sofort billig zu vermiethen.
4 Räume, an kinderlose Leute zu ve miethen. Breitestraße 133.
(wei Zimmer zu 12 M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
# chön möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer billig zu vermiethen. Pützgasse 3(am Stadt=Theater).
Zwei geräumige Zimme
hofwärts zu vermiethen. Ein möblir Mansardenzimmer zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Schweinemetzgerei. Unterha
# worin l. Jahre solche mit Erfolgb trieben worden, auch zu jedem gres Geschäft passend, billig zu vermiethen Follerstraße 24.
Mieth-Gesuche.
PTOORT TOTTTI•*=
2 Et., straßenw., mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Eintrachtstr. 105.
Stallung
Sachsen=Ring
oder nähere Umgebung.
Stallung für zwei Pferde mit#n räumiger Remise und Kutscher=Vei nung gesucht.
Offerten Sachsen=Rina 79 erbeten
Ein kleines Haus
oder Unterhaus mit Ladenlocal und Wohnung von ca. fünf Räumen even## Hof und Werkstätte für Handwerich mit kunstgewerblichen Arbeiten sofor zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine helle, luft., gut verschließba#t
Werkstätte zu mieth. gesucht
Franco=Offerten u. Nr. 1269 an di Geschäftsstelle d. B.
Möbl. Zimmer mit Peusion
in kalh. Hause gesucht. Preis 50 bi# 60 M. Angebote u. Nr. 1279 an d# Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen Gymnastallehrei und einen Sextauer -3 Zimmer
nebst Pension, nicht über 20 Minuten vom Aposteln=Gymnasium entfernt Offerten unter G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
2 große Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Gereonswall 89.
Eine Pariserin, geprüfte Lehrerin gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
onferv. Gesang=Unterricht
für Bühne und Concerts. ertheil ein Leipzig. Gesanglehrer. Rascher Erfolg. Mäßige Preise.
Flandrischestraße 10, I.
zzuterricht im Maßnehmen Zeichnen Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel und Wäsche, System Noussel, Paris. Theilnehmende Damn arbeiten für sich Kostüme n, Weil bei jedem Cursus nur eine schränkte Anzahl Schülerinnen zugelassen wird, ist es mir möglich, die gründlichste u. gewissenhafteste Ausbildung zuzusichern
Frau Maria Müller, Kupsergasse 17.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich bestens empfohlene conservatorisch gebildete Lehrerin. Fr.=Offerten unter Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Nachhülfe
für einen Sextaner suche einen Schüler (kath.) der obern Klasse, welcher täglich die Schularbeiten nachsieht, dabei seine Arbeiten gleichzeitig anfeitigen kann. Offerten u. Nr. 1288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Capitalien
L W rem!
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf 1. Hypotheken auszuleihen.
Justizrath F. Riffart, Notar,
Steinfeldergasse 13.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60% des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertretet der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
7 bis 800# werden v. Selbstdarleih “<space> z u<space> h o h e n<space> Z i n s e n<space> g.<space> s e h r<space> g u t e<space> S i c h e r <space> heit zu leihen gesucht auf einige Jahre von pünktlichem Zahler. Fr.=Öff u. Nr. 457 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 1 Donnerstag, 20.
der 1894.
Seite 3.
Vermischtes.
Dr. Wolter.
Dr. Dreesmann,
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädie, Oberarzt am St. Vincenz=Krankenhaus.
Sargmagazin.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Aussattung, J. J. Klatten,
Gr. Griechenmarkt 32.
Verlegte Wohnung von Einheitstraße 10 nach Florastraße 104.
P. W. Laufenberg. Maurer, Köln=Rippes.
Damen
welche ihre sostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 c. Hochelegante Anfertigung zu 10 K. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 R. 137 Hohestraße 137.
Bekanntmachung.
Die im hiesigen städtischen Waisenhause sich ergebenden Küchen=Abfälle und Speisereste sollen an den Meistbietenden vergeben werden. Auskunft über die Menge der Abfälle 2c. ertheilt der Verwalter des Waisenhauses; die Abnahme hat täglich zu erfolgen. Angebote mit Angabe der pro Monat zu ahlenden Vergütung sind bis zum October c. an das städtische Waisen Amt— Portalsgasse 2— einzureichen. Köln, 17. September 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Pension.
In bürg. kath. Hause finden 1 o. 2 Schüler billigen. gute Aufnahme. Fr.Off. u X 211 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
event. Ausländer,
Schuter, finden bei einem Lehrer Wohnung und Pension. Familien Anschluß und liebevolle Behandlung. Näheres Köln, Blumenstraße Nr. 19 (an Gereon).
Cravatten=Reinigenel. Pte
Ehrenstr. 4.
ea. 10 Morgen, in Abtheil. sofort zu verpachten. Bescheid dorten Vonnerstraße 273 oder Paulstraße 20, 1. Et.
Privat=Pension
n<space> 5 7<space> J o h a n n i s s t r a ß e<space> 5 7<space>
(am Hauptbahnhof).
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren. Vorzügl. bürgerl. Mittaa= u. Abend tisch, auch im Abonnement.
4Eine achtbare kath. Dame, nicht ohre
* Vermögen u. Geschäftskenntnisse,
wünscht eine Filiale
Fr.=Offerten u. Nr. 1289 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine ältere, ganz alleinst hende
Dame sucht Pension
in einer bess. Familie, wo dieselbe sich im Haushalt mit nützlich machen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. B.
Damen,
welche mit einer ältern gebild. Dame gemeinschaftlich 1 Wohn= u. 2 Schlafzimmer bewohnen wollen, werden gebeten um Fr.=Offerten unter Nr. 1286 an die Geschästsstelle d. B.
Schön möbl. Zimmer sof. zu verm,
auch bess. Mittag= und Abendtisch in und außer dem Hause.
Arsulaplatz 21.
Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten Haar Trocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1894.
5 2- Im Thurmhause.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
16.
Kalt und steif und unerquickt erhob sich Elvira aus der unbequemen Lage, in welcher sie die Stunden der Nacht zugebracht. Sie hatte Mühe, um zu klarem Bewußtsein zu kommen. Welch' drückende Last lag auf ihrem Herzen? Mit schmerzlichem Seufzen entsann sie sich des gestrigen Tages. Sie trat an's Feuster. Wolkenschwer und farblos blickte der Morgenhimmel sie an. Wie sehr verlangte ihre empfindsame Natur nach Wärme, nach dem Strahl der Sonne, aber da war nichts als grauwallendes Gewölk, als ewig gleichmäßiges Wogengeroll unter mattweißem Schaum.
Schauernd wandte das junge Mädchen sich ab.
Im Hause war alles still. Der Zeiger wies auf sieben Uhr. Da pochte es leise an ihrer Thüre, und Hedwia's sanftes Gesicht erschien. „Darf ich eintreten?“
„Gewiß,“ entgegnete Elvira frostig,„bitte, setze dich.“
„Danke, habe kaum Zeit; ich wollte im Vorbeigehen nur sehen, wie es mit deinem Kopfweh geht.“
„Es ist vorüber.“
„Du siehst nicht gut aus,“ drängte Hedwig,„hast du Heimweh?“ „Heimweh nach Cuba! O. dieses Wort! Wie lebhaft brachte es das Andenken zurück an alles, was sie verloren!
Hedwig konnte das Weh in den Zügen des armen Mädchens nicht sehen. Sein Haupt war abgewendet und lehnte müde gegen den Feusterrahmen.
„Hast du sonst noch elwas zu sagen?“ fragte Elvira endlich. „Ich fürchte, dir wehe zu thun.“
„Sag's immerhin!“
„Warum ließest du uns gestern nicht wissen, daß Vetter Torwood abreis?“
„Abreist? Ist er— fort?“
„Er fuhr gestern Nachmittag mit dem Dampfer nach Baltimore. Doctor Stuart und Saint Leon sprachen Abends davon.“
„Abends!“ rief Elvira;„war Julio da?“
„Ja; ich wollte dir's sagen. Saint Leon aber meinte, man sollte dich nicht stören, weil du dich nicht wohl fühltest. Er komme frühzeitig heute Morgen.“
Elvira hatte sich wieder dem Fenster zugewandt.
„Ich— ich habe dir noch etwas mitzutheilen,“ stammelte Hedwig. „Ruu?“
„Ich weiß nicht, ob ich ein Recht habe, davon zu sprechen; aber ich denke, du solltest es wissen.“
„So sprich denn!“ gebot Elvira mit seltsam fremdklingender Stimme.„Oder willst du mich foltern. Ich bin wahrlich kein Kind mehr.“
„Vor seiner Abreise traf Tony mit Saint Leon zusammen," erklärte Hedwig in ihrer sanften Redeweise, die stark in Widerspruch stand mit Elvira's lauten Worten;„es kam zu einem Wortwechsel und...“
„Und sie schlugen sich, und...“ es schien unmöglich, den Satz zu vollenden.
„Zum Glück wurde keiner von beiden schwer getroffen," beeilte
sich Hedwig zu ergänzen. Setze dich, Elvira, um Gottes willen; du
wirst ohnmächtig.“
„Rede, rede!“ rief diese, in grenzenloser Aufregung auf einen Stuhl sinkend. Sag' mir alles, du tödtest mich zollweise!“
Die großen entsetzten Augen hefteten sich angstvoll auf der Schwester Antlitz.
Wie oft gedachte Hedwig später jener Augen, jener wilden qualvollen Augen mit dem Blicke eines zu Tode gehetzten Rehes.
„Ich hörte gestern, wie ein Junge aus dem Goldenen Anker unserm Kutscher erzählte, daß Torwood nach seiner Rückkehr sofort Saint Leon im Rauchzimmer aufgesucht und ihm ein rosenfarbenes Blatt Papier unter heftigen Vorwürfen vor die Füße geworfen hätte. Der Junge hatte am Fenster gestanden und vermochte durch dasselbe den Auftritt mit anzusehen. Saint Leon habe sich ruhig verhalten, bis Torwood ihm mit der Reitgerte einen Hieb in's Gesicht gab.“
Elvira's kaum unterdrückter Schrei unterbrach Hedwig.
„Nun habe, so berichtet der Junge, Saint Leon, bleich vor Erregung, eine Pistole ergriffen, und gleich darauf habe man einen Schuß vernommen. Tony habe mit zerschossenem Arm gegen die Wand gelehnt.“
„Trägt— trägt Julio die Spur des Schlages?“ fragte Elvira. „Ja; er sagt, er hube sich gestoßen.“
„Wer im Hause weiß um die Geschichte?“
„Nur Theo. Saint Leon theilte sie ihm gestern mit.„Ich hätte ihn durch's Herz schießen können,4 äußerte er, zwollte ihm aber nur die Flügel lähmen..“
„Weiß Doctor Stuart, weißt du, warum sie so heftig an einander geriethen?“
Die tiefen grauen Augen richteten sich unverwandt auf die Schwester.
„Ja,“ antwortete Hedwig zögernd;„es geschah deinetwegen.“
„Hast du noch weitere Mittheilung?“
„Nein.“
„So laß mich allein, bitte.“
„Kommst du zum Frühstück oder soll ich's herauf schicken?“
„Ich komme hinunter.“
Hedwig verließ sie. Die dunkele Gestalt am Fenster mit den großen sinnenden Augen, die hinaus blickten auf die weite See, ohne sie zu sehen, wollte nicht wieder aus ihrer Erinnerung.
Ob sie zum Frühstück kommen würde?
Sie kam, ohne jedoch am Mahl Theil zu nehmen. Ihr Herz schien nur mit einer Frage beschäftigt: wem auf der ganzen weiten Welt durfte ich vertrauen? Tony unwürdig, Mathilde falsch, Julio ein Verräther!
Sie machte des Lebens harte Lehre durch, die stolze, heißblütige Creolin, und der Anfang erschien ihr bitter hart.
Wie liebreizend war Mathilde, wie bezaubernd jede Miene, wie anmuthig jede Bewegung. Was war dagegen Geist, Talent, Erziehung? Elvire's zufälliger Blick fiel auf das bleiche Antlitz, welches ihr aus dem Spiegel entgegensah. Sie erschrak vor sich selbst. Konnte ein Tag des Leidens solche Verwüstung in ihrer Erscheinung hervorbringen?
Niemand erwähnte Julio. Elvira glaubte in jedem Blick Mitleid zu lesen; ihre stolze Seele litt unsagbar.
In einem Aufruhr von Bitterkeit und verletztem Stolze erhob sie sich und begab sich auf die Terrasse; sie fühlte, es überstieg ihre Kräfte, in einem Raum mit Mathilde zu sein.
„Heute noch muß die Sache zum Abschluß kommen,“ sagte sie sich. „Julio soll die Wahrheit sagen, und wenn er Mathilde mehr liebt, als mich, möge er sie zum Weibe nehmen. Ich wollte lieber sterben, als ihm angehören, wenn dem so ist."(Forts. folgt.)
Locales.
6 Der Kunsthistorische Congreß wird, gemäß Beschluß des Congresses in Nürnberg, vom 30. September bis 3. October in Köln stattfinden. Eingeladen sind durch den ständigen Ausschuß und den geschäftsführenden Ausschuß des Kölner Localcomité's alle Vertreter der Kunstgeschichte, Professoren, Docenten, Vorstände von Museen und Beamten an solchen Instituten sowie alle Privatgelehrten des Faches. Namens der Stadt Köln wird der Congreß auf dem Rathhause begrüßt und werden demselben für seine Verhandlungen die Säle des Gürzenich zur Verfügung gestellt. Außer der Besichtigung der städtischen Museen und Sehenswürdigkeiten ist auch die der Kirchen sowie der hervorragendsten Privatsammlungen durch den Congreß in Aussicht genommen. Vorträge haben übernommen die Herren: Director C. Aldenhoven(Köln) Ueber Meister Wilhelm, Dr. Fr. Carstanjen(München) über Kunstgeschichte und neue Aesthetik, Prof. Oechelhäuser(Karlsruhe) über Das Heidelberger Schloß und seine Erhaltung, Baurath Heimann (Köln) über Die fünf letzten Decennien des Kölner Dombaues, Prof. Dr. M. G. Zimmermann(Godesberg) über Das germanische Element in der oberitalienischen Plastik bis zum Ende der romanischen Periode, Prof. L. Dietrichson(Christiania) über Die Domkirche zu Drontheim, Prof. Dr. M. Schmid(Nachen) über Lichtbilder=Apparate im kunsthistorischen Unterricht, Architekt Savels(Nottuln bei Münster) über Der Einfluß des Materials auf die Kunstformen.
h Unfall. Ueber das Unglück an dem Neubau der katholischen Kirche in Deutz können wir noch Folgendes mittheilen. Drei Klempner (zwei Söhne des Meisters und ein Geselle) waren am Mittelthurm auf einem Gerüst beschäftigt, als dieses am Montag=Nachmittag gegen 3 Uhr zusammenstürzte. Der Geselle hielt sich im Falle an einem Balken fest und kam mit einigen leichten Hautabschürfungen davon. Der eine Sohn des Meisters wurde durch einen Arbeiter, welcher auf dem Seitenschiffe arbeitete, im Fallen aufgehalten und trug außer Arm= und HandVerletzungen eine Verstauchung des Fußes davon. Der andere Sohn fiel unglücklicher und eclitt außer einer lebensgefährlichen Kopf= und GesichtsVerletzung noch einen Bein= und Armbruch sowie einen Schenkelbruch. Nach Mittheilungen, die uns gestern Mittag zugingen, ist Hoffnung vorhanden, das Leben des letztern zu erhalten.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde bei den Erdarbeiten in der Ursulagartenstraße ein Mann von herabfallender Erde verschüttet. Man alarmirte sogleich die Feuerwehr, welche den Mann unverletzt herausholte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 0.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Die Minnekönigin. Komödie in einem Aufzug von Hans v. Gumppenberg. Hierauf zum 1. Mal: Verbotene Früchte. Lustspiel in 3 Aufz. Nach einem Zwischensp. d. Cervantes von Emil Gött.— Freitag, 21. Sept.: 21. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Vorher: Aus der Ferne. Lustspiel in einem Act von H. Bulthaupt.
&amp Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Tagelöhner wegen Verbrechens gegen den§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches. Er erhielt 15 Monate Zuchthaus.— Ein Fuhrmann von hier stahl auf dem Sachsen=Ring einem Bauer aus Gymnich zwei
Wellen Butter im Gewichte von 8½ Pfd. von dem Karren. Der häufig
vorbestrafte Dieb wurde mit 18 Monaten Zuchthaus bestraft.— Am 29. April überfuhr ein Schlossergeselle von hier im Weichserhof eine Ehefrau mit einem Zweirad. Die Frau erlitt durch den Sturz einen doppelten Armbruch und mußte 14 Tage im Hospital zubringen. Nur die bisherige Unbescholtenheit des Radfahrers veranlaßte das Gericht, es bei einer Geldbuße von 50 M. bewenden zu lassen.
Ein Distanzmarsch auf der Strecke Köln=Düsseldorf wird am 7. October zwischen den Wander=Clubs Fortuna, Phönix und dem Wander=Verein Naturbummler stattfinden, Man hat mit Absicht eine nicht allzu weite Strecke gewählt, um eine körperliche Ueberanstrengung zu vermeiden. Für die am Ziel zuerst ankommenden Wanderer sind drei Ehren=Diplome und zehn prachtvolle Werthgegenstände als Preise ausgesetzt.
Oeffentliche Sitzung der
s Köln, 19. Sept. 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende, Geh. Commercienrath Michels, des vor kurzem verstorbenen Mitgliedes der Kammer, Hrn. Commercienrath Dr. Grüneberg, dessen Andenken man durch Erheben von den Sitzen chrte.
Der Vorsitzende theilte mit, dass der Herr Minister für Handel und Gewerbe durch Erlass vom 23. Mai d. J. entschieden habe, dass die Berechtigung zur Theilnahme an den Wahlen für die Handerskammer bedingt werde durch die Veranlagung zu den Klassen I, 1I und III der Gewerbe-Ordnung.
Die Oberpostdirection hat mitgetheilt, dass eine Entscheldung des Reichs-Postamtes, ob und wie weit eine allgemeine Aenderung in der Festsctzung der Dienststunden bei den Postschaltern an Sonn- und Feiertagen einzutreten hat, noch nicht zum Abschluss gelangt ist.
Das’atent-Amt beabsichtigt für die Zwecke der ihm obliegenden Prüfung eine Sammlung der im Verkehr befindlichen Freizeichen zu veranstalten. Die Kammher hat in Folge dessen an die Geschäftstreibenden des Bezirks die Bitte gerichtet, solche Zeichen, die für gewisse Waaren allgemein benutzt worden, ihr mittheilen zu wollen. Es haben hierauf im Ganzen vier Firmen Zeichen eingesendet, von welchen indessen drei Schutzmarken sind. Eine Firma hat das Dombild eingesendet, mit welchem sie ihre Waaren ziert. Das Dombild wird auch von einer hiesigen Eau de Cologne-Fabrik als Waarenzeichen benutzt, und in dieser Angelegenheit schwebt ein Process wegen Nachahmung des Waarenzeichens am Reichsgericht. Die Kammer erklärte, dass sie zu dieser Frage noch keine Stellung nchmen könne. Hr. Seßgmann führte aus, dass der Begriff des Freizeichens im grossen Publicum gar nicht klar sei, und doch müsse der Gewerbestand ein grosses Ihteresse daran haben, dass soiche Freizeichen gesetzlich eingetragen würden.
Freizeichen sind erfahrungsmässig in der Regel von Alters her gebrauchte Zeichen, die nicht den Zweck haben, die Waare eines bestimmten Gewerbetreibenden von der eines andern zu unterscheiden, sondern die entweder gar keinen Zweck oder nur die Bestimmung haben, eine ganze Waarengattung, Qualität. Grössenverhältnisse, Herkunftsort für alle Hersteller der Waaren und deren Abnehmer zu bezeichnen. Die Anmeldung solcher Zeichen ist sehr erwünscht.
Bezüglich des Fernsprechbetriebes in der Stadt während der Nacht hatte sich der Vorsitzende mit dem Oberpostdirector persönlich benommen. Eine allgemeine Freigabe des Betriebes während der Nacht hat sich als unausführbar erwiesen. Dagegen soll die Herbeirufung der Feuerwehr oder pollzeilicher Hülfe während der Nacht ermöglicht werden. Es haben sich hierzu 80 Interessenten gemeldet. Diese Zahl ist als genügend anerkannt worden, und die Einrichtung soll in nächster Zeit eingeführt werden.
Der Vorsitzende berichtete ferner, dass er in Verbindung mit den IIHI. Oberbürgermeister Becker, Baurath Stübben und Stadtverordneter Stelzmann eine Audienz in der vergangenen Woche beim Eisenbahnminister Thielen hatte, in welcher ein Abkommen für den EisenbahnAnschluss der neuen Hafen-Anlagen zu Stande gekommen sei. Der Minister sei dabei sehr entgegengekommen. Namentlich sei erwirkt worden, dass für die Strecke vom Anschluss-Bahnhof bis zur Uebergangsstelle eine Anschlussfracht nicht erhoben werde. Mit dem Ergebniss dürfe man zufrieden sein. Der Vorsitzende wies auf die demnächst vor sich gehende Neuordnung in der Eisenbahn-Verwaltung hin. Es soll die Absicht bestehen, eine Hauptstelle für Beschaffung des Eisenbahnbedarfs für die sämmtlichen westdeutschen Eisenbahn-Directionsbezirke zu errichten und diese nach Essen zu verlegen. Die Kammer beschloss. Schritte zu thun, um diese Hauptstelle für Köln zu erhalten, um so mehr, als Köln durch die Auflösung der rechtsrheinischen Eisenbahn-Direction ohnehin viel verlicre.
Land- und Schiils-Verkehr.
b Der Winter- Fahrplan der königlichen Eisenbahn- Direction (rechterh.) Köln weist gegen den Sommer-Fahrplan u. a. folgende Aenderungen auf. Der Schnellzug 71(Köln Abf..00, Oberhausen Ank. 10.13 Vm.) wird für den Verkehr von Köln nach Mülheim am Rhein freigegeben und der Personenzug 201(Köln Abf..45, Mülheim a. Rh. Ank..55 Vm.) aufgehoben. Die Züge 69(ab Köln .05 Nm.), 135(11.5 Vm.) und 205(.50 Vm.) nach Elberfeld bzw. Barmen R. und Hagen beginnen in Köln statt in Deutz und die Züge 65(ab Köln.17 Ab.) und 115(ab Köln.10 Nm.) Köln-ElberfeldBarmen R. erhalten Aufenthalt in Mülheim a. Rh. Die Züge 30(in Köln.16 Nm.), 70(in Köln.58 Nm.) und 218(in Köln.15 Ab.) von Hagen bzw. Barmen.-Elberfeld enden in Köln statt in Deutz und die Züge 112(in Köln.52 Morgens) und 188(in Köln.16 Nm.) von Barmen R. bzw. Leipzig-Cassel erhalten Aufenthalt in Mülheim a. Rh. Der Personenzug 122 von Mülheim a. Rh. bzw. Deutz(.35 Vm.) nach Niederlahnstein erhält in Troisdorf Anschluss an Zug 207 von Siegen-Betzdorf. Die Züge 51(Troisdorf Abf..37, Beuel Ank..55 Vm.) und 54(Benel Abf..02, Troisdorf Ank..22 Vm.) fallen aus. Der Personenzug 140(Köln Abf..50, Kalk Ank..57 Vm.) fällt aus. Die Züge 210(ab Köln 10.58 Vm.), 212(12.25), 216(.20 Nm.), 218 und 220 (10.45 Ab.) nach Betzdorf bzw. Siegen und Giessen beginnen in Köln und die Züge 205(in Köln.40 Morgens), 207(.45 Morgens), 211 (.17 Nm.), 213(.25 Nm.), 215(.43 Nm.) und 217(10.50 Ab.) der umgekehrten Richtung enden in Köln. Zug 207(Betzdorf Abf..32, Köln Ank..45 Vm.) ist ¼ Stunde früher gelegt und hat in Troisdorf Anschluss an Zug 122 nach Niederlahnstein erhalten.
EN
GRO.
„üppenwürze
Krenger dr.
KÖLN A/Rh.
*— 82
vom Geschmack und tadelloser Beschaffenheit sind, laut Gutachten und Analysen beeideter Handels-Chemiker Bolero’s FleischPräparate. Sowohl„Bolero’s Fleisch-Extracte“ als auch„Bolero’s Fleisch-Pepton“, repräsentiren Nahrungsmittel von vorzüglicher Güte, hober Nährkraft und vorzüglichem Geschmack, welche Eigenschaften nicht jedes ähnliche Präparat aufwrisen kann, weshalb man beim Einkauf in Delicatessen-Handlungen, Droguerieen und Apotheken, besonders die Marke Bolcro verlangen und beachten soll.
Arsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck. Köln-Lindenthal.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4.
* Rheinhöhe am 19. Sept., Abends 7 Uhr in 2,43— 0,16.
* Wasserwärme am 19. Sept., Abends 7 Uhr: 130.
1

Seite 4.
256 4 Vonnerstag, 20. Beptember 1894.
Zodlogt
A
Donnerstag, 20. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wilhelmus von Nassauen“. Marsch über altniederländische Volkslieder von F. Meisel.
2. Ouverture zur Oper„Raymont“ von A. Thomas.
3.„La belle Amazone“. Tonstück von Löschhorn.
4. Fanfasie aus Rich. Wagner:„Vullladee., arraugirt von Ham
5.„Lola“ und„La Chilena“. Dause Habancra von L. Granado.
6. Walzer nach Motiven der Operette„Das Sonntagskind“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„ GCkeltanz“ von G. Meyerbeer.
8. Fantasie aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
9. Quadrille nach Motiven der Operette„Die Fledermaus“ von
J. Strauss.
10.„Waldandacht“. Lied von F. Abt.
11. Melodieen aus der Oper„Mignon“ von A. Thomas.
12.„Armee-Marsch Nr. 5“ von Krause.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten. 8
Donnerstag den 20. September, C
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.&8p
+ 9E DE.. Dutaandkarfan M 9 hnr.
Eintritt 2:
Dutzendkarten M. 2,50.#
Circus Corty-Althoff,
Köln a. Kh.-Kaisergarten.
Donnerstag den 20. September, Abends 7½ Uhr:
I. große Gala=Damen=Vorstellung.
Besonders hervorzuheben: Hippolog. Tableau mit 3
50 Hengsten, vordef. Frl. Adele Kossi.R
La fiéche, geritten von Frl. Althoff. Signorina Diemira u. Frl. Louise, Reitkünstlerinnen. Die Post, ger. v. Frl. Dio.
Mlle. Adele m. d. Schulpferde Admiral. Pas de deux gracieu Pferde v. Frl. Louise u. Hrn. Angelo. Auftreten der königl. Liliputanischen
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel
Donnerstag den 20. Septembe:
Ten!
Neu: Auftreten
der einzig existirenden Instrumentalistin Mice Jagnette auf dem Telegraphendraht bit59 Seanorte.
Neu! Auftreten der Neu!
Lietore Manzoni in ihren hervorragenden Productionen Cister's Manzonl an dem frei balancirenden Reck.
OiSter's Manz
# Einlass 7 Uhr, Anfai
#mmss om, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
eizende Neuheiten
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
11
Damen5
Kellner=Versammlung
ansual.Masfammlann des Noreins der Gastwirthsgehülfe
General=Versammlung des Vereins der Gastwirthsgehülfen Köln's Freitag den 21. September, Nachmittags 3½ Uhr, im Rathskeller,
markt 54. Nichtmitglieder sind wiukommen. Der Vorstand.
Würstchen
täglich frisch.—
Fr. Decker, Höhle 2A.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Grgan des Centrun
Best
unterrichtete Zeitung
Deutschlands vom
Eigene unterhaltende
Metall= Kohlen= Getreide= Webstoff=3
Markt.
Lonntags=Beilage.
D. R. G. Nr. 17,482,
wie solche von der Verwaltung des städtischen Fuhrparks empfohlen sind und von dort bezogen werden können,
Iabrieiren
H. Köttgen& Co.,
Fabrik eiserner Transportgeräthe,
in Tuch, Buckstin,
Resie Kummgarn, z. Ante
höschen, Anzügen, Hosen, Röcken, nebst Flicklappen, Peterstraße 6, billig.
Urtheile der Presse:
Das größte und maßvollste unter den Centrumsblättern.
(Breisg. Ztg., 8. Aug. 1891.)
„Das angesehenste Centrumsblatt.“
(Elbing. Zig., 15. Aug. 1891.)
Probe
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
lackets, Capesetc.
Kinder-Mäntel
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
allerbilligsten
in der
Damen-Mäutel-Fabrik
Von
Inh. Carl N. Krebs, Heumarkt 64-66
Ecke Friedrich-Wilhelmstr.,## nahe der Schiffbrücke.
8
Sichere
Hellung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarztlir. Lehrich
Köln
großer kupf. Waschkessel,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Rothgerberbach 44.
Betanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, welcher die Baufluchtlinie für einen Theil der Severinstraße zwischen Rosenstraße und Landsbergstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 13. September 1894.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete, Klußmann.
Bekanntmachung.
Ziehung der Gothaer 100 Thaler-Prämien-Pfandbriefe.
Schon am 1. October c.
1340 Loose!! 1340 Treffer!!
Hauptgew. Mk. 150,000 Baar.
Kleinster Treffer 300 M
5n 1
Ich offerire:##
3 J. 5 J. 10 JR. 13 J. 25 J. 50 R. 100 M
Das Spielen in dieser Verloosung ist überall erlaubt.
Keine Nieten. Keine Nachzahlung. General-Vertrieb von Paul Bischoff,
Bankgeschäft, Berlin, Mänz-Str. 25.
Marienburger Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt am 18. u. 19. October, s1 Loose“ 3 5
Kreuz=Lotterie. 21, 25.26, Setober.
Marienburger Pferde=Lotterie1 a Stück 1 Hannover'sche Loose I 11 Stück 10 Pyrmonter Listen sind eingetroffen, empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstr.
Jedes Loos
Lül=Regulit=Oesen
americanische
Dauerbrand=Geseusl
von Gebr. Gienanth, Löhnholdt's Patent, sowie versch. bewährte Systeme.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt, vernickelt und I lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 55.
a. Rhein-Salmn, Kaiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Donnerstag den 20. September,
Abend 7½ Uhr:
Proße brillante Vorstellung. . I<space> A u s t r e t e n<space> d e s<space> D i r e c t o r s<space> O s c a r<space> # Carré mit den acht Trakehner Fuchshengsten, einzig dastehende Dressur. Hierauf Solotouren des vorzüglichen Springpferdes dunkeler Trakehner Fuchshengst, u..: Der gefährliche Tunnelsprung. Die sechsfache hohe Schule mit sechs der besten Schulpferde, arrangirt von Herrn Maximilian Carré, welcher mit noch fünf andern Herren dieselbe reitet. Auftreten der Directorin Frau Oscar Tarré mit dem Schulpferd dunkelbrauner ostpreußischer Hengst Rob Roy.
Hippologisches Tableau mit fünf Hengsten, Herr Maximilian Carré. Auftreten der Clowns Luigi Fratellini, Maregni, Alexi, zwei Permane und Gebrüder Careliné. Jeu de la rose, geritten von Fräulein Käthchen Carré, sitzend „ mit dem Schulpferde Nobelmann, und Herrn Albert Carré, stehend zu Pferde.
Farmer=Leben, oder:
Die Indianer im Urwald.
*<space> G r o ß e<space> O r i g i n a l= A u s s t a t t u n g s=<space> Pantomime, ausgeführt von 300 Personen und 75 Pferden.
Freitag den 21. September:
Zweite Komiker=Vorstellung.
Eselreiten durch Liebhaber, welche eine Prämie erhalten, wenn sie den Esel drei Mal im Galopp die Manége herumreiten. Angemeldet dafür ist Joseph Sackenheim, Andres Lantin und Joh. Raumann. Siehe ferner die Placate.*
—
G a Jedes Loos II OS!
Rothe Kreuz-Lotterie
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
Hecht, Karpfen,
Schleien, lebende Aale, Backsische,
Lamsforellen,
Ostender Seczungen, p. Psd. 1 M, Steinbutt, Schollen, Lebendfrische Scheufische, Cablian,
Neuen gewässerten Laberdau, Tittlinge,
Ia. Astrachan=Caviar, la. echter Edamer Käse, per Stück 3.,
Ia. Tilsiter, Gouda,
Emmenthal., holl. Kümmelkäse 2c.
gros. Louis Schmidt, dstail. Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.*
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, Do- nur 30 Pfg. das Pfund Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern 5- unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
erbeten.
Tägl. frischer Apfelmost,
per Liter 20 h.„
Neues
ein Post=Eimerchen von 10 K 3 Früher in Sinzig a. Rh., jetzt in Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 21
Ziehung am 15. October 1894. 0
u- 20.000 Gelngen-une.
Haupttreffer: 30,000 M. 10,000 M etc. 0
à Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30 J.—
Leo Joseph, Bankgeschäft. Neubrandenburg.#
Senn Jedes Loos., Mn
Fried
Bühring, Köln,
Brüsselerstraße 61,
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
la. Anthracit=Nußkohlen,
Gewaschene halbfette Nußkohlen, Fettflammkohlen, Ia. magere Schrottkohlen, Brickers und klein gemachtes trockenes Holz.
Naucher
mittelstarker Cigarren versucht meine Nr. 54, 4 Stück 25 Pfg.
Reckum,
Fleischmengergasse 54.
Bitte Hausnummer fordern.
Franz Reckum
Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Billige Goldwaaren
in großer Auswahl.
Fernsprecher 2222
erhielten
Gebrüder Eidloth,
Holz- und Parket-Geschäft.
—
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Pferd zu verkaufen.
Köln, Klapperhof 18.
W
Montags—Donnerstags1
Graus
beginnt am Montag den 1. October.
Vorstunde für Damen am Donnerstag den 27. September.
Vorstunde für Herren am Montag den 1. October. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz: Berlin.
10555000053000800
————————„
Sohnen-Oel.!
nicht explodirendes Petroleum,
wasserweiß, fast geruchlos und sparsam brennend, gibt die höchste Leuchtkraft, läßt auf dem Dochtrand fast keine Kruste zurück und erleichtert
#nurk. 9n2 Maininan dor Camne Es ist die Diamantkron
S 20 Pig. Besteulungen von 10 Hiuns un werden stee
Herm. Jütte, Limburgerstraße 2.
195505000000003
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel. Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Döln Pfälzerstraße 62, * Koln, am Barbarossaplatz, Juristisches Auskunftsbureau.
Gau, Notar a. D
Juristisches Auskunftsbureg
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Cavitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Oerlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln