Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ene d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
#t2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Die Ausverkaufspreise verstehen sich gegen Baarzahlung
hr.
Anton
des
a“ von
reibung
olen 2c. einen;
auf dem nen die bezogen
Ingebote
Nr. 145.
Achter Jahrgang.
en.
ße 44.
il, zwis
urde auf tenjuden
ist, die elche das und nach hten, zu icht, ihre oblenzerSachem. emeinen den Anin Köln
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats Juni 1894 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Be gräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 31. Mai 1894.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
der Beigeordnete: Mann.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
I. Asbach,
Grosse Neugasse
K
P. Strömer, Schreinermstr., 3
Klingelpütz 23.
Ecke Gerconsmühlengasse. 3
Fensterputzstühle, Hercules= S Treppenleiter,6
?<space> T r e p p e n s t ü h l e,<space> B u r e a u s t ü h l e,<space>
Bauernti che, Servirtische,
(## sowie alle Möbel billigst
A c
„„„„<space>„<space>„<space>„„„<space>„<space>„<space>
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 1915176, Hochstadenstraße, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 59 Meter, Rein=Ertrag 1 22/100 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick);
2. Flur 34, Nr. 1916/76, Hochstadenstraße, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 65 Meter, Rein=Ertrag 12 4/100 Thlr.(Eigenthümer: wie vorhin);
3. Flur 9, Nr. 1282/86, Thieboldsgasse 15, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 1515 Je. (Eigenthümer: Eheleute Carl Ahlersmeyer);
4. Flur 14, Nr. 36016, Steinstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 36 Meter, Nutzungswerth 2250 J.(Eigenthümer: Isidor Pütz, Schreiner);
5. Flur 31, Nr. 581, Lintgasse 11, Wohnhaus, 45 Meter groß, Nutzungswerth 900 R.(Eigenthümer: Eheleute Georg Tellenbach),
am 24. Juli 189=, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. Juli 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 12. Mai 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
48A beKatl. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95.
Diebessicher. Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
findliche Waarenlager der
Konkursmasse 1.
soll im Ganzen gegen Baarzahlung verkauft werden. Das Lager besteht aus:
Herren- und Kinder-2
sowie
auren u. Fu
Die Besichtigung kann den., 5. und 6. Juni, Nachmittags von 6 bis 8 Uhr, stattfinden. Offerten sind schriftlich bis Montag den 11. Juni bei dem Unterzeichneten einzureichen. Der Zuschlag erfolgt bis zum 14. Juni.
Der Konkurs=Verwalter:
Nechtsanwalt Adeneuer.
4 Knopf, Raupen, in schönen roth. Farben, Vorrath 200 Dto., Paar K. 1,50. 5
66 Schildergasse 66.
Haus=Nr gefl. beachten
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 K.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Abnehmer(Herrschaften, Gasthöfe, Restaurants 2c.) für feinste Centrifugen=Süßrahmbutter gesucht. Proben zu Diensten.
Gut Gleshof in Zündorf. Preißelbeeren,
mit Quittengelée, s. sein, 9=Büchst incl. f. 2 N. 80 z so lange Vorrath empfiehlt L. Dir, 39 Duffesbach 39. Auf Wunsch ft. Zusendung.
Für Kranke, Gichtleidende
usw. Filzschuhe ohne Naht, bequem u.
otir. 34 Apostelnstraße 34.

Seite
Local-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag, 1. Juni 1894.
Offene Stellen.
Ein auf polirte Arbeit durchaus erfahrener, selbständiger, erster*
Schreinergeselle
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Demselven würde gleichzeitig die Leitung der Werkstätte übertragen. Offerten an Mich. Scheper, Düren.
decorationsmalerGehülfen
(kath.), welche tüchtig sind, sinden dauernde Beschäftigung in Kirchen; auch solche, d. zu marmoriren versteyen. Meldung: Brabanterstraße 51.
Ein tüchtiger und zuverlässiger
Sattler= und Polstergehülfe,
welcher selbständig arbeiten kann, fin det sofort eine gute, dauernde Stelle
bei Franz Teipel, Iserlohn.
Sattlergehülfen,
selbständig, in Wagen= und GeschirrArbeit erfahren, sucht
Jos. Hüsgen, Hofsattler, Bonn.
Schneider
für Anfertigung von MilitairdienstWaffenröcken gesucht. Nur durchaus Geübte wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5
Ein Bäckergeselle gesucht.
Köln=Deutz, Kalkerstraße 72 B.
Arbeiterinnen
Nippes, Neußerstraße 231.
gesucht.
Lehrmädchen
gesucht. Ehrenstraße Nr. 71A, 2. Etage.
Ein Zweitmädchen gesucht.
Hahnenstraße 43.
Ein kath. Mädchen,
das auch etwas Nähen kann, zu Kin dern gesucht. Gereonswall 59 Unterh.
Ein gesetztes, kathol. Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Johannisstraße 67, 2. Etage.
Aeltliche
zur selbständigen Führung eines klei nern landwirthechaftlich. Beiriebs von einem ältern Herrn gesucht. Näheres Lindenthal, Uhlandstraße 74.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Ein ordentliches sucht.
dienstmädchen ge Eigelstein 22.
und
Lehrmädchen
Droguen=„Material= u. Colonialwaaren.
Jahre alt,
Commis, 39 Jahre alt, sucht gestützt auf beste Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Vertrauensstellung. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen
für Nachmittags gesucht. Fran Flecken, Nippes, Cranachstraße
stark., angeh. Schlosserges.
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung bei einem tüchtigen Meister. Zu erfragen Deutz, Siegburgerstr. 91.
Suchen für unsere Tochter, 17 Jahre alt, welche in der Hausarbeit anführt ist, nähen und bügeln kann,
SStelle
in einem kath. Geschäfts= oder Privathause mit Familien=Anschluß zur weitern Ausbildung.
Gefl Fr=Off. unter Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Hrpeisanat ie
personal jeder Branche.
41 Achterstraße 41.
Ein Mädchen nissen, u Kochen
k. u. Hausarbeit übern., sucht sof. Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stellung.
Nippes, Siebachstraße 75.
Für ein junges Fräulein, welches in allen Hausarbeiten erfahren, wird
Stelle als Stütze gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unges, kath. Mädch., Beamtentocht. # sucht Stelle als Gesellschafterin u. zu größern Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Annahmestelle von Math. Flock in Nippes.
Arbeits-Gesuche.
Junger Buchbinder s. Beschäftigung. D Eigerstein 131, 3. Etage.
Junge Frau Waschen und Ritterstraße 36.
Putzen.
schmutz lösend,
zöbl. Zimmer an 2 anständ. junge Leute m. Pens., Pro Mon. à 45 M, zu vermiethen. Mauritiuswall 50.
ist
Lettlaugenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt& Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Ross& Cie.
Schwarze Seiden spottbillig.
schwarze Spitzen zu Kragen und Capes weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Kute Canarienzuchtweibchen billig zu verkaufen. Christophstraße 44.
4 große sch. Kupferstiche preisw. zu verlaufen. Severinstraße 208.
8. Marienburg. Geldlotterie.
Hauptgew.: K. 90,000, 30,000, 15,000 2c. Ziehung 21. und 22. Juni. Ganze Original=Loose 3 J.
Weimar=Loose 1 A
der Ziehung 16.—18. Juni! H. Hoccker, Köln, Ehrenstraße 25.
G. Heu.
sehr schönes, fuhrweise zu verkaufen. Näheres Neußzerwall 34, Köln.
Kinderkleidchen, Tragkleiochen, Knaben=Anzüge
billig und schön.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Kauf-Gesuche.
Feppiche werden gut u. bill. reparirt, eingefaßt, m. Franzen besetzt, nach
Dessins sauber zusammen gesetzt. Auf Wunsch ausgeklopst.
Waisenhausgasse 26.
haus mit Garten
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause, letzteres 2 M. täglich. Nur schriftl. Osserten erbeten Frl. E., Clemensstraße 2A, II., straßenwärts.
bei hoher Ablage oder Cassa zu kaufen gesucht. Fr. u. Nr. 721 an die Geschäftsstelle d. Bl. Nur solche vom Eigenthümer mit Angabe über Lase, Größe und Preis werden berücksichtigt.
Küchenschrank,
Zu verkaufen.
gut erhalten, ohne Glas, z. kaufen ges.
Off. u. C 77 an die Annahmestelle von Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Dackgeräthe zu ka
Off. u. U 32 al stelle I
kaufen gesucht. Fr. die AnnahmeAussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Zu verkaufen.
Haus Palmstr. 2
48aslustre zu kaufen gesucht. W. Lenzen, Vera. Gladbach.
hath. Lehrmädchen für Kurz#e Weißwaaren=Geschäft ge., welches
mit Einfahrt, Hof. Garten, 3500 Fuß groß, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen. Näueres daselbst.
etwas Hausarbeit übernimmt, ohne gegenseitige Vergütung. Daselbst ein braves Madchen für alle Hausarbeit gesucht. eidengasse 60.
Kohleugeschäft schaftzut üibertrag.
Franco-Offerten u. Nr. 685 an die Gechäftsstelle d Bl.
kath., für ein Leinen= und Wäsche. schäft gegen Kostvergütung in's Haus gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eduard Müller,
211,
S
Zu vermiethen.
Haus Heumarkt 41,
mit schönem Laden, zu verm. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
Severinstrasse
offerirt
feinstes Cafelöl.%# feinstes Oeillette, 590 u..20, a. Olinenäl(seinstes weißes
straße 85, 6., Stallung Hosraum. mit Einfahrtsthor, ist zu vermiethen. Bescheid Florastraße 60.
ASIf
Das
1
Hausmädchen,
gesetztes Kindermädchen gesucht.
Provsteigasse 43.
Jungfern per Liter K 2,40.
Alle Colonial-, Material= und
Farb=Waaren
in den feinsten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Köchin für Hotel=Restaurant
gesucht. Probsteigasse 43.
worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg geführt wurde, ist sofort anderweitig zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 69.
Ein braves katholisches
Zweitmädchen
Cheviots zu Knaben=Anzügen
unter Preis, Kammgarn zu Kragen und Capes. Rinkenpfuhl 26.
Frstonreste z. Kinderkleidchen
auf sofort gesucht. Fr.-Offerten u. Velvet zu Knaben=Anzügen unter Preis.
Rinkenpfuhl 28.
P I. 2166 bes. die Geschäftestelle de Kölnischen Voltszeitung.
e Sch. Shc
Kute Kartoffeln, noch 50 Ctr. a MA.1,70, O zu verkaufen. Nippes, Zonserstr. 30.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 1½ Jahr gelernt, sucht, wegen Eingang des Geschäftes, Stelle auf einem tüchtigen
haufmännischen Bureau
zur weitern Ausbildung. Fr.-Offerten unter W M an die Annahmest. von
H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Prima Vollmilch für Bäcker
billig abzugeben.
Fr Offerten unter Nr. 712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(wei nußb. Betten mit Matratzen sehr O billig abzugeben. Langgasse 9.
Brauerschuhe,
eisenfest, Sohlleder und Nußbaumholz, belgische Holzschuhe aller Art.
34 Apostelnstraße 34.
Krennholz billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 239.
Rheingasse 19:
Haus mit Werkstatt oder kl. Lagerraum zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 31.
zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 45.
sleines Haus mit kl. Specereigeschäft, welches lange Jahre besteht, zu verm. Bescheid Heinsbergstraße 25, 1. Et.
Ein gr. u.
zu vermiethen.
ein
Große Neugasse
Zimmer
Möbl. Zimmer mit Pension sofort zu vermiethen. Glockengasse 54.
Zwei und drei schöne Zimmer für an ständige Familie zu vermiethen.
Rothenber
Et. 1 ger. Zimmer, und I kleines bill. zu verm. Schnurgasse 19.
zanterhaus, ger. Werkstatt o. Lager bill. zu verm. Besch. Weberstraße 10.
Schöne ger. Mansarde zu vermiethen. Victoriastraße 31, Nähe neue Post.
Zimmer
und kleine Küche vermiethen.
Follerstraße 33.
zu
scin großes Zimmer,
E verm. Bescheid L
Am Büchel, zu Luirinstraße 8.
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm. Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund. Lehrer d. Französ.z. erlern., d. h. i. Kürze sprechen u. schreiben. Honorar.Herren, Damen u. Kinder i Monat nur 5 Mr.; wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. Nr. 705 an d. Geschäftsstelle d. Bl. Stun den zu jeder Tages= und Abendzeit.=
Mädchen können das Leinwandnähen und Flicken gründlich erlernen. K eine Witschgasse 26, 1. Etage.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtinienplan der Vororte, Bezirk Lin denthal 3e, betreffend einen Theil der Bachemerstraße vom Lindenthore ab, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rath hausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 28. Mei 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich
abonnire hiermit für die Monate
Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„„ 12½„„„„„ 10„„„„
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man aber unterstreichen
durchstreichen, Gewünschtes
s Die Gart
Vintergarten d 5, in welcher
entnehme
Du
er 18
Stadt auße
Baute
Stuckdecker Summe v 528 M. ge
M. auf 19,647 M. ver die Stadt Kölr
Bilanz ist der selbe zur theiln Die GewinnAusgaben sich Betriebskosten 9536 M. Da und Pflege de Pflanzen und 12,211 M. er der rein gärtn Schauhänsere einen Gesamm Reservefonds 14,832 M. be Hr. Directo technischen Ai besserung der die Laubengär an einem vor neu formirt. gruppen and Ribes alpinur Seiten der fr ergänzt. Die tempel ist auf spielplatz ist Bepflanzung legung des S ist in den M auf Vergröße men wurde. gelangte leid durch Platzen lassen des B Eine Samml indessen für d brachten 946 andern eigen interessanter recht dankbar gelangte Memigen Rispe die von dem Sammlung meine Bewu untergebrach Camingii un trotz der Ee Felsengruppe von Pflanze Schauhäuser lich sich wie worden. Di schließlich der verwendet m 12,211 M. der Pflanzer Sämereien und Haide=C häuser und erklärt sich Stadt und der Garten Vaters, des Agaven in Neuhollände überwies. T Beim Aquo Reparaturkt rigkeiten. Istrien, erh Schollen us Katzenhay 1 Nach den die Bilanz Nach dem lung soll d höht werde Consul Ha rathes nied rath Esser, cienrath M den wieder staatsanwa heim), Gus Schellen, 6 Im liebten Ab Capelle de des königl. Dieselben und Freitc Programm 9. Der Circusgebe Gegenwärt

Preis
einzeln zu
10,
ohneNr.
sütz 28.
ße 16.
H
)<space> K i r c h e n.<space> bei
Notar.
stiller
lhaber
r ein sehr t. Gewinn. 21 an d.
ilann
bier=
zu übergebote mit ftsst. d. Bl.
em Lande, hat, sucht Eier und n aller Art enommen 0, Unterh.
ente
gis gegen raße 28.
Leute
ner mit g.
Daselbst
endtisch.
mmer
er Mittagraße 63—,
ente
nd Logis. ster 64.
isch
inge Leute Bahnhofs. Geschäftseiner mit Arbeiter1?
707 an die
lng.
som 2. Juli iffentlichen der Fluchtezirk Lin nen Theil indenthore stellt wor5 Einsicht reau, Ratbrmeister,
dnete,
u.
Seite 3.
8 Die Gartenbau=Actien=Gesellschaft Flora hielt gestern im
Wintergarten des Instituts ihre satzungsgemäße General=Versammlung ab, in welcher Hr. Geh. Justizrath Robert Esser den Vorsitz führte. Dem vom Verwaltungsrath erstatteten Geschäftsbericht über das Jahr 1893 entnehmen wir Folgendes. Im Activ der Bilanz haven sich das Grundstücks= und Gartenanlage=Conto, sowie das Bauten=Conto verändert. Durch Entscheidung des hiesigen Oberlandesgerichts vom 4. December 1893 ist nämlich das zu Gunsten der Flora gegen die Stadt Köln ergangene Urtheil des hiesigen Landgerichts bestätigt und die Stadt außer den bereits früher gezahlten 13,613 M. zu einer MehrEntschädigung von 14,676 M. für die enteigneten Objecte verpflichtet worden. Hiervon entfallen auf Grundstücke 12,753., Garten=Anlagen 126., Bauten 1797 M. Diese Beträge sind wiederum von den betreffenden Conten abgeschrieben worden. Nichtsdestoweniger hat sich das Bauten=Conto gegen das Vorjahr um M. 6420 erhöht, da die Neuanlage einer Niederdruck=Dampfheizung im Wintergarten als Ergänzung zur vorhandenen Hochdruck=Dampfheizung, sowie die Herstellung von vier Stuckdecken unter den seitlichen Wellblechdächern des Wintergartens eine Summe von 8217 M. erforderte. Die Handelspflanzen stehen mit
Kaffee
à M. 1,70—1,80-1,90-.00 das Pfd. beste und reellste Marke empfohlen,
74.628 M. gegen 78,228 M. zu Buch, die Decorationspflanzen da gegen wie im Vorjahre mit 5700 M. Die sonstigen Bestände sind von 4317 M. auf 3119 M. zurückgegangen. Die Debitoren haben sich um 19.647 M. vermehrt. Dies hat namentlich darin seinen Grund, daß die Stadt Köln am 31. December v. J. die vorgedachte Entschädigung von 14.676 M. nebst Zinsen noch nicht gezahlt habe. Im Passiv der Bilanz ist der Reservefonds mit 17,131 M. ganz geschwunden, da derselbe zur theilweisen Deckung des Verlustes verwendet werden mußte. Die Gewinn= und Verlust=Rechnung ergibt, daß die Gesammt=Betriebs Ausgaben sich um 7262 M. vermindert haben; der Posten allgemeine Betriebskosten und Reparaturen zeigt sogar eine Verringerung von 9536 M. Dagegen hat sich der Posten Ausschmückung des Gartens und Pflege der Pflanzensammlungen, welche früher die Bezeichnung: Pflanzen und Samen zum Ersatz im Park trug, von 6076 M. auf 12,211 M. erhöht. Diese Summe umfaßt die Aufwendungen, welche der rein gärtnerische Betriebszweig für den Park, die Parterres und die Schauhäuser erfordert hat. Die Gewinn= und Verlust=Rechnung ergibt einen Gesammt=Verlust von 31,964., wovon 17,131 M. durch den Reservefonds ausgeglichen sind, so daß der verbleibende Bilanz=Verlust 14832 M. beträgt. a
Hr. Director Finken erstattete einen eingehenden Bericht über die technischen Arbeiten und betonte zunächst die bereits erwähnte Verbesserung der Heizungsanlagen im Wintergarten. Im Park wurden die Laubengänge zu beiden Seiten der Cascaden wiederhergestellt und an einem vom Maschinisten des Gartens hergestellten eisernen Gitter neu formirt. Sie haben sich seitdem kräftig entwickelt. Die Gehölz gruppen an den Seiten der Laubengänge wurden mit Unterholz von Ribes alpinum und llex bepflanzt. Auch die Gehölzgruppen zu beiden Seiten der französischen Parterre wurden durch Unterholzpflanzungen ergänzt. Die Gruppe zwischen dem Maschinenhaus und dem Musiktempel ist aufgeräumt und neu bepflanzt worden. Der neue Kinderspielplatz ist fertiggestellt, die Geräthe erneuert und neu geordnet, die Bepflanzung seiner Umgebung vervollständigt worden. Die durch Ver legung des Spielplatzes bedingte Wiederherstellung des Friedensgartens ist in den Monaten Juni und Juli ausgeführt worden, wobei möglichst auf Vergrößerung und Vereinfachung der Rasenfläche Bedacht genommen wurde. Die Victoria Regia, welche sich sehr günstig entwickelte gelangte leider nicht zur Blüthe, weil die sehr empfindliche Pflanze durch Platzen eines Dampfrohres in der Nacht und das dadurch bedingte Ab lassen des Bassins eine plötzliche Störung in ihrem Wachsthum erlitt Eine Sammlung von rothen, weißen, blauen und gelben Seerosen bot indessen für diesen Ausfall reichliche Entschädigung; denn diese Nymphaceen brachten 946 normale prächtige Blüthen hervor und waren nebst vielen andern eigenartigen Wasserpflanzen für die Besucher ein besonderer interessanter Anziehungspunkt. Im warmen Schauhause erzielten di recht dankbar blühenden Orchideen, sowie die zum ersten Mal in Blüthe gelangte Medinilla magnifica mit ihren eigenartig rosarothen vielblumigen Rispen große Wirkung. In den andern Schauhäusern erregte die von dem bekannten Begonienzüchter Hirt überlassene reichhaltige Sammlung gefüllter Begonien während des ganzen Sommers allge meine Bewunderung. Die zur Erholung längere Zeit im Palmenhause untergebrachten, aus Singapore stammende Brenupalme Caryote Camingli und die neuholländische Schirmpalme Corypha australis sind trotz der Schwierigkeiten der Beförderung wieder glücklich auf ihre Felsengruppe im Wintergarten aufgestellt worden. Neuanschaffungen von Pflanzen sind außer den nun zum zweiten Ma
zu haben
Aachenerstraße 12, Th. Lambertz.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister& Lenz. Alte Wallgasse 3133, Jacob Mohr. Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peters.
Brüsselerstr.—, J. H. Lankes.
„ 106, Frau J. Loewenberg.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
13, Pet. Adolphs. Christophstraße 31, Jean Frings „ 42, Damen Geschw. Schneiders. Deutscher Ring 4, F. Mohrhauer's Filiale.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff& Schmitz.
70, P. Schmitz.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg.
von Pflanzen sind außer den nun zum zweiten Male die Beete vor den Schauhäusern schmückenden Rhododendren, und abgesehen von den jährlich sich wiederholenden Beschaffungen von Pflanzen, nicht gemacht worden. Die für Pflanzen und Sämereien verausgabte Summe, einschließlich des Grassamens und der Pflanzen, die für andere Gärten verwendet wurden, beträgt im Ganzen 3457 M. Der Posten von
12.211 M. in der Bilanz für Ausschmückung des Parkes und Pflege der Pflanzen=Sammlungen bezieht sich außer auf die vorgenannten Sämereien auch auf die Gehälter der Gärtner, Ausgaben für Laubund Haide=Erde, für Dünger, für Blumentöpfe, Kraks für Gewächshäuser und Schauhäuser usw. Die Verringerung des Pflanzenbestandes erklärt sich außer durch Verkauf, durch Enteignung von Seiten der Stadt und Verwendung im Park. Ein sehr werthvolles Geschenk erhielt der Garten durch Hru. Jul. Marcus, welcher aus dem Nachlasse seines Vaters, des Hru. Commercienraths Marcus, eine Sammlung von Agaven in etwa hundert Exemplaren, verschiedene Bromeliaceen und Neuholländer Pflanzen, sowie mehrere größere und kleinere Palmen überwies. Dem Geschenkgeber wurde der herzlichste Tank ausgesprochen. Beim Aquarium erfordert der dort aufgestellte Gasmotor erhebliche Reparaturkosten. Die Besetzung des Aquariums bot große Schwierigkeiten. Aus Rovingo, einer Station des Berliner Aquariums in Istrien, erhielt das hiesige Aquarium Seespinnen, Krabben, Laugusten, Schollen usw., aus Paris Seepferdchen, aus Ostende den Hundshay, Katzenhay und Engelhay, aus Helgoland verschiedene Seerosen.
Nach dem Bericht und auf Antrag der Rechnungs=Revisoren wurde die Bilanz genehmigt und dem Verwaltungsrath Entlastung ertheilt. Nach dem Beschluß der jüngsten außerordentlichen General=Versammlung soll die Zahl der Mitglieder des Verwaltungsrathes auf 18 erhöht werden. Die Herren Oberbürgermeister Becker, Eugen Pfeifer und Consul Hans Leiden haben ihr Amt als Mitglieder des Verwaltungsrathes niedergelegt. Nach dem Turnuns scheiden aus die Herren Geheimrath Esser, Rob. Heuser, Eisenbahn=Präsident Rennen, Geh. Commer= cienrath Michels und Consul Röder. Die letztgenannten Herren wurden wiedergewählt. Ferner wurden neu gewählt die Herren Oberstaatsanwalt Hamm, Regierungsrath Weegmann, Otto Andreae(Mülheim), Gust. Krimer, Otto Engels, Wilh. Hilgers, Bau=Inspector a. D. Schellen, Wilh. Heyer, Fritz Hönig.„
6 Im Zoologischen Garten beginnen heute(Freitag) die beliebten Abend=Concerte, welche von der ganzen, 42 Musiker zählenden Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40, unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan, ausgeführt werden. Dieselben nehmen um 8 Uhr ihren Anfang und finden jeden Dinstag und Freitag statt; bei ungünstiger Witterung im Saale. Bezüglich des Programms verweisen wir auf den Anzeigentheil dieses Blattes.
9 Der Circus Busch wird gegen den 10. Juni d. J. in dem Circusgebäude im Kaisergarten eine Reihe von Vorstellungen beginnen. Gegenwärtig weilt der Vertreter der Gesellschaft, Herr Schwarzkopf, hier,
Erftstraße 2, Aug. Woßmann. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann. 86, J. Windeck.
97, Hoven& Nolden. Friesenwall 24A, Otto Rosenow. Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Theodor Hecker. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.& J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 76, Jac. Siepen.
„ 93, Jos. Bonn.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 9, Joh. Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„ 21, Jul. Dispeker.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
78, Peter Oebel. Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 36, Hermann vom Rath.
Hohepforte 9A, H. Becker& Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven& Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerser=Wolff. Humboldtstraße 30, Otto Schmitz.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398. Em. Güsten, Philippstraße 41.
in Köln:
Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Königsplatz 8, Wilh. Moll.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch.
Kupfergasse 29, Peter Scheiffarth.
Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß.„ Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth.
„ 62. Vern. Schmitz.
Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde),
„ Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, J. Boecker. Martinsfeld 16, Wwe. S. Jacob. Marzellenstraße 19—. Joh. Jansen. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H W. Norrenberg. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörsergasse 37, Konrad Schleuning. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16, Joh. Heimerzheim „ 47, Joh: Hack, Conditor
Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Vetzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44; Ludw. Kempf's Filiale. Pfeilstraße 16, Ant. Engels& Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe.
Hagedorn.
„ 37, Wilh. Terhaerst.
Reinoldstraße 27•29, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, V. Siepen.
179, Joh. Metzmacher. Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Fr. Rahm, Hofliefer.
Steinstraße 50, Otto Staubes. Sternengasse, Peter Schmitz. Stolkgasse 19, E. Broich.
Streitzeuggasse—3, Jos. Koerfgen. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1. Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
„ 43, C. Dederichs.
„ 79, P. J. Effertz.
„ 83, H. J. Müller.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller Zülpicherplatz 17, Jul. Falk. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalt:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße. Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich:
Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18
Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84 und Neußerstraße 301. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neutzerstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Seitz=Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15. C. Filz.
A. Zuntz sel. Wwe.
Königlicher Hofieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Nächste Ziehungen!
Marienburger, Häupigew. 90,000.4
eimarer, Hauptacw. 5000 K i.
sowie sämmtliche Lotterie=Loose empfiehlt
F. A Teeke. Köln, Mauritinswall 15,
H. Feche) Ece der Jahnstraße,
in Ehrenfeld: Peuloerstr. 308%, 273, u. Körnerstr. 13.
um die Vorbereitungen zu treffen. Der Eircus Busch„———.
und Hamburg eigene Circusgebäude und ist in den größern Städten vortheilhaft bekannt. Besondern Werth legt er auf Schönheit und Dressur der Pferde, indeß soll er auch über ein gewähltes Repertoire
er Circus Busch hat in Wien Städten Schönheit und
Tieffür der Pfelde, indes son er auch über enn gewähltes Repertoire
reizender Pantomimen verfügen. Für letztere müssen in dem hiesigen Gebäude noch einige bauliche Veränderungen getroffen werden, welche bereits in der Ausführung begriffen sind. Der Circus Busch, welcher in Köln noch unbekannt ist, wird seine Vorstellungen bis Ende Juli ausdehnen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Regierung, Einkommensteuer=Veranlagungs=Commission des Stadtkreises Aachen, Canzleidiätar, 1350 M. jährliche diätarische Remuneration, welche bis auf 1650 M. steigt; ebendaselbst, kaiserliches Postamt 1, 2 Landbriefträger, je 650 M. Gehalt jährlich und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Daleiden, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener und Feldhüter, 255 Mark Gehalt jährlich; ebendaselbst Bürgermeister=Amt, GemeindeVollziehungsbeamter, Zwangsvollstreckungs=Gebühren im Betrage von ca. 150 M. jährlich. Drabenderhöhe, kaiserl. Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
M. Gehalt jährlich, alle zwei Jahre 45.. uimmg.
Bürgermeisterei Eschweiler, Polizei=Verwaltung, Polizeidiener und Feldhüter, 900 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld jährlich. Senscheid (Nohn, Bürgermeister=Amt Antweiler, Gemeindeförster, pensionsfähiges Anfangsgehalt beträgt 900 M. Kaiserl. Ober=Postdirection Aachen, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
à Ueberfahren. In der Freiheitstraße in Deutz überfuhr ein Radfahrer gestern Nachmittag einen kleinen Jungen. Das Kind, welches eine schwere Kopfverletzung erlitt, wurde in seine elterliche Wohnung geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Die in Nr. 144 des Kölner Local=Anzeiger erwähnte Verhandlung gegen die Pfandvermittlerin endete mit der Verurtheilung derselben wegen Unterschlagung in 24 Fällen zu zwei Jahren Gefängniß und 5 Jahren Ehrverlust. Die Verhandlung gegen den mitangeklagten Dienstmann wurde vertagt.
Schöffengericht. Ein zu Nippes wohnender vorbestrafter Heizer und ein Tagelöhner wurden wegen Mißhandlung zu je sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Eine Ehefrau aus Bonn, zu Nippes wohnend,
und deren drei Mal bestrafter, in Haft sitzender Sohn hatten sich der Pfandverschleppung schuldig gemacht. Die Ehefrau erhielt drei Tage Gefängniß, der Sohn zwei Tage als Zusatzstrafe.— Ein Ehepaar griff. trotz Verwarnung von Seiten des Richters, wiederholt einen Zeugen an, indem es behauptete, derselbe sei fähig, einen Meineid zu leisten. Sie wurden mit je 5 M. bestraft. Sodann erhielten die Eheleute wegen Hausfriedensbruchs je 10 M. Geldbuße und die Frau außerdem 5 M. wegen Mißhandlung.— David Kahn, Hausirer aus Siegburg, hatte hier eine Auction von Waaren eines Wanderlagers veranstaltet, ohne dies der Polizeibehörde anzuzeigen uno zur Steuer anzumelden. Ferner hatte er außerhalb seines Wohnsitzes mit Tuch hausirt, ohne einen Wander=Gewerbeschein zu besitzen. Die Gesammtstrafe lautete auf 172 M. Geldstrafe event. 18 Tage Haft.
Holmeire,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine.
Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
*
Ant. Reisdorff, Hand., und Reisekoffer Sterneng, 34,
vorm. Sabelberg, Hallu- und Reisekoner, Ecke Hoseng.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.*
große Auswahl, billige Preise.
Korbr, Franz Jos. Geyer, Pfeilstr. 11A.
#
#
#
Zur gest. Beachtung.:
#
8
Heute und an den folgenden gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für
mit 30 Pig.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser
X entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
* Mheinnone am 1. Juni, Morgens 7 Uhr m 281+ 0,17.
* Wasserwärme am 1. Juni, Morgens 7 Uhr 120.

Seite 4.
Molner Loral-Anzeiger Nr. 149 1 Treitag, 1. Juni 1894.
EI
Zoologischer Garten
Freitag. 1. Juni, Abends 8 Uhr:
I. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zur Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
2.„Paraphrase über das Loreleylieg“ von J. Nesvadba.
3.„estmarsen“ von Fr. Reichert.
Zweiter Theil:
4.„, Cel-Cuverture“- von Eduard Lassen.
5.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm(Herren
Claus und Sandvoss).
6. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus dem Musikdrama„Die
Walkure; von Richard Wagner.
Dritter Theil:
7. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von
P. Mascagni.
8. Festtanz aus dem Baller„Coppena“ von L. Delibes.
9. Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine;; von Halévy.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 5. Juni. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
: Joologischer Garten.
8 Sonntag den 3. Juni.,
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
a Eintrittspreis
Se-Se Se
4##
#
Sonntag den 3. Juni 1894:+
· EintrittVormittaus-42 Uhr
einschliesslich
-OAISe. Aquarium.
Nachmittags 50 PIg., Häfte
Aquarium 25 Pfg. 4 5
Von 4 Uhr ab: Concert.
Scala-Theater.
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Heute, Freitag den 1. Juni:
Fünf neue Debuts.
Flora.
Restaurant I. Ranges.
Diners, Soupers sowie Speisen nach der Karte.
An 20 Pfg.-Sonntagen
sind die Preise für Bier und Schnittchen ermässigt.
Christ. Dohmgörgen, Restaurateur.
Gemälde- und Kunst-Auction
zu Köln.
Samstag den 2. Juni und Sonntag den 3. Juni 1894,
von—1 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags:
Ausstellung der Sammlungen von Clavé=Bouhaben.
Kataloge sind zu haben.
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Die drei Wunderkinder Ella. Percy, Albin,
die Sterne der Gegenwart, in ihren unvergleichlichen Exercitien auf dem gespannten Telegraphendraht.
Zum ersten Male in Köln!
Vollendetste Leistung!! Grösste Sensation!!
Leutnt. C. Bopel, Ventriloquist.
Pauly, der unstreitig beste Thier- und Vogelstimmen-Imitator.
Willy Zimmermann, Universal-Humorist und ComponistenDarsteller.
Hermine Orla, Internationale Concertsängerin.
Für weiteres Gastspiel gewonnen!
„Alne schreckliche Nacht.
Grosse Pantomime, ausgeführt von den echten
Phoites.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Fütterung
* der Raubthiere
Morgens 107 Uhr.
der Seelöwen
Morgens 9. 10 und IIUhr.
Knnnntttttntt
Kneipp-Verein. Section Köln.
Von Sametag den 2. Jnni c. ab werden die Consultationen in der neuen Anstalt Palmstraße 16 abgehalten.
Sprechstunden:
Dr. med. Eutenener: Dr. med. Adolph:
Mittwoch] von 4 Montag, Dinstag, 1 von—7
und 1 bis 71 Uhr Donnerstag u. Freitag 1 Nachmittags.
Samstag 1 Nachmittags. An Sonn= u. Feiertagen Vorm. von 9 11 Die Anwendungen werden bis auf weiteres vorläufig noch in der Alten Wallgasse 30.1 gemar Der Vorst und
. 2.
Große Geld=Lotterie
Das Loos
Mark. H
(Porto u. Liste
30 Pfg.)
375,000 Mark Geldgewinne: kl. Treffer 15 Mark.
90,000, 30,000, 15,000, 2X6000, 5 X3000 2c. Marienburger Loose und sämmtliche sonstigen LotterieLoose empfiehlt und versendet das Bankhaus
S. P. van Perlstein,
Köln, 25 Obenmarspforten 25.
# Zichung 21. u. 22. Juni.
Volksgarten.
Freitag den 1. Juni. T
X Abends 7½ Uhr: 2
9. Phillarmonisches Concerts
des städtischen Orchesters.
# Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
M
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
den 3. Juni, Morgens 11 Uhr:
Versammlung
in Lindenthal, Dürenerstraße 227
(Restauration Westhoven).
Lages=Ordnung: 1. Nas bezweckt der Verband katholischer Arbeiter und
Handwerker?
Die fachgenossenschaftliche Organisation der Arbeiter. 3. Städtische Luxus-Steuern.
Dem Vervand nicht angehörige Gesinnungsgenossen sind willkommen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Ausschuß.
Allen Denen, die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Nagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, Schwere Verdauung oder Verschleimung
sich zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammemetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Allrich'sche Kräuter=Wein.
aus vielfach erprobten und heilkräftig beau95
Dieser Kränter-W.
fundenen Kräutersäften mit gutem Wern bereitet, ist das beste Verd ungsmtt., derselbe ist kein Abfährmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdanungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, atzenden, Gesundheit zerstören den Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen. Sodbrennen, Blätz ungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhluerstaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDer Mahlortstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigreit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber belebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appctit losigkeit, unter nervöser Abspannung mit Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer
gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Rp.: Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:„Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0. Glycerin 100,0, destill. Wasser 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, american. Kraftwurzel, Enzianwurzel. Kalmuswurzel aa 10.0.
Kräuter=Wein ist zu haben zu N. 1,25 und 1,75 in Köln in den Apotheten:(Engros= Depot: O. Opdenhoff's Nachf.), Aposteln=Apothete, Jean von Werth=, Stern=, Ernhorn Hirsch=, Adler=, Dom, Reh=, Paradies=, Goldener Kopf= und Jesuiten=Apotheke, Köln Lindenthal: Adler=Apotheke, Köln=Nippes: Flora=Apotheke, Köln Ehrenfeld in den Apotheken, und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg.=Gladbach, Bensberg, Bedburg, Siegburg. Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolverg, Nachen, Eupen, M almedy, Vonn, Münstereifel, Honner, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Essen, Duisburg, Kaiserswerth, Crefeld, Wesel, Kanten, Bocholt, Emmerich, Cleve, Koblenz, Trier, Volverg=Hoffnungsthal usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlende, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen KräuterWein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlanes porto= und kistefrei.
nd
Geffentlicher
Verkauf.
Am Freitag den 1. Juni 1894, Morgens von 10 Uhr ab, versteigert der Unterzeichnete in dem AucAtionslocale Breitestraße Nr. 66(NeAstauration Im Holz)
50
50 Mille Cigarren
(bessere Sorten)
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.
Johann Mähler,
vereid. Gerichtstarator und Auctionator.
NB. Anmeldungen: Köln,
Komödienstraße 62, Köln=Ehrenfeld, Schützenstraße 6.
junge, fette Suppenhühner, junge hiesige und italienische Hahnen, junge Tauben, frische Rehrücken, Rehbraten und Schultern, alles in Ia. Qualitöt=Waaren, zu billigen Preisen.
Wingens& Leopold,
Marzellenstrasse 1
vis--vis der Bahnhofstraße.
Vorräthig das beste Mittel für leidende Füße: meine bekannten Tuchschuhe. N. 1,80. Peterstraße 6.
m Abend des 27. April, zwi
schen 9 und 10 Uhr, wurde auf dem Wege zwischen Todtenjuden und Bayenthal ein
Mädchenangegriffen.
a es nun von Interesse ist, die Namen der beiden Herren, welche das Mädchen aufgefunden haben und nach der elterlichen Wohnung brachten, zu erfahren, werden dieselben ersucht, ihre Adressen nach Bayenthal. Koblenzerstraße 75, gelangen zu lassen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
8