Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Yhird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
*****
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Krrrrrrrrrrr
Nr. 187.
Köln, Freitag, 13. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
! Von großer Zufuhr empfehle,
lebend in's Haus
* geliefert:
Große lebende Schleien, 50 Pfg. per Pfd., kleinere lebende Schleien 55 Pfg. per Pfd.,
sowie alle sonstigen Sorten Rheinwie Seefische in nur bester Qualität
G. Kuyten,
Fisch= und Käse=Großhandlung,
Lintgasse 11. Fernspr. 622.
∆ Empfehle prachtvolle junge fette 4
I Suppenhühner,
junge hiesige, italien. u. Hamb. I
Hähnchen,!
X junge Tauben billigst,
F von Aerzten für Kranke sehr empf.?
Peter Tellenbach,
v Breitestraße 30.* Telephon 876. v
150500000
Eier! Eler! Eier!
Große sortirte Italienische,
100 Stück J..60.
Große Deutsche,
100 Stück Nl..20.
Kleine Eier v. jung. Hühnern,
100 Stück N.60,
Viertel„.90,
Kistenweise bedeut. billiger.
Sämmtliche Qualitäten sind zum kochen garantirt frisch.
Prima Butter!
Schweizer, ungesatzen, Ke.3, „ gesalzen,#93 keinste Holsteiner Viut.
keinste Süßrahmbutter,
N..10. Pfund R.20
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Möbel! Spiegel! Betten!
Die Restbestände meines Lagers:
Schreibtische für Herren u. Damen,
Kleider= u. Leinen=Schränke in Mah. u. Nußb, Verticos, Buffets, Betten. Com moden 2c., prachtv. Spiegel in all. Gröten, 500 div. Stühle n Tische f. einfache u. Kine Wirthschaft., Sophas, Sessel 2c., in betannter solider Arbeit werden
räumungshalber
b ende d. Monats spottbill. verkauft.
Th. Struwe. 16 Wollküche 16,
Ecke Antonitterstraße.
Keine Verlegung! endgült, Ziehuug der sage
4 Liegnitzer Kirchenbauloose 4 1., 11.4ozs und s1gd He zetogganne 4 50v.,
Detmolder Pferdeloose à 1. M. Zieh. 20. Juli.-Frankfurter Pferdeloose a 1 M.
Rothe Kreuzloose a 3 M. Hauptgewinne K 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft 1
Franke&amp; Cie., Köln, Unter kettenheunen 15. Telephon 1376.
Eine grosse Partie
Zu 5,75„
netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.*
2 Ltr. =50 5, 2 Ltr. —50 5,
Einmachgläser
Ltr. —50 3, 3 Ltr. —50 3,
Ltr. —50 4 Ltr. n 46 3,
1½ Ltr. a 15% 5 Ltr. à 50
Einmachflaschen für Erdbeeren 2c. à 10 Pfg.
Bazar Jos. am Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
C. H. KNORR'S
Nafermehl,
in 25jähriger Praxis erprobt,
ist unstreitig die beste Nahrung für Kinder. Mehr als
100.000 Kinder
werden Jahr aus. Jahr ein damit ernährt und gedeihen dabei wunderbar der schlagendste Beweis für die Güte dieses Präparats.— Vorräthig in Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften und Apotheken.
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 75, 75,
empfiehlt Haus- und Küchengeräthe zu bedeutend herab gesetzten Preisen.
Ausnahme-Preise für decorirte Sachen.
Für Namenstags=Geschenke.
gang von Neuheiten
Größte Auswahl.##
Renier,:
aller Art.
Nic.
X Hohestraße 138, gegenüber der Passage.
3
Zum Puppenkönig“,
zu Geschenken empfiehlt
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
Müller,
Heumarkt 35.
Fernsprecher 1923.
ASabaßEAGRGRERSEGPL
kocher,
namentlich den berühmtesten und besten
Ardent,
1
0
10
0
U
1
5 5 5 5
n in größt. Auswahl zu sehr billigen „ Preisen vorräthig bei in
##I. v. Norden,
Langgasse 6. Voy
Bringe meine feine, selbst gebrannten
Kaffee’s
sowie alle Sorten Zucker zum Einmachen in empfehlende Erinnerung.
Eduard Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Trauerhüte,
neueste Garnitur, in großer Auswahl zu den
billigsten Preisen
J. Spien,
67 Breitestraße 67.
Sichere
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche onne Berufsstörung.
SpecialarztUr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß die Einwohner der Verwaltungsbezirke Köln=Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal, welche ein Gewerbe beginnen, dies nicht auf dem Gewerbesteuerbureau Glockengasse 25/27, sondern auf ihrer Verwaltungsstelle anzumelden haben. Das Gewerbesteuerbureau nimmt nur Anmeldungen für Alt=Köln und den Bezirk Bayenthal entgegen.
Die Abmeldung von eingestellten oder auf andere Personen übertragenen Gewerben kann nach wie vor nur bei der zuständigen Königlichen Steuerkasse erfolgen.
Köln, den 10. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Viecg.
Hohenstaufenbad.
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden Dinstag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffnet. Kassenschluß 3° Abends.
Die Direction.
K
PATENT-PLATTEN-WANDE
Sustem de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Thee! Thee! Thee.
Durch äußerst günstige Gelegenheit habe ich einen großen Posten echter, extrafeiner chinesischer Thee's, Souchon- und Pecco-Blüthe, Muster=Ernte, an mich gebracht. Wegen der Größe des Postens und um die Waare nicht überjährig werden zu lassen, verkaufe die Thee's, sauber abgesiebt, vorsichtig gemischt, dem verwöhntesten Theetrinker vorzüglich mundend, zu dem äußerst billigen Preise von M..40 per 1 Pfund. Es ist hierdurch Händlern und Hotelbesitzern günstige Gelegenheit zum Einkauf geboten. 3
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=, Südfrüchte=, Delicateß= und Weinhandlung, Weyerstraße 79. Telephon 865.
Tischläufer, Sophakissen,
Decken, Schlafpuffs, Schlummerrollen, Pantoffeln 2c., aufgezeichn., angefangen und fertig gestickt.
der Billigste Preise.
J. Rubins, St. Apernstr. 34.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tatelschmalz
garantirt rein.
Für Hotel=Restaurants, Conditoreien,
Garantirt reine Naturwellenbutter, Kempener Waare, liefere ich in Postcollis zu 95 Pfg. per Pfund franco gegen Nachnahme. Abschlüsse auf Jahres=Lieferung werden angenommen.
St. Hubert bei Kempen am Rhein.
Jos. Fonken.
(Ein geschäftlich erfahrenes junges Ehe# paar(kathol. und mit besten Empfehlungen) sucht eine Filiale zu übernehmen. Gefl. Fr.=Offerten u.
V Z 2680 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1

Seite 2.
Orcal-Anzeiger Ar
Offene Stellen.
Mädchen,
20., sucht Stelle als Verkäuferin in Bazar oder Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 940 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EEin großes Zimmer an eine kleu E Familie zu vermielhen. Pre Große Neugasse 16.
99 Zimmer zu 13 M. zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
Stark. Junge ordentl. Eltern
findet in ein. Fabrikgeschäft Stelle als
Schlosserlehrling.
Bedingungen günstig.
Anmeldungen unter E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehren feld, Geisselstraße 12
Tüchtige Verkäuferin,
kath., in der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Branche erf., sucht Stelle in Köln. Gute Zeugnisse zur Verfügung.
Fr.=Off. u. K 197 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ordentliches Mädchen sucht Stelle
für alle Arbeit in Privathaus.
Eintrachtstraße 125.
Gärtnergehülfe,
unverheir., der sowohl den Blumenwie Gemüse=Garten zu bearbeiten versteht, gesucht.
Fr.=Öff. mit Zeugniß=Abschr. unter Nr. 938 an die Geschäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
„„ Kräftiger j. Mann schäftigung
WocoolneITAP für natve oder ganze Tage als Packer
ReescheizerToder sonst ähnliches. Off. u. Nr. 939
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Denloerstr. 417.
werden gut u. bill. reparirt,
a eingefaßt, mit Franzen besetzt,
nach Dessins sauber zusammengesetzt, nach Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
Waisenhausgasse 26
Lehrling„ Caufection
für Grob= und Feinbäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Familie
10 M.
Wohnungen
zu vermiethen.
E
an soliden Heirn zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 64.
relten schöne.
oder F. Garten,
Hof, Stall u.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer son zu vermiet.
Eigelstein 56.
billig zu verm.
Unterhaus,
zu vermiethen. Bescheid Etage oder Altermarkt 69.
Drechslergeselle gesucht.
Wollküche 4.
Zum Anfertigen eleganter u. einsacher Damen Kostüme empfiehlt sich
Frau H. Ledeboer,
Gereonshof 47.
Tüchtige
Verkäuferin
Eine gut
gut empfohlene Frau sucht idenarb od Nachm. z. Kindern
tunbenurn
Deutz, Rupertusstraße 8
2. Etage.
„ Gest
solche, welche von guter Figur, christl Conf. und routin. im Verkauf sind wollen sich melden.
Fr.=Off. nebst Geh.=Anspr. unter II an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
sucht Kunden im Putzen. Andreaskloster 10, Th.rechts.
Praves Mädchen
Eine Frau sucht Stundenarbeit für
Morgens von 7 bis 10 Uhr. Probsteigasse 21, 3. Etage.
Lehrmädchen
und Volontairin, christl. Conf., unser Damen=Mäutel=Geschäft
Dresler&amp; Krebs.
Zu verkaufen.
Zimmer Hern“,
miethen. Langgasse 26.
raum
preisw. zu vermiethen
Bischofsgartenstraße
mit 2 Betlen, mit Pension, Herren sofort zu vermiethen.
1. Etage.
#.in unmöbl. gr. Mansard E an einzelne Person zu ve
Komödienstraße 29, 1.
sSchebeber 860132
Erste Etage, jarde zu ver
Christophstraße 354
Eine Näherin
für Kinderkleidchen per sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfgbis N. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann
Severinstraße 127.
IITsn
zu vermiethen. Kahlenhausen 18G
zu vermiethen. Christophstraße
Kemädechen
Alte und neue Briefmarken
mädchen erhalten gute Stellen.
Apostelnstraße 20.
von Philippinen sind zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 37, parterre
Braves, fleißiges Mädchen,
in der guten bürgerl. Küche durchaus erfahren, gesucht. Komödienstraße 16.
(Hin braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 131.
Kauf-Gesuche.
Etage, je miethen.
Ein Mädchen,
kath., in der bessern Küche und aller Hausarbeit erfahren, findet gute, dauernde Stelle.
Sich melden Jacordenstraße 15,
zwischen—4 Uhr.
Silber, Juwelen so
IHaln wiePfandscheinekauft
BID, am allerh Elstergasse
“ früher 24(am Museum)
Räume, Mansarde, an stille Familie per zu vermiethen. Ehre
Zwei Joolog. Garten=Actien
zu kausen gesucht. Fr.-Off. mit Preis unter Nr. 935 a. d. Geschäftsst. d. Bl
brav. ges. kath. Dientvom Lande für alle häusliche Arbeit gleich gesucht. Frau Mohr, Cleverstraße,
1. Haus gegenüber U. Kahlenhausen.
Ein noch gut erhaltener Waschkessel mit Feuerung zu kaufen gesucht
Nippes, Gellertstraße
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Die Verwaltung mehrerer Häuser
sucht ein strebsamer Mann,
29 Jahre alt, Hausbesitzer, der über viele freie Zeit verfügt, zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großartige Kellereien
mit Schrot, für Oellager, Wein handlung, auch feuersichere Lagerräume daselbst, für Engros Lager, mit seinen Wohnungen, Nähe Eigelstein, in der Kasparstraße sofort sehr preiswerth zu vermiethen Näheres daselbst und Jahnstraße
Ein junger Mann vom Lande, kath.,
26 Jahre alt, sucht Stelle als
Haustnechl Beschäftigung,
Kübsches
Josephstraße 2, m. Gärtchen, zu verm Besch. beim Eigenth. Mathiasstraße 4
gleichviel welche.
Sich zu erkundigen Altes Ufer 29.
Tücht. Dienstmädchen, bessere
Zweitmädchen suchen sofort Stelle.
„Frau Drolshagen, Enggasse—.
Neuerbautes
Geschäftshaus,
Herrschaften
nissen.
mit guten Zeug Apostelnstraße 20.
Lintgasse 7, Nähe Altermarkt
elegantes Ladenlocal, 1. Etage, Sou terrain, Keller 2c., ist sofort zu ver miethen. Bescheid Lintgasse 6.
Lunde
Ein Mädchen vom
sucht Stelle für Hausarbeit. Margaretha Fopbach in Rath bei Kalk.
echöne Zimmer zu vermethen. Rothenberg 1.
öbl. Zimmer mit kräft. Pension
F# monatlich 50., zu vermiethen Metzgerei Weyerstraße
Eine ges. erfahrene Köchil
sucht Stelle in kleinem Restaurant. Gereonswall 105, 3. Etage.
Ein möbl. Zimmer
an einen anständigen Herrn zu ver miethen. Große Neugasse 16, 1. Et
Reinoldstraße
höblirtes Parterrezimmer
zu vernne#non Palmstraße
rei Zimmer Iiuf
sep.
oder 15
sieben Räume, Mansarde, quemlichkeiten, für 65 M zu vermiethen. Maybachstr Crefelderstraße links.
Schöne 1. Etage,
Weidengasse 35,
3 Mansarden zu vermiethen.
Zwei Zimmer à 15
zu vermiethen. Hosengasse
Neubau Agrippastraße
Unterhaus.
Schemmergasse
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Altermarkt
Mathildenstraße 18#:
sarde, mit vermiethen.
Lübeckerstraße 9: 4. Etage
28 K. zu vermiethen.
an kinderl. Leute, incl. Wasserl., 11.50 zu verm. Brüsselerstr. 68,
3 Zimmer und Küche,
heilt, zu vermiethen.
Mathiasstraße 9A.
Ein unmöblirtes Zimmer
e, straßenw., an eine Perion hen. Volzengasse 8.
Unterhaus,
Peiten, f. 80 Us. gee
Bescheid Frankstraße 2.
Mieth-Gesuche.
Unterricht. 1
Une institutrice Parisienne donne, a bon marché, des leçons
dans les familles.
Recommandations de premier choix. Klapperhof 52, parterre.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche
konnen Damen in kurzer Zeit gründich unter Garantie des sichern
Verloren&am Gefunden.
Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Anfänger sucht wöchentlich Abende
2 Stunden in Latein.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren
Gegen
Lei Gelegenheit des Gesang=Wett“<space> s t r e i t s<space> i n<space> N i p p e s<space> i s t<space> e i n e<space> D a m e n <space>
dieselbe gegen Einrückungs= in abholen.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
eld gefunden Aachenerstraße zw.
Dürenerstraße und Melatener
eiten Einenieungenerih
Schaafenstraße 31, 1. Et.
„Ein jung. 10
entlaufen.
II Wiederbringer erhält Be- lohnung. Karl Hill,
Capitalien
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Es wird ein kleines Capital von
750 bis 1000 M.
von einem Eigenth. m. flottem Geschäft ges., kann auf ein Haus eingetr. werden.
Fr.=Off. unter Nr. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer zu 10.4 zu C vermiethen. Mörsergasse 4.
Croßes möbl. Zimmer 1. Etage zu O vermiethen. Mörsergasse 4.
der gestrigen Hr. Oberbürgermeister Becker
8 Köln, 13. Juli 1894. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung bedaß er dieselbe hauptsächlich anzahlreichen Gegenstände, welche in Sitzung zu erledigen seien.
ie Rechnung für das Arciv und die Bibliother für 293 wurde in Einnahme auf 1175., in Ausgabe auf 40,906 in Ausgabe=Rest auf 3791 M. festgestellt und der Stadtkasse begeheimen
glich verselben Entlastung erchent.
Die Grundstücks=Entschädigung für die aus der Baustelle werinstraße Nr. 128 an die Straße fallende Fläche wurde auf 120 .=Mtr. festgesetzt. Mühlenbach Nr. 39 fällt ein Theil des
pro
KreinennckerAnEir
Preis auf 240 M. pro Qu.=Mtr. festgesetzt.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend den Ausbau
eines
Theiles der Straßenbausten auf 165 M. festgesetzt.„ 6—
Der nächste Gegenstand der Berathung betraf die Herstellung der Verdung der Goebenstraße bzw. Werderstraße mit der
bzw. mit dem Stadtgarten. Hr. Beigeordneter
tübben berichtete darüber Folgendes. Seit zehn Jahren seien über Verbindung Verhandlungen gepflogen worden; die Schwieriglagen darin, daß die in Betracht kommenden Grundstücke eine
ch wohl bereit erliatle, das zum Ausban der St#igge
errain abzutreten, aber sich nicht an den Straßenbaukosten betheiligen llte. Die Verhandlungen dauerten wieder ein Jahr, und die Schwierigwurde erst ausgeräumt, als einer der Interessenten, Hr. Walther genberg, sich bereit erklärte, die Kosten zu übernehmen. Schließlich tstand noch eine Schwierigkeit dadurch, daß man eine Sicherheit für Zahlung der Straßenbaukosten bei etwaigen Verkäufen für die kgrundstücke an der Spicherer= und Goebenstraße verlangen mußte. ir die beiden Straßen übernahm auf je zwanzig Meter Fronte Hr. genberg diese Bürgschaft. Auf Grund dieser Feststellungen sind nun ei Straßenbau=Verträge abgeschlossen worden: 1. Mit dem Eisenbahnscus über die unentgeltliche Abtretung von 304 Quadratmeter aus r Göbenstraße an die Stadt; 2. mit neun Interessenten, welche das r<space> S t r a ß e<space> e r f o r d e r l i c h e<space> G e l ä n d e<space> e b e n f a l l s<space> u n e n t g e l t l i c h<space> a b t r e t e n<space> u n d<space> o lausendes Meter Fronte an der Göbenstraße 148., an der erderstraße 130 M. Straßenbaukosten zahlen; 3. mit einem Grundsitzer über einen kleinern Theil der Werderstraße. Die Straßenbaukosten id bis zum 1. Juli k. J. zu zahlen, worauf der Ausbau sofort ve nnt. Die Verträge wurden von der Versammlung genehmigt. Hr. Franz Zilkens beabsichtigt, zu Ehrenfeld eine von der Venloer aße nach Südwesten abzweigende neue Straße anzulegen. Das Planum
Aersttor„„= herzustenen.(Jus„.„
63.20, für Canal=Anlage 40 M. pro laufendes Meter zu zahlen.
den Anbau
für
Stadt hat die Straße innerhalb zweier Jahre rtigzustellen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Die Ober=Tertia an der Realschule zählt 52 Schüler. Nach der etr. Bestimmungen ist die höchst zulässige Zahl 40; die Klasse sol eshalb getheilt werden. Die Versammlung erklärte sich damit einver
miojahr 18S#/oo den Geilnn donrer—.
Der letzte Punkt der Tagesordnung der öffentlichen Bier=Steuer.
itzung betra
Hr. Beigeordneter Piecq berichtete, daß durch Vermittelung der kg. Regierung ein Erlaß der Herren Minister des Innern und der Finanzen
t nach molchom die Minister unter dem 2. Juni d.
egungen sei, nach welchem die Minister unter dem 2. Juni d. unter dem 12. März d. J. von der Stadtverordneten-Versammlun
beschlossene und vom Bezills=Kusschus unter vem 20. Wialz geliehRegulativ betr. Einführung einer Bier=Steuer genehmigt haben,
der Maßg schnitt da folgter ar Abänderu Der Schli Steuern Haftpflicht # tragen, h auswärtig die Steuer Hr. Ky bekannt se halb nicht rung zwise Der Vr Unterschied allen Regr * Die Ver verlangten Am Sch zu folgend stand de stets mit Bährung jeder Besch prochen, d geschehen. cückzukomn schienen Es sei al Tholera a lichkeit das Höfe rein Beisptel u Spülung Cholera in einem Beri Damals se jetzt eine Samstag sei geradezi Der Vo anders gen Bisher seie Es sei wo Sanitäts-C Hr. Her Antrag. Darauf 1 In derc regt, die B 1.-ugus energisch u dem bisheri
In der Volksv die neuer waltung. Hr. Rech Frage üb darüber Versamml unter der gelehnt he die Sache ständigen weite ist. einen Mei ermöglicht und diejer Verwaltun gehört wei essent, un an der S lung ersch Die Anhö unberechtig Standesr geht nun abgabenge und beto träge: es
künftigen Großhande erhoben wi storbenen essirten Kr heranzuzieh lingen, die auch mit e lasten. Di Abgabenge Die wich emn richtig und den sind, zu f vorn herein (also 150 Das Gesetz einen mög Gemeinden, über den
berücksichtig
der hiesige Rücksicht al letztern wär satz der 9 Steuer den verordneten der Zuschle 100 pCt.
Steuer=Refe herbeizufühl staatlichen jeden nach heranzieht, gression na Collegium, Steuer schä Besteuerung

der Maßgabe, daß im§ 10 der Schlußsatz fortfalle und der letzte Ab schnitt dahin abgeändert werde, daß das Regulativ 14 Tage nach erfolgter auszüglicher Bekanntmachung in Kraft trete. Die verlangten Abänderungen sind, wie der Referent ausführte, ganz unwesentlich. Der Schlußsatz des§ 10 besagt, daß für rechtzeitige Entrichtung der Steuern außer dem Empfänger auch der Absender haftbar sei. Die Haftpflicht des Absenders sollte zur größern Sicherung der Stadt beitragen, hat aber jetzt um so weniger Bedeutung, als schon zahlreiche auswärtige Brauereien der Stadt gegenüber sich bereit erklärt haben, die Steuern selbst zu tragen.
Hr. Kyll richtete an die Verwaltung die Frage, ob ihr nichts davon bekannt sei, daß, wie Zeitungsstimmen behaupten, das Regulativ deshalb nicht genehmigt worden sei, weil ein Unterschied in der Besteuerung zwischen hiesigem und auswärtigem Biere gemacht worden sei.
Der Vorsitzende erwiderte, ihm sei nichts davon bekannt. Der Unterschied zwischen dem einheimischen und auswärtigen Biere sei in allen Regulativen anderer Städte vorgesehen.
Die Versammlung erklärte sich hierauf ohne Widerspruch mit der verlangten Abänderung des Regulativs einverstanden.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung erhielt Hr. Herbig das Wort zu folgender Ausführung. Vor mehrern Wochen habe er auf den Zustand der Straßen Ehrenfeld's hingewiesen. Dieselben seien stets mit stagnirenden Gewässern angefüllt, welche bei der Hitze in Bährung übergegangen seien und nun einen Gestank verbreiteten, der jeder Beschreibung spotte. Er habe damals schon den Wunsch ausgesprochen, die Straßen ausspülen zu lassen. Indeß sei nichts davon geschehen. Redner habe um so mehr Veranlassung, darauf zurückzukommen, da heute eine Bekanntmachung der Behörden erschienen sei, worin auf die Choleragefahr hingewiesen werde. Es sei also bei der Behörde doch die Ansicht geltend, daß die Cholera auch uns einen Besuch abstatten könne. Da sei Reinlichkeit das Erste, was noth thue. Die Bürger würden angehalten, die Höfe rein zu halten usw., da möge die Stadt doch auch mit gutem Beisptel vorangehen. Er beantrage deshalb, eine regelmäßige Spülung eintreten zu lassen. Schon vor zwei Jahren, als die Cholera in Hamburg aufgetreten sei, habe die Sanitäts=Commission in einem Bericht darauf hingewiesen, daß die Straßenspülung nöthig sei Damals sei die Spülung sofort verfügt worden. Er beantrage, auch jetzt eine solche Spülung, und zwar am Dinstag, Donnerstag und Samstag jeder Woche, eintreten zu lassen. Der Zustand der Straßen sei geradezu ekelerregend.
Der Vorsitzen de bemerkte, daß vor zwei Jahren die Lage doch anders gewesen, indem eine unmittelbare Choleragefahr vorhanden war Bisher seien nur einzelne sporadische Fälle an der Grenze vorgekommen Es sei wohl zweckmäßiger, den Antrag des Vorredners zunächst der Sanitäts=Commission zu unterbreiten.
Hr. Herbrig. Er empfehle auch aus ästhetischen Gründen seinen Antrag.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
der geheimen Sitzung wurde, dem Vernehmen nach, angeregt, die Biersteuer statt vom 1. September av schon mit dem I. August einzuführen, wogegen von Seiten des Hru. Brems energisch und erfolgreich Einspruch erhoben wurde, so daß es bei dem bisherigen Termin verbleibt.
Zur Gemeindebesteuerung.
In der vorgestrigen Monats=Versammlung des Katholischen Volksvereins bildeten den einzigen Gegenstand der Besprechung die neuen Gemeindesteuer=Vorlagen der städtischen Verwaltung. In Vertretung des Vorsitzenden, Hru. Abg. Fuchs, hatte Hr. Rechtsanwalt Inl. Bachem den Hauptvortrag über diese Frage übernommen. Der Redner gab zunächst seiner Genugthuung darüber Ausdruck, daß die große Mehrheit der StadtverordnetenVersammlung unter Führung des Hru. Braubach und wesentlich unter dem Eindruck seiner ganz vorzüglichen Darlegung es abgelehnt habe, die Steuerfragen in überhafteter Weise zu erledigen;
die Sache habe gar nicht solche Eile. Wir stehen vor einer vollständigen Neuregelung der Gemeindebesteuerung, die von großer Tragweite ist. Darum war es ganz in der Ordnung, daß man zunächst einen Meinungs=Austausch der Bürgerschaft über diese wichtige Frage ermöglichte, und es ist nicht richtig, wenn der Hr. Oberbürgermeister und diejenigen Commissions=Mitglieder, welche den Standpunkt der Verwaltung vertraten, behaupten, die„Interessenten" dürften hier nicht gehört werden. In Steuersachen ist jeder, der Steuern zahlt, Interessent, und die Stadtverordneten selbst haben doch auch ihr Interesse an der Sache dadurch bewiesen, daß sie so zahlreich zu der Verhandlung erschienen, zum Theil sogar aus weiter Ferne herbeigeeilt waren. Die Anhörung der Interessenten wäre überhaupt nur in dem Sinne unberechtigt, daß man Steuerfragen nicht nach den Interessen eines Standes oder eines bestimmten Steuerkreises entscheiden dürfe. Redner geht nunmehr zur Besprechung der in dem neuen Communal= abgabengesetz den Gemeinden zugewiesenen Einnahme=Quellen über und betont bei flüchtiger Berührung der Gebühren und Beiträge: es sei ein ganz billiges Verlangen, daß auch für die künftigen Hafen=Anlagen, welche ja ganz vorzugsweise dem Kölner Großhandel zu gute kommen, von diesem möglichst erhebliche Beiträge erhoben werden sollen. Leider sei s. Z. der vom Redner und dem versorbenen Stadtverordneten Schilling gestellte Antrag, die zunächst interessirten Kreise zu Präcipual-Beiträgen zu den Kosten des Hafenbaues heranzuziehen, abgelehnt worden; hoffentlich werde es aber doch gelingen, diejenigen, welche den größten Nutzen von der Anlage haben, auch mit entsprechenden Gebühren und Beiträgen für dieselbe zu belasten. Dies entspreche auch ganz dem Sinne des neuen Communal= Abgabengesetzes.
Die#ligne Frage in der neuen Communal=Besteuerung sei,
Verhältniß zwischen dem Zuschlag zur Einkommensteuer und den Realsteuern, welche jetzt ganz den Gemeinden überwiesen sind, zu finden. Die Vorlage der städtischen Verwaltung setzt von vorn herein den höchsten gesetzlich zulässigen Procent=Unterschied:2 #mnenern und 100 pCt. Einkommensteuer) an.
Geetz hat absichtlich für die Festsetzung des Procent=Unterschiedes einen möglichst weiten Spielraum gelassen, damit die in den einzelnen Gemeinden, namentlich in kleinen ländlichen Gemeinden, gegengroßen Stadten überaus verschiedenen Steuerverhältnisse berücksichtigt werden können. Ganz unrichtig gegriffen ist aber der von per hiesigen städtischen Verwaltung vorgeschlagene Satz gerade mit Rücksicht auf die Steuerverhältnisse in der Stadt Köln. Nach Lage der es vielmehr richtiger, hier den gesetzlich zulässigen Minimalr Real=Steuer zu nehmen, also für Einkommen= und Realer. gle zen Procentsatz festzustellen; wenn dies in der Stadtger###en-Versammilu.,, nicht zu erreichen sei, müsse wenigstens
100 Busch18. zu. Einkommen Steuer höher gegriffen werden, als Steuersh.„„Die gut dem Einkommenstenergesetz von 1891 eingeleitete berbeinführen de sweckte, eine gerechtere Vertheilung der Steuerlasten Sc#ch.: Die Einkommen=Steuer bildet das Rückgrat unseres
itgatlichen,##er Synems, sie in auch die gerechteste Steuer, weil sie
herauzseht zumgs Leistungsfähigkeit zu den Staatslasten umal nu. auch zum ersten Mal in derselben eine ProTolleauum die Atrupsnort ist. Rizu sagte man im Stadtverordneten2 aicht des Gesetzgebers sei gewesen, die zur StaatsSteuer charfer herangezogenen hohen Einkommen bei der Communal= Besteuerung wieder zu erleichtern, indem der Zuschlag zur EintommenNr. 187 4 Freitag, 13. Juli 1894.
Steuer möglichst niedrig gegriffen werden solle. Ich weiß nicht, wo
man diese Auffassung herleiten will, halte dieselbe vielmehr für grundfalsch. Ich will in dieser Beziehung nur daran erinnern, daß in der ursprünglichen Vorlage des Ministers Miquel eine besondere selbständige Progression für die communale Einkommen=Steuer vorgesehen war Das ist doch ein klarer Beweis, daß der Gesetzgeber nicht daran gedacht hat, die hohen Einkommen zu entlasten. Die Mehrheit der beiden Hauser des Landtages hat sich zu dieser Progression nicht entschließen ronnen, aber in der Absicht des Gesetzgebers hat sie gelegen, und von Seiten der Centrumspartei haben namentlich die Abgeordneten Hitze und Bachem diese Forderung auf's entschiedenste vertreten.
Ich wurde, wie gesagt, nach Lage der Kölner Verhältnisse für richtig halten, die Real=Steuern im mindest zulässigen Maße heranzuziehen, wie das auch in Elberfeld, wo die Verhältnisse ähnlich liegen, von der städtischen Commission beantragt worden ist. Der von der Verwaltung vorgeschlagene Satz hat die Folge, daß die hohen Einkommen in einem ganz bedeutenden Maßeentlastet werden. Das ist insbesondere für Köln nicht gerechtfertigt. Uinsere Stadt gehört zu denjenigen der preußischen Monarchie, welche verhaltnißmäßig die meisten hohen Einkommensteuerpflichtigen zählen, und man kann jedenfalls sagen, daß hier der städtische Haus= und Grund=Besitz nicht in demselben Maße potent ist, wie die Kreise des Großhandels und der Großindustrie. Man befolgt auch eine richtige Social=Politik, wenn man nichts thut, wodurch die Erwerbung und Behauptung eines eigenen Hauses verleidet oder erschwert wird, eine Frage, die für Köln noch erhöhte Bedeutung gewonnen nach der Eingemeindung der Vororte, die zum Theil sogar einen noch ganz ländlichen Charakter haben. In Köln gibt es erfreulicherweise noch eine sehr große Zahl selbständiger, wenn auch kleiner Hausbesitzer; diese schaffen der Stadt ein solides, social gefestigtes Gepräge, und man sollte darum darauf Bedacht nehmen, nicht durch zu große Belastung dieses Hausbesitzes den Zug nach Erwerbung eines eigenen Heims zu beeinträchtigen. Dazu ist eine offenkundige Thatsache, daß ein großer Theil namentlich des mittlern Hausbesitzes sich ohnehin in sehr schwieriger Lage befindet, und auch darauf muß man Rücksicht nehmen.
Wenn es gleichwohl nicht gelingen sollte, für den Minimalsatz der Realsteuern im Stadtverordneten=Collegium eine Mehrheit zu finden o müßte der Zuschlag zur Einkommensteuer jedenfalls um einige Procentsätze höher gegriffen werden. Es hat meines Erachtens nicht das mindeste Bedenken, denselben auf 125 pCt. festzusetzen; dann würde für die hohen Einkommen immer noch eine ganz bedeutende, durch nichts gerechtfertigte Entlastung eintreten. Und nur in dem Falle, daß auch diese in den Kölner Verhältnissen begründete Forderung im Stadtverordneten-Collegium nicht angenommen würde oder gegenüber der vorgesetzten Behörde nicht durch zusetzen wäre, welch' letztern Fall ich übrigens für ganz ausgeschlossen erachte, nur in diesem Falle würde ich die weiter vorgeschlagenen indirecten Steuern überhaupt in Betracht ziehen. Unter letztern kann Redner die Luxussteuern nicht ohne weiteres verwerfen, weil sie in gewissem Sinne social versöhnend wirken Wenn aber solche eingeführt werden sollten, müßten erheblich höhere Satze angenommen werden; ein Satz von 40 M. für eine Equipage sei z. B. ganzlich unzureichend. Nach diesem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrage sprachen noch mehrere andere Redner, welche bewiesen, daß in den Kreisen des Volksvereins dem Gegenstande das großte Interesse entgegengebracht wird. Der Verein wird sich mit der Frage auch noch in weitern Sitzungen befassen.
Seite 3.
a Waylerliste. Die Ankündigung, daß die Liste der stimmfähigen
Bürger der Stadt Köln vom 15. bis 30. d. zur Einsicht offen liegt, hat hier und da die Meinung hervorgerufen, in diesem Jahre stände wieder ein Wahlkampf bevor. Demgegenüber sei festgestellt, daß die nächsten Stadtverordneten=Wahlen erst Ende 1895 stattfinden.
cu An- und Abmeldungen von Gewerben. Das Oberbürgermeisteramt macht darauf aufmerksam, daß die Einwohner der Verwaltungsbezirke Köln=Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal welche ein Gewerbe beginnen, dies nicht auf dem Gewerbesteuerbureau in der Glockengasse, sondern bei ihrer Verwaltungsstelle anzumelden haben. Das Gewerbesteuerbureau in der Glockengasse 25—27 nimmt nur Anmeldungen für Alt=Köln und den Bezirk Bayenthal entgegen Die Abmeldung von eingestellten oder auf andere Personen übertragenen Gewerben kann nach wie vor nur bei der zuständigen kal Steuerkasse erfolgen.8
h Concert des süddeutschen Doppelquartetts unter Leitung
von Eugen Hagen von der Hof=Oper in Karlsruhe. In dem auf der Hahnenstraße gelegenen Kaisersaal, in dem dasselbe stattfand, klingt es über alle Maßen gut. Die kräftigen Stimmen der acht Sänger kamen daher zur bestmöglichen Geltung. Die Männerquartette Heimathgrüße von Kromer, Nachtzauber von Storch. Mein Liebster schied von mir von Reiser und Ständchen von Hamm wurden mit schönen Ausdruck und geschmackvoller Nuaneirung gesungen. Eine angenehme Abwechselung brachten die Solovorträge, sowie einige humoristische Quartette in das Programm. Hr. Uhlig sang Herzensfrühling von Wickede mit einschmeichelnder Tenorstimme. Hr. Landauer, ein Baritonist mit schönen ausgiebigen Mitteln ersang sich die Gunst der Zuhörer mit der Heiling=Arie und der Bassist Hr. Schmalfeld, der ein selten kräftiges und umfangreiches Organ mit wirklichem Baßklang besitzt, überraschte durch den Vortrag der Löwe'schen Ballade Tom der Reimer und gab dann noch auf Begehren die Heiligen=Hallen=Arie aus der Zauberflöte mit in den Kauf. Die Vorträge fanden auf der netten Bühne statt, die der Decorationsmaler Freimuth mit hübschen Decoraconen ausgestattet hat. Ueberhaupt macht der von dem Architekten J. F. Pott in schönen Verhältnissen erbaute und gut ventilirte Saal einen sehr freundlichen Eindruck. Leider war derselbe nur sehr spärlich besetzt. Es ist das in der That zu bedauern; denn es lohnt sich schon der Mühe, einem Concert der übrigens vom Hof=Opern=Director Felix Mottl warm empfohlenen Sänger beizuwohnen. Dasselbe wurde durch Clavier=Vorträge des Pianisten Max Arend von hier auf's beste unterstützt, die vielen Beifall fanden.
X Für die Concert=Abonnenten der Beuthan'schen Concerte im Frankischen Hofe findet morgen(Samstag) ein GartenFe., im Garten und in den anstoßenden Garten=Sälen des Fränkischen Hofes statt. Fur den Zutritt berechtigt die Vorzeigung der AbonneTeuss### Ber ungünstiger Witterung findet das Fest im großen
ies Ermordet? In der Nacht von Montag auf Dinstag fanden Einwohner eines Hauses an der Kurfürstenstraße einen ihrer Hausgenossen, welcher vor einiger Zeit aus der Ankerstraße in dieses Haus eingemiethet hatte, todt im Hausflur in seinem Blute liegen. Wie und wo derselbe die später durch die Todtenschau festgestellten schweren Kopfverletzungen erhalten hat, konnte noch nicht ermittelt werden. Der Todte war der frühere Hauseigenthümer und Specereihändler A. Langenhövel, welcher gänzlich verarmt war und in letzter Zeit ein sehr liederliches Leben führte. Die Criminalpolizei ist eifrig beschäftigt, Licht in die dunkele Sache zu bringen. Wie in obiger Angelegenheit weiter verlautet. theilte der zum Opfer eines Mordaufalls gewordene Langenhövel mit einem gewissen Schmitz, welcher in frühern Jahren das SchneiderHandwerk betrieb, in letzter Zeit aber übel beleumundet war und schon mehrfach vorbestraft ist, ein und denselben Wohnraum. Als Langenhövel am Montag=Abend heimkam, fand er seine Wohnung verschlossen:
college hatte den Schlüssel mu sich genommen, und der Verstorbene konnte in Folge dessen nicht in sein Zimmer. Daraufhin entfernte er sich auch wieder. Als dann gegen Mitternacht der Leichnam
von mehrern Hausgenossen aufgefunden wurde und der genannte Schmitz gleichzeitig bei der aufgefundenen Leiche erschien, machte einer der erstern den Vorschlag, die Polizei sogleich in Kenntniß zu setzen. Dem widerrieth Schmitz angeblich. Schmitz wurde später in einer bein Melaten festgenommen. Auch auf einen zweiten Verdächtigen wird noch vigilirt.
Morgen erhängte sich in dem Hause Große Witschgasse 12 ein Schreiner. Man nimmt an, daß er durch den Tod seiner Frau in Trübsinn verfallen gewesen und in diesem Zustand den Selbstmord begangen habe.
Unfall. Am Mittwoch=Vormitag waren auf dem Hofe einer an der Severinstraße gelegenen Wirthschaft mehrere Braueres=Gehülfen mit
dem Vervichen eines Fasses beschäftigt. Plötzlich flog das Faß mit einem donnerähnlichen Knall auseinander. Einem Brauergehülfen wurde hierbei ein Finger beinahe ganzlich abgerissen; außerdem ernit er noch eine ziemlich schwere Verletzung an einer Schulter.
.###. Mzngersdorf, 12. Juli. Am nächsten Sonntag feiern die
„ nte 9. Sauer und Gertr. Basqua das Fest ihrer diamantenen Tziajayrigen) Hochzeit. Von einer äußern Feier wurde
aut Wunsch der alten Leute von Seiten der Gemeinde abgesehen, und die Gemeinde hat, da das Jubelpaar in ärmlichen Verhältnissen lebt, eine Geld=Collecte veranstaltet, deren Ergebniß den Leuten an ihrem Jubeltage überreicht werden soll. Der Gesang=Verein Lied und Lust wird dem Paare am Sonntag=Nachmittag 5 Uhr an ihrem Wohnhause eine kleine Ovation darbringen. Der Jubilar ist 86 Jahre und besucht noch täglich die Kirche Morgens um 7 Uhr. Die Jubilarin, welche 82 Jahre zählt, ist dagegen gebrechlich.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Gerichts=Ferien beginnen am 15. Juli. Während der Ferien sind zwei Ferien=Strafkammern, eine Civil=Kammer und eine Ferien=Handelskammer eingerichtet. Die erste Ferien=Strafkammer hat Sitzungen Dinstags, Mittwochs und Donnerstags; die zweite Montags, Freitags und Samstags. Die Ferien=Civil= sowie Handels=Kammer tagen je Dinstags und Freitags.
X Straftammer. Ein Handelsmann aus Herkenrath kaufte am 13. November v. J. von einem Ackerer ein Pferd zum Preise von 40 ., wovon er 17 M. anzahlte. Das Pferd wurde bei einem Wirthen untergestellt und sollte von diesem erst dann an den Käufer verabfolgt werden, wenn dieser die restirenden 23 M. bezahlt habe. Der Handelsmann fälschte nun einen Schein, in welchem der Ackerer den Wirth aufforderte, dem Handelsmann das Pferd zu verabfolgen; mit den 23 sei es in Ordnung. Dieser Betrugsversuch scheiterte an der Vorsicht des Wirthes. Nunmehr verkaufte der Angeklagte das Pferd an einen noern für 23., und da der Wirth das Geld erhielt, lieferte derselbe das Pferd aus. Im Auftrage des zweiten Käufers sollte der Angeklagte das Thier in einem von diesem bezeichneten Stalle unterbringen; dieser brachte es aber nach Hause und schlachtete es einige exaus, Der Handelsmann wurde auf Grund dieses Thatbestandes zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein vorbestrafter Tapezierer von hier, welcher im Hause eines hiesigen Cigarrenhändlers arbeitete, tahl diesem nach und nach eine größere Anzahl Cigarren. In Anbetracht seiner Vorstrafen erkannte das Gericht auf zweieinhalb Jahre Zzuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Wegen Mißhandlung, Beleidigung und Widerstandsleistung wurde ein Metalldreher von hier it zweieinhalb Monaten Gefängniß bestraft. Der Angeklagte hatte in ang.truntenem Zustande einen Schutzmann durch das Wort„Schohbeleidigt, dem Beamten Widerstand geleistet und demselben ge, en. den Unterleib versetzt.— Bei einem hiesigen
e= un einen hiesigen Anstreicher für 230 M. Der Ehemann
oem nicht nachgewiesen werden konnte, daß er von dem Verkauf Kenntniß atte, wurde freigesprochen, während die Ehefrau mit drei Monaten
uu#estreicher wegen Hehlerei mit einem Monat Gefängniß beSchoffengericht. Ein siebenzehnjähriger Ackerergehülfe aus
Westhoven, ein Mal vorbestraft, hatte sich au der Brücke den Anordnungen des Brückenwärters nicht gefügt, sondern den Beamten beleidigt und mit Mißhandlung bedroht. Der Gerichtshof erkannte auf eine
Verutheilten aus de u, doch set arg streng,“ rief die Muter des Verurtheilten aus dem Zuschauerraume. Der Vorsitzende ließ die Frau
bemerrte ihr, daß sie ihre Einwendungen früher hätte
der Bröck tei: Läch ivei sei setzt gesprochen.„Su fällt mer doch op der Brock kein Lück ahn; et es en Schand." Jetzt wurde die Frau sofort mit drei Stunden Haft bestraft.— Vor einiger Zeit gina durch die Blätter die Mittheilung, daß eine hiesige Frauensperson auf das Sparkassenbuch einer Bekannten, welches ihr von dieser anvertraut mehlere tausend Mark erhoben und für sich verwendet habe Beit wielfac oschafrgee der Eriminal=Commissar aussagt, in jüngster sache Schwindeleien getrieben, indem sie ihre Beziehungen zu Geistlichen und Küstern als Deckmantel benutzte. Auch der Staatsanwaltschaft sind ihre Schwindeleien hinlänglich bekannt. Gestern hatte
Agenten für Dit 10.30 Handtil.0 zur vezaun indem sie einem gur M. 10/, andtücher abgeschwindelt hatte. Das Urtheil
mut Rückscht auf ihre bisherige
h Kölner Rad=Rennverein 1394. Die Meldungen zu den am
Sonntag den u. c. auf dem Sportplatze stattfindenden großen inter: narionalen Rennen sind äußerst zahlreich eingelaufen. Bisher ## 7 vei chieb:„Renner in insgesammt ca. 170 Nennungen ge Velerzanztunter de besten deutschen Fahrer, wie Verheyen(Frankfurt Roth(München), Haun(Darmstadt), Goebel(Mainz) u. A. Vom Auspdeu Sstard, Velaten, Spauten und Ameria verteten, u..durck
yssen(Sittard), Boroisowski(Brüssel),'Swald(New=York). Die Rennen beginnen punkt 4 Uhr, da verschiedene in mehrern Läufen gefahren werden mussen. Das Fest verspricht bei günstigem Wetter in eder Zeziehung, glanzvol zu werden. Der Corso wird von mehrem
Rädr„“###eitung 3, jer Musik Capellen Vormitthas 11½ zwei Ehrenpreisen der Stadt Köln sind noch weitere Werthpreise gestiftet, welche sämmtlich bei Hrn. Jean Schäfer Hohestraße 95—95, zur Besichtigung ausgestellt sind.
vorm. Sabelberg. Hand- und Reisekoffer Sterneng. 34,
Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Elnwechselung aller Geldsorten
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Gegründet 159.:„Nnenes Geschaft am Platze. Korbwaaren
Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.
Rheinhöhe am 13. Juli, Morgens 7 Uhr m 1,91+.03 Wasserwärme am 12. Juli, Mitt. 12 Uhr: 16½%, Abds. 7 Uhr: 16 ½0 „„ 13.„ Morgens 7 Uhr 160.— u: 1011=

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Freitag, 13. Juli 1894.
K
Volksgarten.
Freitag den 13. Juli,
Abends 7½ Uhr:
39. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.!
Freitag den 13. Juli 1894:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Freitag, den 13. Juli:
Mai
Anze
Sesesece er 8
cstesesesecch schch
Nürnberger Bratwurst-Glöckli
4 in der Flora.
*
95
Zum ersten Male in Köln!
Original! Keine Copie
Original-Delevare
mit seinem einzig existirenden
loxenden
Hochinteressante Leistung!
Letzte Engagements mit sensationellem Erfolg: Cirous Carré, Schumann, Corty, Althoff, Krembser.
20 Ofg Seite) und=2 Zeilen selben
W
Auftreten sämmtlicher Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
den 15.
nochmals
Juli 1894
Freitag, 13. Juli, Abends 8 Uhr:
12, Grosses Militair-Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
* Sonntag
Bratwurst mit Sauerkraut
und Münchener Spatenbräu.
Christ. Dohmgoergen,
5 Restaurateur.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zur Oper„war#tana“ von Wallace.
2.„Das Herz am Rhein“. Gavotte von C. Latann.
3. Einleitung zur Ober„Vercley“ von M. Bruch.
4. Festtanz aus dem Baller„Coppena“ von L. Delibes.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zu„Aumont“ von L. van Beethoven.
6.„Conoert für die Flöte“ von Fürstenau(Herr Kind).
7.„Ein Immortellenkranz auf Lortzing’s Grab“. Selection Lortzing
scher Melodieen von Rosenkranz.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von L. Adam.
9. a.„Virgo Maria“ von Ch. Oberthür; b.„Im Frühling“. Lied von
Feska.
10.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 17. Juli. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner
Rad-Rennverein
5.
zum Besten der Kinderhorte von
Programm:
"<space> O u v e r t u r e<space> z u<space>„ O b e r o n“<space> v o n<space> C.<space> M.<space> v o n<space> W e b e r.<space>
. Liedervorträge des Kölner Männergesang=Vereins.
. Prolog, gedichtet von Jos. Lauff.
I. Lebendes Bild, gestellt von Tony Avenarius.
A Bassa Porta
Bekan
Paphia,
894.
Sonntag, 15. Juli 1894, 11
Grosser Preis-Corso
Unger an der Paafepooz,
Oper in 2 Acten von Dr. Georg Reinecke.
Preise der Plätze: Galerie 50 Pfg., Parterre 1 M. Kronenloge und II. Rang K. 1,50, 1. Rang und I. Rang=Mittelloge K. 3,50. Alle übrigePlätze 5 J.
Der Tag der Aufführung wird noch näher bestimmt.
vom Voltsgarten über die Ringstraße zum Deutschen Ring.
Nachmittags punkt 4 Uhr:
M
Gustav Cords, Hohestr. 5
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstolfe.
Reste- Ausverkauf.
Xllnternationales
Ka
Im Interesse des so überaus wohlthätigen und gemein nützigen Zweckes bitten wir die Freunde der Kinderhorte, insbesondere auch die Mitglieder der Kinderhorte=Vereine, um recht zahlreiche Betheiligung.
Die Vorsitzenden der Kinderhorte Köln's,
für den nördlichen Stadttheil: für den südlichen Stadttheil:
Fink, Ober=Regierungsrath. Jacob Langen, Fabricant.
Der Plan, linie für die 9 Theiles der D liegtvom 16. d. Geometer=Bure zu Jedermanns Einwendung nach Maßgal des Gesetzes vo halb einer pre vier Wochen, August d.., neten anzubrin Köln, 10. Ju
Neuest
Gesundhei
Außerdem:
5
Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
auf dem Sportplatz, Niehlerstraße 201,
unter Betheiligung der bedeutendsten Rennfahrer des In= und Auslandes.
Concert
der gesammten Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Hubert. Preise der Plätze: Loge(numerirt) M. 3,50, Trivüne A. 2,50, Sinplatz R. 1,25, Steyplatz 50 h. Vorverkauf bis 15. Juli, 2 Uhr: Loge 644, Tribüne 2 M. Sitzplatz 1 M. Stehplatz 50h in folgenden Geschäften der Herren: Gummich, Schildergasse; Brüncker, Hohestraße; Schieffer, Hohestraße, Trankgasse, Schildergasse; Clever, Komödienstraße, Friedrich= Wilhelmstraße; Schaaf, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstaufen=Ring; Mawick, Passaae; Bomm, Unter Goldschmied; Hoppe&amp; Sorge, HansaRing; Nir, Hohepforte; Burrenkopf, Schildergasse; Römer, Mülheim; Horn, Deutz.
i Für gute Restauration ist gesorgt.
Das St. Anna=Hospital, Köln=Lindentha.,
hält sich zur Aufnahme von Kranken jeglicher Art bestens empfohlen.
* Anstalts=Arzt ist seit dem 1. Juli c. Dr. med. H. Lohmann.
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben in
Original=Fläschchen von 65 h an bei
Dederichs,
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen à K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maaais Suppenwürze nachgefüllt.*
Liegnitzer Lotterie.
Ziehung den 16. Juli. Gewinne mit 10% Abzug in Baar.
Loose à 1 M.
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Saa
Bei Gelegenheit der Eröffnung meines neuen
Feinste Butterspecialitäten
zu billigsten Preisen.
Holstein. Meierei=Niederlage, Weidengasse 49.
Drei Kaiser-Saales:
Kölner Hausund Grundbesitzer-Verein.
Uhr,
Am Samstag den 14. d.., Abends 8 findet im Krystallpalast unsere
Vereins-Versammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder ergebenst einladen.
Tages=Ordnung:
1. Besprechung der hiesigen Communal=Steuer=Vorlagen.
2. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Vorlagen dringend gebeten.
* Der Vorstand.
aus verzin
für Holz= u
unverschle
unübertrefflien
loh. Theod.
Alleinige
Antonit
Prospecte und Pr.
Die Mitglieder der Hausbesitzer=Vereine von Ehrenfeld und Nippes haben zu dieser Versammlung Zutritt.
Juricalen edelste Sorte, Aprnosen, franco Nachn.
B. Klinger, Tluste Galizien.
10 Pfd. Nt..30.
ZPischl, vollst. tann. Bett, einschl.
Beitstelle, Nachtsc., tann. Commode, Feder-Unter= und=Oberbett, KüchenGlasschr, schönes Ledersopha, kirschb. Ovaltisch, lsitz. eich Schreibpult. verschied. Bilder, 2löcher. Herd, schön. kl. emaill. Tafelherd mit Kessel, mittelgr. Tafelherd mit Kessel, 2löch. Herd 9 M, großes Ofencomfoir 13 M
Achterstraße 4.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Glasschrank, Kleiderschrank, Plüschgarnitur, Causeuse, Divan, Chaiselongue, Bilder, Spiegel, Clavier 2c. räumungshalber bill. zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
* feiert die hiesige freiw. Feuerwehr am Sonntag den 15. Juli das###
ihres fünfjährigen Bestehens
H" mit Concert und Ball c
∆ wozu hiermit ergebenst einladet Poten Moll.##
Kölner Hof.
Köln=Longerich, 11. Juli 1894.
# Für gute Speisen u. Getränke ist bestens gesorgt.
Ladenschrauk Pielerstaug und 65
Centimeter tief, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Ein einspänniges und zwei zweipännige ganz platirte neue
Geschirre
sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Klumen und Küchentisch zu verkaufen. S Ehrenfeld, Clarastraße
Castan's Panopticum.
Neu! Neu! Nen!
Partie alter HauZII circa 6 chm, als Säulen
Rie, und Träger Unterlage geeignet, zu verkaufen.
Maybachstr. 136, Sitsrstr
Schöne, neue
Kegelbahn
Leston=Roben ihes. Fsiton=Reste
zu Tauf= und Kinder=Kleidchen.
Rinkenpfuhl 2B.
einige Abende in der Woche an ordentliche Gesellschaft zu vermiethen.
Restaur. B. Winter Wwe.,
Maybachstr. 136, Crefelderstr. links.
ketten Limburger Käse
per Pfund 35 J. Große Neugasse 42.
Anständige Leute
finden gute Kost, Logis, Mittag und Abendessen
Gilbachstraße 28, am Stadtgarten.
assan
der grosste Mensch der Welt. 2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
Circus Busch,
Köln, Kaisergarten.
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit! Freitag den 13. Juli, Abends 7½ Uhr:
Große ExtraKomiker=Vorstellung
Rothwein,
Humor! Witz! Heiterkeit!
Wer lachen u. sich erheitern will, muß heute im Circus Busch sein.
Alles komisch!— Alles amusant! Alles humorvoll!
Concurrenz sämmtlicher Clowns und Auguste in ihren neuest. u. best. Witzen. Monstre=Tableau von 60 Hengsten. Der russische Bär als Kunstreiter und Ringkämpfer. Ein hipp. Potpourri, dressirt und vor geführt vom Director. Zum Schluß
1 mnna die Rose von
Patme, Tripolis.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittag 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfel) und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
tirt naturrein, m züglich als Tischn
Emil
Weinhandlung,
H
126 Breit
und bekal Täglic
Holsteiner
se
Natur
500 Stüch la. westf. Hinterschinken
00 STIIM per Pfd. 80 Pfg.,
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abendes Vereinslocal„Zum rothen Lieven
Gäuliger
Aus einem
Raphael=
in zulichem
.=Offert
beschäftSzeitun
Severinstraße 95.
Billig
bei größern Quantums Preis=Ermäßigung. Versandt bei kleinerm Quantum nur gegen Nachnahme.
P. Marimini,(heink)
#erlag und Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemeinen Theil p. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Rölb
Pfast neu
Fabricat d. s breit,.10 in platten u grü
u. I neues,
Nr. 923 an d