Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Breis: Jar Köln und Dororte 12 ½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11) Velich in sebes Gans von Köln jewie in Deug und allen
Dererton unenigeltlich getragen Für Steckwerfe und Sinterbäufer
mit Honntags-Beilage 89 Ofe
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
-Nr. 354.
Köln, Sonntag, 30. December 1894.
Heute 6 Seiten.
Regensburger Lotterie.
15.086 Geldgew. Hauptgew. 75,000 A. Zieh. 12. Januar Orig.=Loose à 3# bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Regensburger Loose
à 3 Mark bei
# J. Busch, Bonnerstr. 18. per Dutzend K 2,50.
Hermann Langen Wwe.
Détail=Verkauf bei:
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62.— Telephon 1152.
Cognac, Num,
Arrac,
sowie sämmtliche feine
Tafel=Liqueure
per ganze Flasche nur 1 K.
Martinstraße 16.
Alter Cognac, fein, P
Zeiner Punsch=Syrup, Flasche 2# Jamaica=Rum, Flasche K 1,50.
Reiner Rothwein, Siere 5½
Samos und Bordeaux, Flasche## W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Cognac,
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00,
„*„„.50,
„*„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt„
∆ L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
besteseseeeeeeer
Ausverkauf!
Zu bedeutend heruntergesetzten Preisen
verkaufe ich den Rest meiner
Woll-, Weiss- und Kurzwaaren, Tricotagen, ap. Strumpfwaaren, Corsets etc. K
wegen Geschäfts=Aufgabe, um rasch zu räumen.
Renner-Sinn,
Severinstraße 216(gegenüber der Markthalle).
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage, früher Breitestraße 57.
Zur Hälfte des Preises.
Ein Posten zurückgesetzter
Arbeits=, Cigarren=, SchmuckPhotographie= und Handschuhkasten, einfache Reise Necessaires Schreibmappen, Photographie Rahmen in Metall, Holz und Plüsch, auch für Chromo=Photo graphieen, Trauer=Rahmen, Ma kart=Rahmen, Fächer, Portemonnaies, Vesiteutartentäschchen.
Braun-Melzer,
Hohestr. 145, Ecke Wallrafsplatz.
Jacob Auer Söhne,
Fernsprech=
Nr. 463,
Köln,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
gegründet 1350
besonders leistungsfühig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
kiqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe. Für Großbezug empfohlen.
Braunkohlen=
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz=
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.
Filzhüte
von KK. 2,50 und höher.
Cylinderhüte
5 K. und höher.
Knabenhüte
K. 1,50 und höher.
Velourhüte
in seinster Qualität.
Hut=Fabrik
Gottschalk,
Herzogstraße 23.
Reparaturen billigst.
Briketfabrik
Clarenberg“ Frechen bei Köln.
Telephon Nr. 2121 Köln.
Unsern verehrlichen Abnehmern sowie allen Verbrauchern von
Braunkohlen-Brikets
machen wir die ergebene Mittheilung, daß die
Eröffnung unseres neuerbauten Kölner Briket=Lagers,
unmittelbar vor dem Lindenthor gelegen, am 2. Januar 1395 erfolgt.
Verkaufszeit vorläufig von 6 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Lieferung ab Lager und frei an's Haus. Mäßige Preise. Wiederverkäufern Vorzugspreise.
Bestellungen auf unsere als vorzüglich bekannte Marke„Clarenberg“ können, außer am Lager Lindenthor, auch abgegeben werden Rubensstraße 34, parterre.
Gelegenheit.
Wegen Nichtbenutzung verkaufe
ein Pianino, sehr breiz.
werth. Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Geschäftsstelle d. B.
D. F. Zimmer,
Zahn Arzt,
Schildergasse 43—45, I. Sprechstunden—1 und—5 Uhr.
erscheinen am 6. Januar
und nehme bis dahin noch Aufträge entgegen.
Haupt=Debiteur S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
27
per Pfd. 90, 100, 110, 120,
130, 140, 150, 160, 170, 180 S, 8 Bruch=Kassee 9
zu 60 und 80§ per Pid. 0 empfiehlt die Dampf=Kassee X Brennerei von
Joh. Klünter, c
K Deutz, Tempelstraße 26. L
K Filiale: 26
Köln, Alexianerstraße 6. C
Erster
Preis
Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpslanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von N. 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische
Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Bluthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22.*
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
□001 gewähre ich bis zum 1. Januar 1895 auf
0<space> S p i e l w a a r e n<space> j e d e r<space> A r t.<space> Rahatt Pet. Wilh. Feldhaus
Feubart Schildergasse 46.
esteseseseeeeene
Die unten ausgeführten
Feuilletous,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall auf=##. genommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den g beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:.5
Mutter und Tochter, Erlburg, 20 pfg. □ Der Americaner, Jenniy Hirsch, 30 Pfg. 24 Das Fräulein aus dem Sassen####d. eine Historie vom Niederrhein, von 242
Frich, Maria Lenzen, geb. di Sebregondi, 40 Pfg.
K Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,###
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 354 1 Konntag. 30. Perember 1394.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dec. 1894.
Das verschwundene Postpacket.
(61 Erzählung von Th. Schmidt.
(Fortsetzung und Schluß.)
Beim Ringen mit dem Wilderer hatte Traut diesem den Rock vor der Brust zerrissen; aus der durch den Riß entstandenen Oeffnung war dann ein dunkeler Gegenstand in der Größe eines kleinen, dünnen Buches gefallen, der einige Schritte von dem Todten im Schnee lag. Theils aus Neugierde, theils einer innern Eingebung folgend, hob Traut den Gegenstand auf und ließ das Licht des Mondes darauf fallen. In demselben Augenblick entfuhr auch ein Ruf der Ueberraschung seinem Munde, und seine Blicke schienen einen kleinen weißen bedruckten Zettel zu verschlingen.„Berlin 696“ — um diese beiden Worte, welche er unwillkürlich vor sich hin murmelte, schienen sich seine Gedanken ausschließlich zu drehen.
Ohne weiter auf seine Umgebung zu achten, geiff er in der nächsten Minute nach seiner Büchse, warf sich dieselbe über die Schulter und ellte davon, als gälte es einem Todtkranken das rettende Medicament zu bringen.
Schweißtriefend, mit fliegendem Athem erreichte er die Stadt und nach wenigen Minuten das Haus der Geliebten. Mit einem Jubelruf stürmte er in's Zimmer, wo indeß sein Blick auf einige seltsame Gruppen fiel, die ihn auf's höchste überraschten. Rosel knieete mit bleichem Autlitz und hochgehobenen Händen vor einem unisormirten großen, bärtigen Mann mit martialischen Zügen, während Frau Reiners ihren auf einen Stuhl wie gebrochen sitzenden Mann umschlungen hielt. Die beiden Kinder hatten sich hinter den großen Lederstuhl verkrochen und schauten mit ängstlichen Blicken und Thränen in den Augen hinter demselben hervor auf den Fremden.
Nach dem plötzlichen Eintritt Traut's verwandelte sich die Scene eben so plötzlich. Rosel erhob sich schuell und eilte auf den Geliebten zu:„Franz, hilf... rette! Vater will man in's Gefängniß schleppen!“ rief das geängstigte Mädchen.
Traut trat ruhig einen Schritt vor.„Das wird nie geschehen!“ sagte er ernst und bewegt.„Hier, Herr Wachtmeister, ist das, was Sie in diesem Hause vermuthlich suchen.“ Damit zog er den gefundenen Gegenstand aus der Manteltasche und hielt ihn dem Sicherheitsbeamten hin.
Doch ehe ihn dieser ergreisen konnte, hatte ihn bereits eine andere Hand hastig dem Förster entrissen.„Das ist's... das ist's! Nummer 696... Berlin... 290 Gramm... alles richtig! O Gott, Du bist gerecht, denn Du hast Dich meiner in der schwersten Stunde meines Lebens erbarmt! Jetzt bin ich wieder in den Augen anderer ein ehrlicher Mann!“ so rief der Alte— der, beim Anblick des Zettels auf dem kleinen Packet in die Höhe schnellend, gierig nach dem Gegenstand gegriffen hatte.
Während der alte Reiners jene Worte gesprochen, waren die Anwesenden dicht an ihn herangetreten, und aller Blicke ruhten mit Spannung auf dem kleinen Packet. Rosel schmiegte sich an den von dem angestrengten Lauf noch immer nach Athem ringenden Geliebten.„Sag', Franz, ist's denn wirklich wahr, ist dies das unglückselige Packet
„Dein Vater wird es wohl am besten kennen, Rosel. Da, sieh wle sein Antlitz vor Freude leuchtet.“
Auch Frau Reiners drängte sich jetzt lebhaft an Traut.„Sie haben meinem Manne das Leben gerettet, Traut; das werde ich nie vergessen! Nur Ihnen habe ich es zu verdanken, daß er sich kein Leids authat. In's Gefängniß wäre er nicht gegangen, dafür kenne ich ihn. Nun sagen Sie bloß, wo fanden Sie dies verwünschte Packet, wer war der Died?“ fragte die kleine runde Frau mit gespannten Mienen.
„Das müßten Sie eigentlich schon errathen haben, da ich früher schon seinen Namen nannte. Doch davon später! Vorläufig habe ich noch einiges in der Stadt zu besorgen... Laßt sehen, Vater, wie viel von dem Gelde noch vorhanden. Das muß sogleich genau festgestellt werden.“
Der alte Mann hatte bereits die Wachstuchdecke, in welche der Inhults des Packets eingeschlagen war, mit zitternden Händen entfernt; jetzt trat er zur Lampe und zählte. Die Kassenscheine waren bis auf einen Einhundert=Markschein noch vollzählig vorhanden.
Der Fehlende soll bald ersetzt werden!“ meinte Reiners und ein freudiges Aufleuchten selner Augen bewies, daß seine Erwartungen betreffs der Summe der Banknoten übertroffen waren.„Meine Frau hat Recht, Traut, Ihr habt mir wirklich das Leben gerettet; deun den Schimpf, im Gesäugniß gesessen zu haben, hätte ich nicht überlebt. Ich bin in Euerer Schuld, vergebt mir, daß ich Euch kränkte... Nach Neujahr könnt Ihr Euer Nest bauen,“ wandte er sich an Rosel, welche bei diesen Worten sittsam erröthete.„Heute Mittag hat mir der Rentier Braun, von dem ich ein Darlehen bekomme, gesagt, daß ich dasselbe jeden Tag in Empfang nehmen könnte. Obgleich er sich ansangs nicht auf das Herleihen einlassen wollte, so hat er sich doch nicht lange besonnen, als mir das Unglück mit dem Werthpackete passirte... Ihr seht, Herr Wachtmeister, Euer Richter dürfte der Einzige sein, der an meiner Ehrlichkeit zweiselt... Wie ist es Euch nur gelungen, Traut, dem Schurken das Geld wieder abzunehmen?“
„Die einen neunen es Zufall, die andern das Walten Gottes. Ich glaube das letztere,“ antwortete Trant ernst. Pfeil, unser aller Feind, ist nicht mehr! Beim Ringen mit mir dort oben im Gebirge, wo er wilderte und mir nach dem Leben trachtete, entlud sich meine Büchse, die er mir entreißen wollte. Als er dann zu Tode getroffen auf die Erde niedersank, da entfiel seinem Rocke, aus einem Riß in demselben, dieses Packet, das er, zwischen Stoff und Futter festgenäht, stets bei sich getragen hat. Das ist in kurzen Worten der Hergang. Ich glaube, Herr Wachtmeister, daß Sie jetzt wohl keine Veranlassung mehr finden dürften, den Befehl ihres Vorgesetzten auszuführen.“
„Gewiß nicht!“ antwortete der bislang in stummer Verwunderung dagestandene Beamte.„Freue mich riesig, daß es so gekommen Habe gleich zu meinem Kameraden gesagt: Das ist Unsinn! Bin zwanzig Jahre Gendarm, da lernt man auch ein wenig die Menschen kennen. Na, nichts für ungut, muß Befehle ausführen. Ist nicht immer leicht, manchmal geht's einem an's Herz... man ist doch auch ein Mensch, der Blut und keinen Essig in den Adern hat. Bin Ihnen, Herr Förster, noch extra zu Dank verpflichtet,
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe memes Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten. Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Das Haus Höhle
∆ 925
Höhle 22—. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitag den 27.., Morgens 11½ Uhr, unsere inninstgeliebte Gattin, gute Mutter, Schwiegermutter, Froßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Helena Kirchner,
I. geb. Küpper,
nach kurzem Krankenlager unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
". Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 29. December 1894.
16#####e, Beerdigung fiupet statt am Montag den 31. December 1891, Nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause, Ursulastr. 29, aus. Feierliche Exequien am Mittwoch den 2. Januar 1895, Morgens 9 Uhr. in St Andre's
Kölner Metzger=Innung.
Zu dem Montag, 31.., Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Katharinengraben 38 aus stattfindenden Begräbnisse unseres verstorbenen Collegen Herrn
Christ. Zander
wird hiermit eingeladen und um zahlreiche Betheiligung gebeten Köln, 29. December 1894. Der Vorstand.
Gebr. Körting, Dortmund,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: Körtingsdort bei Hannover
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheisung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstaiten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Ileizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson, Pantaleonswall 47.
Gas-, Benzia- und Petreieum-Motoren, Kraftgas-Anlagen für Motorenbetrieb und Heizzwecke.
Gastiunamoe billigste Stromquello für die clektrische Beleuch„ tung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern
Elektromotoren Einrichtung von vollständ. elektr. BeleuchtungsVtorem, anlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen.
2
„CIDENZ-DRUC
Seb. Aranzo
Marzellenstr 17, KÖLN, Hohestr. 48—50.
empfichlt
Icenjaßro- u. Pöoitenkarten
. Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Ar7 5 89759 8
Drugt 80ri0
eksachen in saubere“
Brillanten, Diamanten u. Goldwaaren##
in reicher Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen.
Vrillant=Broschen, desgl. Ohrringe, Ringe 2c. 2c.
werden wegen Liquidation der Firma F. Borchart bei mir
mit 20 pCt. Rabatt
verkauft. Nur reelle, moderne Waare.
F. X. Hellner, Unter Goldschmied 13—.
daß Sie die Geschichte mit einem Schlage aus der Welt schafften. Kann jetzt auch noch eine Stunde mit meinen Kindern zusammen den heiligen Christabend seiern. Sie thäten mir einen großen Gefallen, wenn Sie mit zum Richter kommen wollten; dann habe ich gleich'nen Zeugen,“ schloß der robuste Wachtmeister.
Der Förster erklärte sich zum Mitgehen bereit, und beide verließen bald das Haus.
Der Richter hörte mit wachsendem Erstaunen auf den Bericht
des Försters.
Er ordnete gleich die Hereinschaffung der Leiche aus dem Walde an. „Ich freue mich, daß Sie noch rechtzeitig im Hause Ihres demnächstigen Schwiegervaters erschienen und dadurch der Sache eine andere Wendung gaben. Hoffentlich wird dies dem alten Mann zur Lehre dienen, nie wieder die Wahrheit zu verschweigen,“ sagte der Jurist, als Traut ihn verließ.
Auch auf dem Postamte, wo Traut das Geld ablieferte, war man über den Verlauf der Affaire auf's höchste erfreut.„Endlich,“ so meinte der Postdirector,„kann ich'mal wieder ruhig in der Nacht schlafen. Wegen der fehlenden hundert Mark drauch Reiners sich keine Sorge zu machen. Unter uns gesagt, Herr Förster, habe ich die Absicht, den Betrag aus meiner Tasche beizulegen. Lassen Sie das aber nicht den Alten wissen. Möchte ihm erst noch ein Mal gehörig den Text lesen wegen seiner unwahren Angaben. Er hal mir manche böse Stunde bereitet. Ganz ohne Rüge darf er nicht davon kommen.“
Trant lächelte über die Drohungen des Postdirectors, wußte er doch, daß der liebenswürdige Herr„das Textlesen“ gar nicht recht verstand.
Nun waren die nothwendigen Meldungen erstattet, und Traut konnte wieder in den Kreis der glücklichen Menschen zurückeilen. Bevor er dies that, war er jedoch noch an verschiedenen Stellen in der Stadt eingekehrt; er wollte heute noch ein Mal mit seinem Erscheinen überraschen. Das war ihm denn auch vollständig geglückt! Kurze Zeit nachher umstanden in dem kleinen netten Häuschen vor dem Thore sechs Personen einen großen Christbaum, während ringsumher im Zimmer auf den Stühlen und dem Sopha das Christkindchen seine Gaben niedergelegt hatte.
„Nein, Traut,“ wandte sich der alte Mann, an dessen Armen je ein jubelndes Kind hing, an den Jüngern,„das hätte ich mir vor einer Stunde nicht träumen lassen, daß wir heute noch um den Christbaum stehen und uns an seiner Pracht erfreuen würden. Und wen verdanken wir das alles nächst unserm Herrgott? Ihnen, nur Ihnen. Wenn ich bedenke...“
„Aber, Vater, so hört doch endlich auf. Ihr beschämt mich ja. Das alles habe ich schon von Rosel und unserer guten Mutter so häufig diesen Abend gehört, daß es mir fast leid thut, Euch die Freude bereitet zu haben. Ich that ja erstens nur meine Pflicht als Beamter, und zweitens meine Schuldigkeit als glücklicher Bräutigam Euerer Rosel. Hoffentlich schmücken wir im nächsten Jahre unsern Christbaum selber... dieser hier aus dem Kaufladen ist doch immer nur ein Nothbehelf.“
Im eifrigen Gespräch saßen die vier glücklichen Menschen bis Mitternacht noch zusammen. Gustel und Fritz schliefen schon einige Stunden; jedes hatte ein Geschenk im Arm: Gustel eine Puppe, und Fritz ein hölzernes Pferd, und ihre blühend rothen Wangen und der glückselige Ausdruck in den Zügen deutete an, wovon sie träumten. Dann hob die große Kastenuhr die zwölfte Stunde aus, und in demselben Augenblick ertönte vom Thurm aus der Stad her die Melodie:„Stille Nacht, heilige Nacht!“
Stumm faltete der alte Mann im Lehnstuhl seine Hände, und ein inniges Dankgebet stieg aus seinem Herzen empor zum Herrn der Heerschaaren. Draußen auf der Straße aber zog der Nachtwächter vorüber und sang, einem alten Brauche gemäß, das alte Weihnachtslied.
für 20 Zfg in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent *0#sp. beyrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckcben,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen
###tigen Vierband aus Compresse mit Verbandsmit
handgroßen, antileotischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verba warte, Luflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
sind
Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empsohlene und prä murte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Aheinhede am 29. Dec., Abends 7 Uhr m.30—.20.

Offene Stellen.
Zeichner gesucht.
Für ein Bildhauer= u. Altarbau Geschäft wird ein auf Kircheneinrich tungen erfahrener, gewandter Zeichner gesucht; event. könnte derselbe auch die Geschäftsführer=Stelle übernehmen. Fr.=Offerten unter J V 4858 mit genauen Angaben seitheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüchen bef. die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volksleitung
Leichter Nebenverdienst
für eine vertraute Person mit 150 M. Capital, die in Köln als Vermittler auftreten will zwischen einem holländischen Fischer und Muscheln-Käufer und einem Verkäufer in der Stadt und Umgebung Franco-Briefe unter Motto„Mu scheln“ K M4872an die Geschäfts stelleder Kölnischen Volks seitung. 1
Nach Hagenau(Elsaß) wird zur selbständigen Führung des Haushaltes einer verwittweten kränklichen Dame und ihrer vierzehnjährigen Tochter eine
zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Nur solche wollen sich melden, die veranlagt sind, Rücksicht auf die Leiden Anderer zu nehmen und das Hauswesen gründlich verstehen Freo.=Offerten unter K S 4877 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Kinderfrau od. ält. Mädchen
zu einem 4 Monate alten Kinde ges Probsteigasse 43.
oder bess. Zweitmädchen sof. od. zum 15. Januar gesucht. Propsteig. 43.
Braves Mädchen
zu 2 Personen(junges Ehepaar) gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstr. 173.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Zu erfragen Domhof 24.
Nebenverdienst.
150—180 A monatlich fest Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen.
Off. unter N 2945 an Rudolf Mosse, Koln a. Rh.
Ein Gärtnergehülfe
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Oergolder=Lehrling gesucht. D St. Apernstraße 50.
Maurer u. Handlanger
gesucht. Köln, Händelstraße 14—16
Geübte Corset=Näherinnen,
in und außerhalb der Fabrik,
Büglerinnen und Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
Hugenbruch, Steinstr. 29.
Modes.
Eine tüchtige Putzarbeiterin, welche auch im Verkauf bewandert sein muß, findet per gleich oder auch späte Stellung.
Joh. Heinr.
Putz=, Manufactur= u. Modewaaren Linden(Hannover,
Für halben Januar oder Ansang
Februar ein
kath. Zweitmädchen
gegen guten Lohn nach Köln gesucht. Selbiges muß im Waschen, Bügeln und Nähen erfahren und im Besitze guter Zeugnisse sein.
Gefl. Fr.=Offerten u. L I. 4893 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Suche für meine 18jährige Tochter, welche im Anfertigen von Kostümen 2c. erfahren ist,
Stellung als
Lehrmädchen
in einem Confections= oder Manufacturwaaren=Geschäft ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offerten u. K C 4863 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
e
S 9
K%%
Properes Mädchen mit Jahreszeugnissen und Empfehlungen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
dan prüfe!
empfiehlt*
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
Arbeits-Gesuche.
Zum baldigen Eintritt wird für eine Apotheke der Rheinprovinz eine brave, tüchtige, katholische
Person gesucht
zur Führung des Hauswesens(zwei Herren). Dieselbe muß gut kochen können und die Hausarbeit mit übernehmen. Fr.=Meldungen mit ZeugnißAbschriften unter J U 4827 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
[Kraves Mädchen vom Lande für alle ∆ Hausarbeit gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 112, 1. Et.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für 2 M. täglich Nur schriftliche Offert. erbeten an E. Behrens, Moselstr. 108 (nur 1. Etage), straßenwärts.
Für Damen!
Hauskleider von K. 1,80 an, Kostüme von 6 M. an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage, nabe am Waidmarkt.
Suppenwürze ist in Original=Fäsch chen von 65 Pfennig an auch zu haben in allen
Speeerei= u. Delicateß=Geschäften.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Psennig werden zu 45 Pfennig u. diejenigen à M. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Huste Nicht! Malzextract.
Durchaus zuverlässig bei Heiserkeit, Verschleimung 2c.
Nur allein echt Kronen=Droguerie, 8 Christophstraße 8, Köln.
Ein schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 217.
Möbl. Zimmer mit zwei Betten mit
# und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
(Dwei große Zimmer erster Etage und
0 zwei Zimmer zweiter Etage an anständige Leute billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
(Tin großes möblirtes Zimmer # 1. Etage zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Unterhaus und 1.
Etage vermieth, Eine 2. Stage,
4 Zimmer, an nur gut kath. Leute zu vermiethen. Alle Bequemlichkeiten im Hause. Garten am Hause. Ehrenfeld, Everhardstraße 14, 1. Et.
2 freundliche Zimmer
an kl. Familie zu verm. Lichhof 6.
Lindenstraße 75—83
Abgeschlossene Unterhäuser und Etagen=Wohnungen von 3 bzur. 4 Zimmern, Küche und Mansarde zu 40—45 K. und Ladenlocale mit Wohnung(—5 Räume) zu 60 J4. monatlich zu vermiethen. Bescheid Hohenzollern=Ring 37, 2. Et.
Ein Mansardenzimmer zu vermiethen.
Herzogstraße 4.
ut möblirte Zimmer an bessere O Herren in ruhigem Hause zu
vermiethen. Separater Eingang.
gelstein 113.
Zeizbar möblirte Zimmer für einen oder zwei Herren mit Frühstück 13. Antonitterstraße 31.
Klingelpitz 38,
in nächster Nähe von Post und Bahnhof, möblirte Zimmer mit und ohne Pension sofort billig zu vermiethen
Ainordentl. Leute billigst zu verm.: 2 4 Zimmer, Weidengasse 67; 1 Zimmer. Annostr. 6; 2 Speicherzimmer, Anno straße 6. Bescheid Perlengraben 22/24.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer mit 2 Betten, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Ein jung., unverh., kath. Mann, ged. Cavalerist, sucht Stelle als
Kutscher,
am liebsten bei einer Herrschaft auf dem Lande, zum 1. Januar. Gefl. Fr.=Offerten unter H E 4820 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein Mann,
24 Jahre alt, militairfrei, sucht Stelle als Fahrbursche. Off. u. Nr. 1710 an die Geschästsstelle d. Bl.
Schsccccc
Verschied. Wohn5 u. Geschäftshäuser
in der Alt= und Neustadt, 2 besonders für Metzgerei geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen, in guter Lage. Bescheld b. Eigenthümer Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153/155, Baugeschäft.
Silber, Jnwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
am Museum.
(8in schönes möblirtes Zimmer bill.
C zu vermiethen, geeignet für einen Rasirer. Lintgasse 13
Mieth-Gesuche.
Elegante Wohnung gesucht
per Mai—Juni 95, nur helle luftige Lage, speciell auch hofwärts findet Berücks.;—10 Räume u. Küche, Badezimmer, Mansarden, möglichst auf einer Etage, Miethpreis 2000 K, Altstadt bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1682 an die Geschäftsstele d. Vl.
Möbel und Oefen werden stets an'0 gekauft. Acterstraße 4.
Zu kaufen gesucht
1mittelschw. fehlerfr. Pferd.
Bescheid Bolzengasse 8.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
sofort gesucht; daselbst Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4
#in br. kathol. Mädchen mit guten Zeugn. zu einem Kinde gesucht.
Severinstraße 520.
Eine zuverlässige ordentl.
Person,
kath., welche, wenn möglich, zu Hause schlafen kann, zu einer ältern Dame gesucht. Fr.=Offert. u Nr. 1693 an die Geschäftsstelle d. B.
Junges Mädchen
aus gut. Familie findet in Berlin b kathol. Ehepaar freundl. Aufn., wirthschaftl. u gesellschaftl. Anleitung. Gefl. Fr.=Offerten unter J 0 4852
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Ein junger Gärtner,
kath., erfahren in Gewächshaus und Garten, sucht, gest. auf gute Zeugn., eine dauernde Privat= od. Herrschaftsstelle, wo Verh. gestattet. Derselbe gedienter Cavalerist würde eventuell zur Aushülfe die Kutscherstelle mit versehen. Antritt nach Belieben. Gefl. Off. unter J J 186 postl. Nippes.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Benesisstr. 59.
#errschaften erhalten Dienstpersonal ##el jeder Art. Karte genügt.
Eintrachtstraße 82.
Nippes
Ein hübsches kl. Haus, vorzüglich gebaut, nahe der Stadt Köln, zu verk.
Näheres Nippes, Kleine Hartwichstraße 114
Hotelier, Koch oder
Restaurateur!
Schöner Bauplatz, gut gelegen, geeignet für Hotel, da keines am Platze, in aufblühender Garnisonstadt 11 Division), Generalität in der Stadt, unter günstigen Bedingungen preiswerth zu verkaufen. Fr.=Offerten nur von Selbstreflectanten unter E F 4755 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu vermiethen.
Gerconswall 17:
2. Etage zu vermiethen.
Hansa=Ring 75
herrschaftl. 1. Etage,
7 gr. Zimmer, Küche, Mans.
und Keller, zu vesmiethen.
Besch. Au St. Agatha 36.
Wohnung
von—4 Räumen, ev. ganzes Haus, mit groß. Garten, von ruhiger Familie zu miethen gesucht. Lindenthal bevorzugt. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbl. Zimmer zu 7 und 10 M. zu *<space> v e r m.<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 9 5.<space>
1 lust. nur möbl. Zimmer
zu vermiethen. Ursulastraße 36.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Am Salzmagazin 21.
Zu Lichtmeß
sucht einälteres, zuverlässiges, fleißiges Mädchen vom Lande Stelle, welches gut melken kann(—4 Kühe) und Haus= und Feldarbeit versteht. Köln. Bickendorf, Subbelratherstraße 402.
Tüchtige Mädchen, in Küche und Xp Hausarbeit erfahren, suchen Stelle.
Benesisstraße 59.
Herrschaften Denstuädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse-—
Schöner Schreibtisch, Galerieschrank, Ovaltisch, tannene Waschcommode, Nachtscommode, verschiedene Bilder, 2 alte Oelgemälde, gr. Pfeilerspiegel kleiner Spiegel, Alöcheriger Herd, kl. emaillirter Herd, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, einige für Lagerräume. 2schl. Bettstelle 5 M, tschl. Eisenbett.K. Hundehütte 3M4, Spülbrett 4 M. Achterstraße 4.
Passende Festgescheuke!
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Geverinstraße 245.
Zu vermiethen: Geschäftshaus
An St. Agatha
(nahe Schildergasse), worin seit langen Jahren ein Möbel=Geschäft betrieben wurde. Dasselbe enthält große Laden räume, drei große Schaufenster und Einfahrt, und eignet sich zu jedem größern Geschäftsbetrieb.
Bescheid im Hause selbst.
Laßbindergasse,.Heumarkt,
zu vermierhen. Bescheid Heumarkt 70.
Lagerhaus,
auch geeignet für Stallung, Remise, Werkstätte, mit kleiner Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Eichstraße 11,
abgeschlossene 2. Etage,
5 Zimmer, zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße 44
hende
sser
E
Eine kleine Familie sucht Wohnung 2 von fünf Räumen, Zubehör, 1. oder 2. Etage, wenn möglich mit Benutzung von Garten. Fr.=Off. mit Preisangabe unter A481 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
1 gr. od. 2 kl.
Nähe Dom, für einzelnen Herrn gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1706 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
#ue eginne am Dinstag den 8. Ja##<space> n u a r<space> e i n e n<space> n e u e n<space>
Haushälterin aus besserer Familie, * zur selbständ. Führung von einem Land= und Gastwirthen gesucht. Fr.Offerten mit Alters=Angabe und Res.
u. K O 4874 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Tüchtiges Mädchen
mt guten Zeugnissen für alle Arbeit gesucht. Altermarkt 50.
Ein br. Mädchen vom Lande
sucht Stelle in einer stillen Haushaltung. Näheres Martinstraße 34.
Modes.
Erste Arbeiterin sucht Stelle
in einem seinern Geschäft.
Gefl. Fr.=Osserten unter J N 4851
an die Geschäftsstelle der Folnischen Volkszeitung—
Kellnerin,
gewandt und flott im Serviren, angenehme Erscheinung, gebildet, sucht Stellung für sofort durch
Kast's Bureau, Karlsruhe, Wald straße 29, 2. St.
Ausverkauf
wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
.O
21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
Haarflechten,
Haarknoten 2c. in gr. Ausw. billigst. Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
edr. gut erh. Möbel: 2 Sophas, 2 Sessel, 1 nußb. Belt, 1 Kleider schrank, 1 Waschcom sehr billig abzu geven. Lauggasse 9.
Für Carneval!
Die allbeliebten Wollfedern in allen Farben, echten Straußfedern sehr ähnlich, empfiehlt H. Schmitz, Thurnmarkt 75, 2. Etage.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90h p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider. Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelustraße 32.
Breien.
An allerbester Geschäftslage auf Ostern 1895 ein großer
Laden
mit 40=Meter Schaufenster großer Front ganz oder getheilt zu vermiethen. Gefl. Off. sub F B 173 an Rudolf Mosse, Bremen.
1 Etags vier durcheinandergehen 1. Elügr, Räume, Küche mit Wass leitung;
eine 2. Etage mund.“ siopie auf
zweiter Etage drei durcheinandergeh. Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Joh. Schnabel, Nippes, Hartwichstr. 10, vor dem Crefelderthor.
— Eczhaus,
mit 4 Schaufenstern, 5 Räumen und Thoreinfahrt, passend für jedes Geschäft, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
Sshann Schnabel, Nippes,
Hartwichstr. 10, vor dem Crefelderthor.
Ein oder zwei freundliche möblirte Zimmer mit zwei Betten zu 10.. Neußerstr. 20, Nähe Deutscher Ring.
Haus Schildergasse 42
zu verm. Besch. Jahnstr. 23. Großes Ladenlocal, Souterram, Entresol.dems.
Abgeschloss. bessere Etagen
von 4 schönen Zimmern, 1 Mansarde und Waschküche von 45—55 K. im neuen Hause Crefelderstraße 44.
Bescheid Gereonstraße 15.
Dritte
abgeschl., 3 Zimmer, Mansarde, gegen über dem Hansaplatz, an einzelne Dame oder kinderlose Familie zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1690 an die Geschäftsstelle d. Vl
Schöne ger. Wohn., 3 Z. 2. Et., a. Bequeml., sof. Blumenstr.4. Besch..Et.
Täglich 150 Liter Volmilch
abzugeben frei an's Haus, auch in kleinerm Quantum, an Bäcker.
Fr.=Offerten unter Nr. 1709 an die Geschäftsstelle d. B.
wegen Aufgabe des Geschäfts in Pfeifen, Cigarrenspitzen und Spazierstöcken. Mörsergasse 19.
0 schöne Zimmer mit all. Bequeml. in bess. Hause. Ursulaplatz 9.
Möblirtes
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
3 Räume zu vermiethen,
geeignet für Geschäft.
Große Witschgasse 56.
Einfach möbl. heizb. Zimmer zu ver miethen. Machabäerstraße 43.
geräumige, helle 1. Stage,
6 Zimmer, Küche u. 2 Mansarden, geeignet für Bureaux, Engresgeschäfte u. Wohnung, per 1. April 1895 zu verm.
Dinstags-,
Freitags-Abend
wozu bis dahin Anmeldungen dankend
entgegen nimmt
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
Kleine Sandkaul—.
Garantire bis Fastnacht für vollständigen Erfolg.
W. Bock's Anstands-,
öbl. Zimmer mit oder ohne Pen# sion zu vermiethen.
Gereonskloster 6A.
Schön möbl. Parterrezimmer mit 2 Betten, mit o. ohne Pension, billig zu vermiethen. Gereonskloster 6A.
1. Etage, 3 Näume, 3. Etage, 4 Räume,
billig zu verm. Kyffhäuserstraße 52.
Abgeschlossene Wohnungen,
—5 Räume, nebst allen häuslichen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Eigelstem 104, 1. Etage.
kein möbl. Wohn= u. Schlaßz.
u. schönes Schlafzimmer zu vermieth. Brandenburgerstraße 19.
Nahe am Dom, Kupferg. 11,
2 schön möbl. Zimmer zu vermiethen.
Wohn=u. Schlafz.m. Schreibt.,
1. Et., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
IIA-II
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Aufang Jannar:
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen erbittet balbioft W. Bock,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Unterricht
im Matnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel u. Wäsche. Eleganter u. tadelloser Sitz. System Roussel=Paris. Gewissenhafteste Ausbildung in kurzer Zeit. Damen können während des Cursus für sich Kostüme 2c. gratis anfertigen.
Frau Maria Müller,
Köln, Kupfergasse Nr. 17.
Oberer Gymn.=Schüler
sucht in besserer Familie Stelle als Hauslehrer. Fr.=Off. u. Nr. 1698 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Sonntag, 30. Pecember 1894.
ng Kölnischer Kunst=Verein.
Bei der gestrigen Verloosung wurden folgende Gewinne gezogen:
Oelgemälde.
1. Die Brautschwester von Prof. J. Schrader in Berlin auf Actie 1447 des Hrn. Amtsrichters Wilden in Gummersbach.
2. Der Sonntagsbraten von H. Hirt in München auf Actie 1780 des Hrn. Rentners H. Steegmann in Bonn.
3. Mutterglück von E. Anders in Düsseldorf auf Actie 1867 des Hru. Wilhelm Diening in Köln.
4. Norwegische Landschaft von A. Normann in Berlin auf Actie 1394 des Hru. E. Wasserfuhr in Bonn.
5. Heimkehr vom Markt von Paul Böhm in München auf Actie 1457 des Hru. Weinwirths Jos. Langen in Köln.
6. Hühnerhof von C. Jutz in Tüsseldorf auf Actie 2437 des Hru. Theodor Kuhlmann in Köln.
7. Hafen=Ansicht von E. Bondon in Brüssel auf Actie 1522 des Hru. Weinhändlers Peter Giffels in Köln.
8. Niederrheinisches Dorf von G. v. Canal in Düsseldorf auf Actie 1672 des Hru. Emanuel Herzberger in Crefeld.
9. Beim Bechern von Prof. E. Zimmermann in München auf Actie 1904 des Hrn. Notars Zann in Zülpich.
10. Entzweit von C. M. Webb in Düsseldorf auf Actie 1259 des Hru. General=Directors Frick in Bayenthal.
11. Marine von Theodor Weber in Paris auf Actie 501 des Hru. Eugen Mayer in Stolberg.
12. Auf der Weide von L. Fay in Düsseldorf auf Actie 2529 des Hru. Ernst Königs in.=Gladbach.
13. Herbsttag von D. Langko in München auf Actie 287 des Hrn. Karl Weidekamp in Iserlohn.
14. Die Braut von A. Seifert in München auf Actie 2220 des Hru. Paul Jacob Preyer in Viersen.
15. Stillleben von C. Friedländer in Wien auf Actie 1119 der Frau Karl Greven in Köln.
16. Sorrento von E. Berninger in Weimar auf Actie 1905 der Frau Julius Schoeller in Düren.
17. Infanteriegefecht von Professor E. Hünten in Düsseldorf auf Actie 2514 des Frl. M. C. Brors in Köln.
18. Bei Bellagio von Horst Hacker in München auf Actie 2865 des Frl. Maria Heimsoeth in Köln.
19. Studienkopf von E. Anders in Düsseldorf auf Actie 2464 des Hrn. Rechtsanwalts Funke in Hamm.
20. Dorflandschaft von Professor I. Wenglein in München auf Actie 2410 des Hru. Johann Adam Flatten in Köln.
21. Am Niederrhein von H. Pohle in Düsseldorf auf Actie 1748 des Hrn. J. Feist in Solingen.
22. Frühling von A. Windmaier in München auf Actie 1643 des Hru. Dr. Wendelstadt in Bonn.
23. Winter von H. Flockenhaus in Düsseldorf auf Actie 823 des Hru. Rittergutsbesitzers de Weerdt, Vettelhoven bei Ahrweiler.
24. Kartenspieler von A. Knoop in München auf Actie 542 der Frau Käthe v. Krakewitz in Köln.
25. Steyerische Landschaft von G. Carée in Wien auf Actie 2902 des Hrn. Apothekers Emil Schemann in Hagen.
26. Beim Scat von H. Lassen in Düsseldorf auf Actie 3436 des Hru. Restaurateurs J. Roßkopf in München.
27. Aus Oberbaiern von Horst Hacker in München auf Actie 1524 des Hrn. Eduard Haveneth in Antwerpen.
28. Ein Gemüthlicher von M. Scholz in München auf Actie 2490 der Frau Anton Langer in Köln.
29. Blondine(Aquarell) von F. Tessavi in Venedig auf Actie 487 des Hrn. Baumeisters Gustav Walter in Köln.
Marmorbüste.
30. Tiroler Knabe von F. Ochs in Berlin auf Actie 1650 des Hrn. Directors Adolph Steffen in Gaggenau(Baden).
Kupferstiche unter Glas und Rahmen.
Christus treibt die Händler aus dem Tempel, épreuve de remarque, von Krauskopf, nach dem Gemälde von Kirchbach:
31. auf Actie 1326 des Hrn. Math. Gladbach in Köln,
32. auf Actie 2142 des Hrn. Landesbau=Inspectors Schmitz in Köln,
33. auf Actie 704 des Hrn. Restaurateurs P. Edelmann in Duisburg,
34. auf Actie 1993 des Hrn. Beigeordneten Mann in Mannsfeld,
35. auf Actie 1952 des Hrn. Heinr. Braun in Köln,
36. auf Actie 3334 des Hru. Dr. Dormagen in Köln.
Madonna di San Sisto nach Raphael, epreuve'artiste, von
J. Kohlschein in Düsseldorf:
37. auf Actie 2294 des Hrn. Max Guilleaume in Köln,
38. auf Actie 1439 des Hru. Jos. Zehupfennig, Alt=Engeldorferhof
bei Brühl,
39. auf Actie 58 des Hrn. Ernst Hieronimus in Köln,
40. auf Actie 2599 des Hru. Richard Olbertz in Buir bei Düren,
41. auf Actic 2034 des Hrn. Architekten H. Müller in Köln,
42. auf Actie 300 des Hrn. Eisenbahn=Secretairs Bender in Köln,
43. auf Actie 2798 des Hru. Rechtsanwalts Dr. Stenzler in Straßburg,
44. auf Actie 512 des Hrn. L. Leibheimer in Köln,
45. auf Actie 1307 des Hrn. Isaac Simons in Neuß,
46. auf Actie 1191 des Hrn. Geheimraths Kühlwetter in Köln,
47. auf Actie 894 der Frau Commercienrath Wendelstadt in Bonn,
48. auf Actie 186 der Frau Maria Peifer in Köln.
Original=Radirungen.
Vom Rhein, Mappe mit 20 Künstlerdrucken, von B. Mannfeld;
49. auf Actie 32 des Hrn. Karl Kümpers in Rheine, Westfalen,
50. auf Actie 3430 des Hrn. Jacob Nebrich in Köln,
51. auf Actie 574 des Hru. Berg=Assessors Manke in Koblenz,
52. auf Actie 3223 des Hru. Forstmeisters Reusch in Siegburg,
53. auf Actie 1024 des Hru. Johann Mosterts in Rees,
54. auf Actie 470 des Hru. W Hoßfeld in Köln.
55. auf Actie 2079 der Frau Gutsbesitzer Jos. Pauli in Köln,
56. auf Actie 2953 des Hru. Eugen Ritter in Köln,
57. auf Actie 1644 des Frl. Gisberta Heimann in Köln,
58. auf Actie 15 des Hrn. M. DuMont=Schauberg in Köln,
59. auf Actie 518 der Frau Rechtsanwalt Welter in Köln,
60. auf Actie 74 des Hrn. Heinrich Hürter in Koblenz,
6. auf Actie 2031 des Hru. Paul Keimes in Köln,
62. auf Actie 943 des Hrn. Regierungsraths Schwabach in Köln, 63. auf Actie 547 der Frau Robert Hiller in Pforzheim,
64. auf Actie 1615 des Hru. Dr. Acker in Düren,
65. auf Actie 1300 der Frau Karl Tillmann in Köln,
66. auf Actie 900 des Hrn. Modelleurs W. Fuchs in Köln,
67. auf Actie 2473 des Hru. Stadt=Rentmeisters Rademacher in Koblenz, 68. auf Actie 503 des Hru. Karl Massenez in Köln.
Die Kunstwerke werden nur gegen Rückgabe der Gewinn=Actien auf dem Secretariate des Kunstvereins ausgefolgt.
Die besten
franco für 50 M. Echte Hohenzollern=Maschine nur 53. Nachahmungen meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere Ver günstigung u. Ich versende nur absolut bestes Fabricat, worüber Tausende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. Leopold Hanke. Berlin, Karstr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutiche Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.*
10
INSTITUT POLYGLOTTE. H
40, SCHIDERGASSE. 40. E
THE BERLITZ METHODE. K
Franz., Engl., Span., Italien.,## Deutsch für Ausländer;## Avon Lehrern der betreff. Länder. Nach dieser Methode lernt der Schü iller von der ERSTEN STUNDE AN frei II sprechen. Prospecte und Urteile fco. U PROBESTUNDEN SIND GRATIS I
i Obersetzungsbureau. Hi
ESTEE EE EEEEE E
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Vorbereitung
für alle Klassen.höh. Lehranstalten, sowie z. Einjährig.=Examen d. Einzel Unterricht in kurzer Zeit bei erfahrenem und energischem Lehrer. Garantie für Erfolg. Honorar mäßig.
Jahnstr. 2
### Mauritius.
Für einen Knaben, der zu Ostern das Gymnasium besuchen soll, aber noch Nachhülfe bedarf,
ein energischer Lehrer
erwünscht, der täglich eine Stunde Unterricht ertheilt.
Fr.=Off. u. Nr. 1708 an die Geschäftsstelle d Bl.
Capitalien
E. Schn. A. me r. re. bae
17,000 M. à 4½ pCt.
zur.Hypothek vom Selbstdarleiher
gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit liegen zum Ausihun gegen mäßigen Zins fuß bereit.
Ludw. Völlgen, straße 40:
Verloren&amp Gefunden
Vor Weihnachten
gefunden. Unter Taschenmacher 7.
Vermischtes.
e
Ein Kind, am liebsten Mädchen wird von gut situirten, kinderl. Leuten gegen einmalige Vergütung zu adoptiren gesucht. Frco.=Offerten unter J T 4856 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. 1
Bekanntmachung.
1. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 3. Januar 1895, Abends 6½2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Anderweite Festsetzung der laufenden Wahlperioden der Deputationen für die Kranken=Anstalten und für die Vermögens V rwaltung, sowie Auslosung der Mitglieder dieser Deputat onen.
3. Vorlage betr. den 80. Geburtstag unseres Ehrenbürgers des Fürsten Bismarck.
4. E richtung einer neuen Oberlehrer= stelle an der Ober=Realschule, Ostern 1895.
5..richtung von neuen Lehrstellen an den Vorksschulen, Ostern 1895.
6. Aufstellung einer Trinkhalle an der Fleischmingergasse.
7. Anbringung vin Blüstungsgittern an der Südportalstreppe des Domes.
8. Grundstücks=Entschädigung Hohestraße 45.
9. Fluchtlinienpläne betr. a. die Venloerstraße zwischen Marweg und Leyen###ckerstraße, b. die Weidenpescherstraße zwischen Niehler= und Windmühlenstraße.
10. Straßenbauverträge betr. a. die Bismarckstraße, b. die Moltkestraße.
II. Straßen=Benennungen.
12. Herstellung einer provisorischen Rampe an einem Grundstück der Christianstraße.
13. Verkauf von Baustellen a. am Deutschen Ring, b. an der Volksgartenstraße.
14. Vorlage betr. den Friedhof für den nördlichen Stadttheil.
15. Skizzen zu Neu= und Umbauten
im Waisenhause.
Straßenbenennung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der StadtverordnetenVersammlung und nach Zustimmung der Ortspolizeibehörde die neue Straße von dem Treffpunkte der Händel= und Lindenstraße zum Treffpunkte der Roon= und Moltkestraße mit dem Numen„Jülicherstraße" benannt wird.
Köln, 24. December 1894.
Der Oberbür, ermeister.
I..:
Der Beineordnete:
Jansen.
VerlobungsAnzeigen in einfacher und hoenseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Nuster, ohne und mit Converts, sertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürgester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Xöln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
IIXXZZZZEEZ
Suche für einen Jungen, 2 Jahre an, bei katholischer Familie
Off. C. W 205 postlagernd.
Mädchen erhalten propere, billige # Schlafstelle. Eintrachtstraße 149.
Auch eine Weihnachts=Bescheerung. Man schreibt uns: „Eine traurige Weihnachts=Bescheerung wurde den nicht endgültig an gestellten Unterbeamten der Eisenbahn zu Theil; denn am Donnerstag Morgen, am Tage nach Weihnachten, erhielten dieselben fast ausnahmslos ihre Kündigung, in Folge dessen die meisten am 16. März kommenden Jahres, einige schon am 18. Februar brodlos werden. Hierbei haben einige noch eine ganz besondere Täuschung erfahren, indem mehrern Unterbeamten, die ihre Versetzung zu einer andern Abtheilung schon in Händen hatten, dennoch gekündigt worden ist. Unter diesen befinden sich Leute, die schon seit einer Reihe von Jahren im Dienste der kgl. Eisenbahn=Direction stehen. Viele unter ihnen sind verheirathet, andere sind die einzige Stütze ihrer Mutter und Geschwister, während der Vater im Dienste der Eisenbahn gestorben ist. Mit welchen Gefühlen mögen diese Beamten dem neuen Jahre entgegensehen, zumal es den meisten schwierig sein wird, eine andere Stelle zu erhalten. Waren denn die Entlassungen durchaus nöthig? Mit der am 1. April 1895 in Kraft tretenden Neuordnung der Staatsbahn=Verwaltung soll eine Vereinfachung der Geschäfte herbeigeführt werden. Besteht diese Neuordnung darin, daß man an den niedern Beamten noch mehr spart, als es bereits geschehen ist? Wenn von den verhältnißmäßig kleinen Summen, welche durch Entlassung der Hülfskräfte erübrigt werden, das Heil der Eisenbahn=Verwaltung abhängt, dann dürfte an Ersparniß nicht viel herauskommen. Oder sollen etwa neue Kräfte mit noch geringerm Gehalt angestellt werden? Eben so unerklärlich ist es, wie durch die Versetzung der Beamten vom Westen des Reiches nach dem äußersten Osten und Süden und umgekehrt eine Vereinfachung erzielt werden soll. Bei den höhern Beamten hat man zwar meistens nach ihren persönlichen Wünschen verfahren, während manche der niedern Beamten ohne Berücksichtigung selbst zwingender Umstände versetzt worden sind.“ Die Thatsache der Kündigung der meisten nicht endgültig angestellten Unterbeamten wird uns aus dem Bereiche der kgl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) bestätigt. Die Maßnahme soll bezüglich der Bureaubeamten mit der Neuordnung der Bahnverwaltung, betreffs des Fahrpersonals mit der Einführung der Bahnhofsperre zusammenhängen; auch glaubt man, die Verwaltung
stellen. Außerdem versucht die Verwaltung, die ältern fest angestellten Unterbeamten durch zwangsweise Pensionirung vorzeitig zu entfernen, indem man sie wegen häufiger Erkrankung oder sonstiger Umstände als dauernd untauglich für die Ausübung ihres bisherigen Dienstes erklärt. Es ist ja richtig, daß beispielsweise ein Beamter, der sich im äußern Dienste einen hochgradigen Rheumatismus zugezogen hat, im vorgerückten Alter schwer unter diesem Uebel leidet; aber bei sonstiger gesunder Körper=Constitution könnte derselbe noch viele Jahre im Dienste verbleiben, wenn ihm ein Posten angewiesen würde, auf dem er weniger den Witterungs=Einflüssen ausgesetzt wäre. Wir sollten meinen, bei einem so vielgestaltigen Betriebe könnte eine solche Arbeitsvertheilung nicht schwer fallen. Kurzum, die Art, wie die Verjüngung und Einschränkung des untern Beamten=Personals betrieben wird, ist wieder recht geeignet, die Zahl der„Unzufriedenen“ zu vermehren.
8 Haus=Einsturz. Gestern Nachmittag stürzte in Nippes ein Theil eines an der Neußerstraße neben Nr. 393 gelegenen Neubaues ein. Mehrere Arbeiter haben bei dem Unfall Verletzungen erlitten.
# Diebstähle. Von einem Güterwagen wurde Abends während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen Teppiche gestohlen.— Einem Gast wurde in einer Wirthschaft ein Ueberzieher gestohlen. Der Wirth hatte den Dieb erkannt und bedeutete ihm, daß, wenn er den Ueberzieher nicht zurückgebe, Anzeige erfolgen würde. Der Dieb schickte hierauf den Ueberzieher in die Wirthschaft zurück.
# Unfälle. Gestern Nachmittag wurde auf dem Friesenwall ein Mann, welcher auf einer hohen Leiter arbeitete, von dem starken Sturm mit der Leiter umgeworfen und erlitt einen Armbruch und mehrere Kopfverletzungen; man brachte ihn in das städtische Krankenhaus. Dort wurde auch eine Frau aufgenommen, welche die Treppe hinuntergestürzt war und dabei einen Hüftknochen gebrochen hatte.
6 Brand. In der Mathildenstraße in Deutz entstand gestern Mittag ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
A. Ueberfahren. Vorgestern Mittag fiel ein zwölfjähriger Knabe auf der Bonnerstraße von einem Reinigungskarren, auf welchen er geklettert war, herab und wurde so unglücklich überfahren, daß der Tod sofort eintrat.
* Kölner Stadt=Theater. Sonntag, 30. Dec., Nachmittags 3 Uhr, Jael und Greter. Märchenspiel in 3 Bildern von :.#heio Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Abends 7 Uhr,
110. Ab.=Vst. Ende nach 9½ Uhr. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von Herm. Sudermann.— Montag, 31. Dec.: 111. Ab.=Vst. Charens,Tante. Schwank in 3 Acten von Brandon=Thomas. Auf.
4 Gastspiel des Schliersee'er Bauern=Theaters. Im hiesigen
Eden=Theater wird am 6. Januar ein Gastspiel des genannten Theaters beginnen, das sich auf 14 Tage ausdehnen soll. Das dreißig Köpfe
zählende Personal besteht nicht aus Berufsschauspielern, sondern aus Landleuten beiderlei Geschlechts der Ortschaft Schliersee bei München, die durch den bekannten Komiker Konrad Dreher im Theaterspiel unterwiesen wurden. Sie bringen die baierischen Dialectstücke zur Aufführung, welche man von den Gastspielen der sogenannten Münchener, die jedoch Berufsschauspieler waren, her kennt, wie: Der Herrgottsschnitzer von Oberammergau, Jägerblut u. a. Ueberall, wo die Schliersee'er auftraten, wie in Berlin, Coburg, Bremen, Hamburg, Mannheim, Leipzig und vielen andern Orten, haben sie große Erfolge erzielt durch ihr lebhaftes Zusammenspiel, gute Einzelleistungen, sowie durch die nationalen Gesänge, Tänze und Zitherspiel. Ein Hauptreiz bei diesen Darstellungen liegt darin, daß man anstatt des Kauderwelsch, was die der Mundart unkundigen Berufsschauspieler schwatzen, hier den gemüthlichen oberbaierischen Dialect ein Mal unverfälscht zu hören bekommt. BauernKomödien und Volksschauspiele sind jetzt aller Orten im Schwung.
# Sülz, 28.Dec.94. Zum Besten verschämter Armen haben verschiedene Herren im Restaurant Breuer dahier eine hübsche, großartig angelegte Krippe aufgestellt. Es wäre zu wünschen, daß das Kunstwerk eifrig besichtigt und die Armenbüchse reichlich bedacht würde.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier verübte auf der Straße groben Unfug und beschimpfte einen Schutzmann. Die Strafe lautete auf neun Tage Haft.— Ein Arzt aus Longerich war beschuldigt, in verschiedenen Fällen Medicamente an Private abgegeben zu haben, ohne dazu berechtigt zu sein. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß die in Rede stehenden Fälle theils verjährt, theils nicht strafbar waren, während eine Reihe anderer Fälle beweislos blieben. Das Urtheil lautete auf Freisprechung.
Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer Brennmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf auen deutschen Locomobil=Concurrenzen stet: den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlrecchn Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet si..6
Ia. Arrac=, Ananas-, Punsch=Syrup, Rum, Cognac, Arrac, Kirschwasser 2c. empfiehlt Franz Dominicus Schmitz, Breitestraße 10..
Hrsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesser#er Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck. Köln-Lindenthal*

Aölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Fonntag, 30. Vereinbes 1891.
Seite 5.
Fensterschmuck
elegantes
Ausverkauf mit einer weitern Preisermäßigung von 20 pCt.
Da wir bis Anfang Januar das Ladenlocal Kreuzgasse 28 rinmen müssen, so verkaufen wir die noch vorräthigen Hängebilder und Fenstervorsetzer mit oben angesetzter Preisermäßigung.
Kreuzgasse 28 Kaesmacher&amp; Schmitz, Kreuzgasse 2B.
Regensburger Domban=Lotterie, Ziehung am 12. Jannar,
per Loos 3 K,
per Loos 3 K,
Geldgewinne K. 75,000, 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000 1c. 15.086 Geldgewinne mit K 475,000.
Almer Temban=Lotterie, Zich. am 15. Jan., per Loos 3
Geldgewinne K 75,000, 30,000, 15.000, 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 2c.
ne 3180 Geldgewinne mit K. 342,000. Loose empfehlen:
Franke&amp; Cie., Köln, Fetteuheunen 15.
Victoria-Oel.
Penns,
gerüchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
*„„„
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.
Wein-Restaurant
Carl Thelen, Appellhof 27.
Sonntag
Extra=Diners
à 1,25.
Soupers
a 1,25.
Schönes Menn.
Separater Speisesaal.
von Arac, Rum, Kaiserpunsch, Schlummerpunsch von 130 per ganze Flasche. 62
Martinstraße 16.
Kausense, Schlafsopha, Sopha, 2schl, * Bett b. z. v. Waisenhausgasse 26.
Hausverkauf.
Die Erben Jacob Klein lassen
am Montag den 7. Januar 1895, Nachmittags 2½ Uhr, auf meiner Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 zu Köln,
vnter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln am Glockenring gelegene mit Nr. 15 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Flur 26 Nr. 622/270,
Köln, 29 Derember 1894.
Der Königliche Notar Instizrath Goecke.
#rtnbunannnenr u. euransr besunennn ur#te tem. eerr. son E. be#. veessen Prcan
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
#8 in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Unerreichte Auswahl.
Feinste Punsch-Syrupe
von Ananas, Brac und Rum, Flasche K 3,50, 3,— und K 2,—,
bei. König, Ehrenfeld.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post##
Locales.
Homplete
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kuffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelfrath,
Schildergasse 105/105A.
Billigste Preise.
gerichts=Präsidenten festzusetzende Schreiblohn. St. Arnual, PolizeiVerwaltung St. Arnual zu Brebach, Nachtwächter, 350 M. Gehalt ährlich.
Im Kaufmännischen Verein hielt am vorigen Freitag Hr. Rechtsanwalt Dr. Grieser(Mainz) einen interessanten Vortrag über Colbert und Bismarck in der socialen Entwickelungsgeschichte. Redner schilberte zunächst, wie Colbert durch sein Mercantilsystem Frankreichs Industrie und Handel bedeutend förderte, die französische Handels= und Kriegs=Marine auf eine hohe Stufe brachte, sonzje das französische Colonialreich gründete, Häfen, Canäle und Chaussick baute und das Geldwesen verbesserte. Durch diese Reformen habe Colbert Frankreichs reichen Bürgerstand geschaffen, so daß er als des letztern, des dritten Standes, Schöpser zu betrachten sei. Colbert stellte Redner alsdann den Fürsten Bismarck vergleichend gegenüber, der zuerst sociale Grundsätze in die Gesetzgebung eingeführt habe mit der ausgesprochenen Absicht, die berechtigten Forderungen des durch die allgemeine Einbürgerung der Maschine geschaffenen, vierten Standes, des Fabrikarbeiters, zu erfüllen. Zu diesem Zweck habe er den Grundsatz, daß die Production die Entschädigungskossen für Unfall, Invalidität und Krankheit(für letztere theilweise) zu tragen habe, gesetzgeberisch verwirklicht. Diese in die Gesetzgebung eingeführten Grundsätze hätten die Lage des activen Arbeiters erheblich gebessert und müssen noch weiter durchgeführt werden. Unter anderm könne eine Rückbildung des modernen Fabrikbetriebes in gesundere Bahnen durch Verallgemeinerung der Betriebskräfte angestrebt werden, z. B. durch Versorgung mit Betriebskraft von einer Central= stelle aus, wie sie in Geuf bestehe. Die Zuhörer dankten dem Redner für seine Ausführungen mit lebhaftem Beifall.
8 Der Katholische Arbeiter=Verein für den nördlichen Stadttheil hielt am vergangenen Sonntag im Fränkischen Hofe eine Festversammlung ab, in welcher das Oratorium: Die Berufung der
S Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 15. September bis 15. December im Ganzen 468 Baugesuche genehmigt und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebäuden 208, von Schulen, Fabriken usw. 13, von Ställen, Schuppen u. dergl. 52, von sonstigen Baulichkeiten 195. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 69 Umbauten und 139 Neu bauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 2, Lindenthal 4, Ehrenfeld 21, Nippes 16, Köln=Deutz 9, Neustadt 40, Altstadt 47. Die Zahl der Bau=Abnahmen betrug in der gleichen Zeit 533, die von neu errichteten Wohngebäuden insbesondere 292 und zwar in Bayenthal 2, Lindenthal 10, Ehrenfeld 23, Nippes 27, Köln=Deutz 11, Neustadt 71. Altstadt 148.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: bei verschiedenen Verkehrs=Anstalten in Köln, kaiserl. Oberpostdirection Köln, drei Packetträger, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Cochem, kgl. Amtsgericht (Grundbuch=Abtheilung), Lohnschreiber,—10 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks, durchschnittlich 60—70 M. monatlich. Flamersheim, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Koblenz, kgl. Artillerie=Depot, zwei Schreiber, M. 2,50 täglich. Köln, kaiserl. Postamt I, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Ruhrberg (Kreis Montjoie), Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, 800 M. jährlich. Simmern, kal. Amtsgericht, Lohuschreiber, der von dem Herrn Landgeleitet. Hr. Pastor Ditges von St. Cunibert wies in einer längern Ansprache auf den h. Joseph hin, in dem die Arbeit geheiligt und veredelt worden sei, und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Mitglieder des Vereins sich so zahlreich an der h. Weihnachts=Communion betheiligt hätten. Der Verein hat auch die Abhaltung regelmäßiger Andachten beschlossen, deren erste am zweiten Weihnachtstage stattfand, wobei die Kirche St. Cunibert ganz besetzt war. Am Abend des Fesitages fand im Vereinslocal eine Festversammlung statt, die durch Vorträge des Gesangchors usw. verschönert wurde. Der Verein hat in den letzten Monaten zahlreiche neue Mitglieder ausgenommen, unter denen sich erfreulicher Weise viele jüngere Leute befinden.
X Der Kölner Sängerkreis versammelt sich sammt seinen Angehörigen am Montag=Abend im Saale der Lese=Gesellschaft zur fröhlichen Sylvesterfeier. Der Kölner Mandolinen=Club und der Allgemeine Turn=Verein haben ihre Mitwirkung zugesagt und zwar stellt letzterer die schönen Marmorgruppen Alt Hellas. Außer Solo= und heitern Chor=Gesängen gelangt ein Lustspiel, Toiletten=Geheimniß, von Sauer, zur Aufführung. Den Uebergang in's neue Jahr bildet eine wirkungsvolle Bühnen=Darstellung von Maler Lüdecke in Düsseldorf, alsdann folgt ein Ball.
f Ehrenfeld, 30.Dec.94. Am Diustag=Abend den 1. Januar wird der hiesige Katholische Gesellen=Verein im Leo=Bau das Weihnachts=Oratorium von Dechant H. F. Müller zur Aufführung bringen. Ein starker, gut eingeschulter Gesangchor(etwa 80 Sänger) sowie eine Anzahl lebender Bilder mit reicher Ausstattung werden voraussichtlich die Fest=Aufführung zu einer glänzenden gestalten. Der Rein=Ertrag ist für ein durch Unglück arbeitsunfähig gewordenes, braves Vereinsmitglied bestimmt.
Unterhaltendes.
* Mrsis. Bilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilager) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 17 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Bürger, Ehrenfeld, Venloerstraße 3080.
Jacob Clotten, Köln, Cordulastraße 1A. Hugo Kotthaus, Nippes, Siebachstraße 40.
Franz Wierich, Nippes, Siebachstraße 29. Cl. Winterich, Nippes, Siebachstraße 23.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Büder=Räthseln, Preis=Nebus, Rösselsprüngen, Chacaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechsslung aller Geldsorten. Coupons, Checks amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A n f t r ä g e <space>
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Fränkischer Hof.
Montag den 81. December, Abends 8 Uhr:
für die Concert=Abonnenten. Karten à 2 Mark für Einzuführende sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes zu entnehmen.
Carnevals=Gesellschaft
(1894).
Sämmtliche Festlichkeiten werden abgehalten im Kaiser=Saale, Hahnenstraße 22.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps der Deutzer Cuirassiere unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Fellenberg
Dinstag, 1. Januar:
Sitzung mit Pamen.
Festzettel pro 1395.
Dinstag den 1. Januar Sitzung mit Damen.
Montag„ 7.„„
"<space> 8 1.<space>
„„ 28.„ Damen=Comité und Ordensfest.
Somstag„ 2. Februar Lichtmeß=Maskenball.
Montag„ 4.„ Sitzung mit Damen.
* 1s.*
Sonntag 24.(Carnevats=Sonntag) Maskenball.
Beginn der Festlichkeiten 8½ Uhr Abends. Preis der Mitgliedkarte (Herr und eine Dame) inclusive einer Herrn= und einer Damien=Mütze N. 10, Herrnkarte R. 9, Damenkarte inclusive Mütze## 4.
Unser Bureau befindet sich in unserm Festlocale, Kaiser=Saal(Hahnenstraße 22), jeden Nachmittag von 12—1 Uhr. Neujahrstag von 10 Uhr Morgens ab Frühschoppen, Ausgabe der Mützen 2c.
Der Vorstand:
H. Wagener, I. Vorsiyzender, Peter Hollmann, II. Vorsitzender,
J. Vine. Pott, Cassirer, G. Klett, Schriftführer, J. Vöker, P. Feith, Franz Gerhartz, H. Gottschalk, Jean Höschler, Jac. Kirsch, Vertr. Schmitz
*
Unser 43.
wird am Samstag ven 5. Januar 1895 im großen Saale der BürgerGesellschaft, Nöhrergasse 21, in üblicher Weise durch eine Abend=Unterhaltung mit anschließendem Festball gefeiert, und laden wir unsere Freunde und Bekannte hierzu höflichst ein.
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben.
Köln, 29. December 1894. Der Vorstand.
Punsch,
als:
Arac=, Rum=, Burgunder=, Fockink's Liqneure,
Cognac Grande Champagne
von Hennesey&amp; Co. in Cognac,
Ei-Cognze Advocaat
von van Enst&amp; Cie., Holland. Jamaica-Rum, Arac de Batavia, Tokatzer, Madeira, Sherrh, Malaga, Portwein, Samos.
- Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original, von den renommiriesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst“
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 7A. Telephon 1674.
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 61, Telephon 661. Ecke Mauritiuswall.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best 1 Metall=Kohlenunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom[ usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das bedeutendste deutsche Centrums=Organ.“
(Bromberger Tagebl., 16. Mai 1892.) Eines der angesehensten Blätter der Centrumspartei, und jedenfalls deren reichhattigstes.“(Echo, Berlin, 3. März 1892.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
— Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anonit sait sser;:
Fernsps..996. Perlennfuhl s, nebem Caré Bauer.

.—
Fe
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 4 Sonntag, 30. December 1894.
Zoologischer Garten
Sonntag. 30. December, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimente Fürst Karl Anton von Hchenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Hochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger von Hameln“ von Victor
Nessler.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
„Einsamkeit“ von A. Czibulka.
„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
Fantasie aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
Finale aus„Traviata“ von G. Verdi.
Zweiter Theil:
„Luisen-Marsch“ von C. Faust.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé. „Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
Paraphrase über„Ach, wie ist's möglich“ von Curth,
Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Eichkätzohen“, Mazurka von R. Eilenberg.
Gachdruck ist nicht gestattet.)
Am 1. Januar 1895 beginnt
das neue Abonnement 2
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
M. 20,— für die erste Person,
„—„„ zweite„
„ 4,—„„ dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die näbern Bedingungen zu haben sind.
Wir machen gleichzeitig darauf aufmerksam, daß der
Bau eines zweiten großen Restaurationssaales
mit Galerieen u. vorzüglichen Ventilations=Einrichtungen im nächsten in Angriff genommen u. so befördert wird, daß derselbe voraussichtlich am 1. October 1895 dem Betriebe übergeben werden kann.
Arbetter=Gesuche für den nathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 108,
geoffnet
Wochentags Morgens 11—1 ½. Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe
und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. InvaliditatsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs., Vormundschafts: 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1. und berechtigt zur Be nutzung der Auskunstsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfa. zu vergüten.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893eriterler(Grescen,)
per Flasche 1 A
NeujahrsGlückwunschWitzkarten
in sehr großer Auswahl,
Visitenkarten
in Druck und Lithographie in feinster, sauberster Ausführung von 1 A an empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
werden pünktlich von und nach der städt. Leihhause besorgt v. Fr. Engvert wut, St. Agathal3, a. d. Schillerg
Flora.
Sonntag den 30. December und Dinstag den 1. Januar:
National=Panorama,
Köln-Neustadt-Hahnenthor,
Vielen Wünschen entsprechend
Sonntag den 30. December 1894, Montag den 31. December 1394 Dinétag den 1. Januar 1895:
Preis-Ermässigung.
S Entröe 50 Pfg. à Person, Linder und#.##
Eintritt 50 PfG., dShss.
se Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Cöncert.
Kathol. Gesellen=Verein Ehrenfeld.
Dinstag, 1. Januar, Abends 6 Uhr, im Leo=Bau
Zufführung des herrlichen
Weihnachts-Oratoriums,
für Soli und gemischten Chor(mit lebenden Bildern) componirt von H. Fid. Müller.
Unter Leitung des Herrn Lehrers Baiczinsky.
Karten zu 40 Pig. à Person sind zu haben: Restauration Dahlen sowie im Festlocale(Leo Bau).
NB. Der Rein=Ertrag ist für ein schwer verunglücktes Vereins=Mitglied
Der Vorstand.
Kinder und Soldate die Hälfte. k
8
gebecher
" Jur
(Sanarienchgt Zargggian lächrnger überhaupf für alle in-zausländischen
Dögel
20 verschiedenen preisgeste
(vönken„Mischungen.
Re techszeil:
unverleizte Siegel und Schillzmnfion ein Vogelnen!
Proseparket 35 Zu SaeichenK..60
Groschüren über LogelnFlege und Preislisten
gind von den Nliederlagen und von Schiktert Co. Vogelimperthaus in Roln 7Rhen graus zu beziehen. Gelorirker##arplkakalog gegen
Linsendung von Ui..20 in Briekmarken eerlagen u Schillers Vog
in allen Städten Weutschlands
Kleinverkauf: Andreaskloster 31, Ecke An den Dominicanern.
Niederlagen in Köln:
Berlich, Ecke Elisenstrasse, W. Eckhardt; Christophstrasse 31, Jean Frings;
Gereonstrasse 55, Minerva-Drognerie, Theodor Hecker; Hohestrasse 8, gegenüber der Sternengasse, Gustav Busch; Severinstrasse 138, Adam Krudewig;
Weyerstrasse 13. Arnold Kohlhaas.
In Deutz:
Freiheitstrasse 12A. Karl Bieler.
In Ehrenfeld:
Droguerie zum rothen Kreuz, F. W. Graf
In Kalk:
Hauptstrasse 68, Engel-Droguerie, Gebr. Gruhnwald. In Lindenthal: Dürenerstrasse 213 Joh. Jos. Schmitz.
In Mülheim:
Buchheimerstrasse 45—51, Fr. Feinhals.
In Nippes:
Sechszigstrasse 4, R. Funck Nachf. A. Riphahn, Victoria-Droguerie.“
Der renommirten Firma
Kramer&amp; Co.
(Nachf.)
in Köln.
∆8
empfehlen
billigst
#0
S 8 Wirz&amp;SchlösserV*
Köln, Columbastr.—8.
0
SSupalenev
Se cnpueneunEay.
NFFFFT
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Emmehlungs-Circularen.-Karten!:
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.—— Billige Preise.:
#Nuster auf Verrangen tranro zur Ausl hi za Mi. gien- Zusendun, narn Auswäns postfrei
na
14
Volksgarten.
Sonntag den 30. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
uer Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Montag den 31. December, Abends 8 Uhr:
Sylvester-Feier.
Concert der Trenks'schen Capelle mit musikalischen Ueberraschungen.
zu Köln.
Zum Besten der Minoritenkirch
Sonntau den 30. December,
Abends 5 Uhr beginnend,
die Aufführung des religiösen Drama's
eiligthum von Autiochien
von Ferd. Ludwigs
im großen Saale des Gesellen=Hospitiums, Breitestraße 108, statt.
..##ten im Vorverkauf: 1. Platz 1 K. 2. Platz K 0,75, Galerie K. 0/#.
sind zu haben beim Herrn Hausmeister Fid. Gulde und bei der Expedititdes Rheinischen Merkur.
J. Bonjean, Köln,
Porzellan-&amp; Glaswaaren-Fabrik-Niederlage
Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café,
empfiehlt als hübsche Geschinke:
Tafelservices, Kaffecservices, Bier- und Liqueurservices, Roulen, Blumentöpfe, Vasen, Wandteller.
Nippes,
Waschgarnituren,
Gebrauchsgeschirre
in weiß, ind. blau und blau Zwiebelmuster,
Prima Tafelbestecke
versilbert und vernickelt
2c. 2c.
zu billigsten Preisen in schöner Auswahl.
Fach= und Fortbildungsschule
für Frauen und
von
Gertrud Berges und Auguste Holste,
Cäcilienstraße 12—10.
Der Unterricht beginnt wieder mit dem 2. Januar.
Anmeldungen zu allen Unterrichtsfächern werden täglich entgegen genommen. Alles Nähere durch Prospecte.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sun Nr. 9573—
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder „ Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
erlug und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: fur den allgemeinen
Chei 9. Brendgen, für den Anzsigem Cbeil&E. Böhm. Alle in Klln