Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
nzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen Prris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 166.
Köln, Freitag, 22. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
an e
SSA-A A
und Schneiderinnen
—
Schildergasse 112. KÖIn Schildergasse 112.
Eingetroffen:„„„
Grosse Partieen Sommer-Handschuhe Grosse Partieen Sommer-Unterzeuge Grosse Partieen Strümpfe, Socken
Grosse Partieen Unterröcke,
die zu auffallend billigen Preisen abgegeben werden.
Billigste und beste Bezugsquelle sämmtlicher Kurz-, Woll- und Weisswaaren.
Ausnahmepreise für Schneiden
Auf unsere Schaufenster-Decoration und Preise in demselben machen besonders aufmerksam
Telephon=Adreßbuch
des deutschen Reichs v. 1893, sowie Kaufmännisches Adreßbuch(deutsches Reich 1893194, billig abzugeben. Komödienstraße 14A B.
dient eben so vorzüglich zur Erfrischung für Gesunde, wie zur
Stärkung für Kranke. Zu haben bei:
Matteo Zotti, Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Möbel! Spiegel!
Wegen Geschäftsaufgabe und um rasch zu räume verkaufe meine bekannt solide Mövel: Stühle, Tische u. Schränte all. Art, Buffets, Verticos, Cophas, Sessel, Betten, Wasch= und Nc. stcommoden 2c.,
einfache u..“ feine Spiegel
Schreibtische, 2 piche, Bilder 2c. zu aussel„ewöhnlich
billigen Preisen!
Th. Struwe, Wollküche 16,
Ecke Antonitterstraße.
Möbelhandel von
H. Gaßmann,
Perlengraben 35.
Neue und gebrauchte Möbel aller Art äußerst billig und gut.
se Geschw. Feyen,
YRE Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln. Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in Sommer=Corsetten.
Reichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
Einmach=Gläser und=Büchsen aller Art empfiehlt
Alb. Reinhold, rsche:
Magazin für
Haus= und Küchen=Geräthe,
Schildergasse—11.
Täglich frischen Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern Pfd. 60 Pfg., Rehragont pfd. 40 pfg., sowie alle Sorten Geflügel
von täglich frischer Schlachtung empfiehlt billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876
Eine grosse Partie zurückgesetzter Wliebung
Kinderwagen.“09
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Fernspr. 339.
Neuerbaute Fabrik: Domstrasse.
Fernspr. 339a.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
M.
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nühe Breitestrasse.
gegründet 1820.
Reichhaltiges Möbel-Lager
in bekannt solider Waare zu billigen Preisen.
Gardinen, Decorationen etc.
unglaublich schnell und sicher durch
jetze's Muchéin.
Für Fliegen, Motten, Russen, Wanzen anerkannt das beste Mittel.
Beutel, gesetzl. geschützt, 10, 25 50 Pfg., überall zu haben. 8100 Engroslager: Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Forstmann sen., Gereonstrasse 26.
Rothmein Hammersteiner
Kothidern,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Dr. med. Max Schulte
prakt. Arzt
und Specialarzt für Chirurgie. Habe mich nach mehrjähriger Thatigkeit als Assistenzarzt des St. Ma rien=Hospitals(Cunibert) hier nieder gelassen und wohne
Langgasse 23
(gegenüber dem Justizgebäude). Sprechstunden: Morgens von—10, Nachmittags von—5
Masseuse
mit ärztlichen Attesten empfiehlt sich Fr.=Off. u. Nr. 843 a d. Geschaftsst. d. Bl
Holstein& Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
empfehlen in grösster Auswahl und in jeder Preislage
Tafel-, Kaffee- und Wasch-Services
in den neuesten Formen und Decoren.
Wein-, Bier- und Liqueur-Services
in Krystall, geschliffen und gravirt.
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
Wir verlegten Comptoir und Lager von Sternengasse 7A nach
Schildergasse 91
und Cäcilienstraße 14 16.
CAK
àa Zu den Namenstagen g
* Marm. emdfehle
Bouquettes, Blumenkörbe, Blattpflanzen,
blühende Pflanzen,
besonders große Auswahl in schönen Palmen?# X zu billigsten Preisen. 2
X Jos. Schmitz, Unter Taschenmacher 10.
K Eigene Gärtnerei zu Nippes, Niehlerstraße.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Freitag, 22. Juni 1894.
Offene Stellen.
Suche für meinen sechszehni Sohn Lehrstelle in eine
Agent gesucht.
Eine sehr leistungsfähige Brauerei sucht für den provisionsweisen Verkauf ihres Viers einen thätigen Agenten für Köln. Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneider gesucht
zur Anfertigung von Militair=Diensthofen; nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Ordentlicher Bäckergeselle gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Erfahrene Schreiner
auf weiße Möbel für dauernd gesucht in ein al renommirtes Geschäft.
G. J. Krieger, Siegburg.
Einfasserinnen
gesucht.
Schuhtabrik
Nollmann& Mayer,
Köln=Nippes, Niehlerstraße 94.
Kleidernäherin,
welche ihre Nähmaschine mitbringen kann, gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 215. El.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Ein ordentl. Mädchen,
kath, in klein. Haushalt für alle Haus arbeit gesucht. Venesisstraße 6, 2. El.
Ein Mädchen
(kath.) für die Küche zum 1. oder 15 Juli ges. Deutscher Ring 1(part.).
gen
Wen##ru# einer Maschinen= oder Kunstschlosserei.
Fr.=Off. unter Nr. 849 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein gebildetes Mädchen,
in allen häuslichen, sowie in Handarbeiten erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Drittmädchen od. zu Kindern. Offerten u. Nr. 842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebild. Fräulein
(französische Schweizerin) mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu großern Kindern. Offerten u. Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kin ält. zuverlässiges Mädchen vom Lande, welches gut melken kann, sucht Stelle, am liebsten zu 3 bis 4 Kühen. Näheres Köln=Bickendorf, ubbelratherstraße 402.
Ein kath. Mädchen,
aus anständiger Familie, 15 J. alt, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Fr. Offerten u. Nr. 844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen von auswärts
sucht Stelle für leichte Hausarbeit u. z. Bedienen in einer Wirthschaft. Zu erfragen Auf der Ruhr 3, 1. Etage.
Ein gebildetes Mädchen
aus achtbarer Familie wünscht Stelle bei einer einzelnen Dame. Familiaire Behandlung erwünscht. Auf Lohn
wird nicht gesehen. Bescheid Gladbacherstraße 34, 3. Et
E
ine Wärterin mit g. Z. sucht Stelle bei kleinen oder zwei erw. Kindern
Frau Drotshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
5
Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 2 Räumen mit Centralheizung,# Badezimmer usw. zu vermie-# then.%
Bescheid daselbst, Hansa#; Ring 104. 2
1
8890
Beethovenstraße 25,
gegenüber dem Hohenstaufenbad, hochelegante und sehr bequeme
dritte Etage,
sechs Zimmer, Küche, Speisekammer, Mansaide, Balcon, Parquetböden, Kachelofen, preisw. zu vermiethen. Daselbst Hochparterre und Souterrain für Engros=Geschäft passend.
Bescheid daselbst und Palmstraße 14.
Sternengasse 43A: Großes Ladenlocal
mit Wohnung(Eckhaus); daselbst kl. Ladenlocal;
Sternengasse 41:
Großes Ladenlocal mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid bei Herrn Buscher, Sternen gasse 41, 2. Etage.
Schildergasse 43—45:
Erste Etage an stille Famil gleich zu vermiethen.
6 bis 7 schöne Räume
Hllise an Rilte Huntsea
zu vermiethen. Weichserhof 21.
Zwei Zimmer, 1. Etage,
zu 16 M. zu vermiethen. Erftstr. 54.
chong Wohnung vonAonnme.
vermiethen und möbl. Zimmer.
Nachenerstraße 16.
EEin hübsch möbl. Zimmer an eine C oder zwei Herren zu vermiethen.
Am Salzmagazin 48.
Ein kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit zu sofort gesucht.
Nur Solche mit guten Zeugnissen Auspolstern von Matratzen, Sophas wollen sich unter C bei der Geschäfts-] s7 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
mich in allen Maler= und Anstreicher= Arbeiten bei billigem Preis und solider Ausführung. Frankstraße 5. Peter Burdy.
Möblirtes
zu vermiethen. Plankgasse 54,
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Letzteres 2 M täglich. Nur schrift liche Offerten erbeten Frl. E. B. Clemensstraße 2A, 2. Et. straßenw.
(Hine Frau sucht kl. HaushalK tungs=Wäsche. Dieselbe übernimmt auch Herren=Wäsche. Bleiche
am Hause. Nippes, Zonserstr. 35, II.
Zu verkaufen.
stelle d. Bl. melden.
Eine ältere, zuverlässige, kathol.
Haushälterin,
welche Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht. Marzellenstraße 52.
Zu einem kleinen Kinde ein braves,
properes
gesucht,
welches etwas Hausarbeit mit über nimmt. Auskunft unter D in der
Geschäftsstelle d. Vl.
tüchtiges Dienstmädchen, für 42 Küche und Hausarbeit, wird für Anfang Juli nach auswärts gesucht.
Beethovenstraße 1, hochpart.
Braves kath. Mädchen für Küche
und Hausarbeit und
Zweitmädchen gesucht.
Köln, Isabellenstraße 15.
Stütze, Köchinnen, Kinderfrl., Kinderwärterin, mädchen, uei:
chen für eine einzelne Dame, Wäsche a. dem Hause, fur Hotels I. Ranges Zimmer=, Hausmädchen gesucht.
Wwe. Weenen, Salomonsgasse1
Watholisches Mädchen mit besten * Zeugnissen für Hausarbeit und Hülfe in kleinem Specerei Geschäft
gesucht. Schaafenstraße 47.
Zellnerinnen, Dienlimadchen züge und Kinderkleidchen, weit unter
Preis. Rinkenpfuhl 2B
Wohnung
am Central=Bahnhof.
vermiethen. Maximinenstraße 60. Bescheid von—6 Uhr.
Möblirtes Parterrezimmer
mit 2 Betten z. v. Kl. Telegraphenstr. 6.
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfgbis N. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
N- Severinstraße 127. 4*<space>
4s roßer Bücher= u Kupferstichschrank, Secretaire und Tisch, gothischer Stil, Mantelöfen, Gas=Hängelampen und Gasarme, gewöhnliche und bessere, zu verkaufen; nur Morgens.
4 Victoriastraße 4.
erhalt, sof, gute Stelle, daselbst Logis.
Frau Drolshagen. Enggasse 4
Mädchen Khatten Stelleund
Venestsstraße 59.
Ein Lehrmädchen zuachen undein Mädchen, welches die Lehre bestanden hat, sofort gesucht. Humboldtstraße 1.
ichene Schlafzimmer=Einrich E tung, beste Arbeit, billig zu verk Möbelschr. Kl. Telegraphenstr. 6.
1 K. Für Bäcker! M.20 Alle Sorten la. Schießer. Blaubach 79
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn eine
Lehrlingsstelle u. Decorateur.
Gefl. Fr Off. u. Nr 846 an die Ge häftsstelle d. Bl. erbeter.
Militair=Invalide,
energisch und zuverlässig,
sucht einen Vertraueusposten.
Fr.=Off. u. Nr. 848 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft 1. am allerhöchsten Eister gasse 24(am Museum).
1 Mansarde z. v. Kl. Telegrarhenstr. 6
Ein großes Mansardenzimmer billig
2 zu verm. Thieboldsgasse 26, 1. Et.
GE
möbl. Zimmer mit kräftiger Pe sion, Monat 50 K, zu vermiethe Metzgerei, Weyerstraße 7.
Germieinn,
Metzgerei, Weyerstraße 7.
Einfach möblirte Zimmer zu vermie Ethen. Machabäerstraße 43.
schlafstelle
Große Neugasse 42.
Schöne 2. Etage,
Zimmer, Küche und alles Zubehk zu vermiethen. Bechergasse 6.
Wohnungen zu vermiethen
Buttermarkt 25.
2 und 1 Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
hon iert.
vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
Straßburgergasse 16: mer“;
Etage an stille Leute zu vermiethen
Salon und Schlafzimmer.
sein möblirt, straßenw, 1. E
Zu vermiethen.
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links
vermiethen. Alte 2 nahe der Ehrenstraße.
Möbl. Zimmer mit Pension
an einen oder zwei Herren billig zu
vermiethen. Weichserhof 46.
Schlafstellen billig zu vermiethen. Große Neugasse 40.
Keillig za Vermieihen.
Mariengartengasse 29—31.
5K DeT
Schnurgasse 12.
zu vermiethen.
Kmtt und Keller, Reinoldstraße 7.
sofort zu vermiethen.
Clemensstraße 14.
Eigelstein 143.
Mieth-Gesuche.
Schreinermeister lers Wertstelle mit Wohnung, am liebsten mit Gelegenheit auf Gegenarbeit, Fr.= Off. u. W 86 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Zimmer mit Pension
von angestelltem Beamten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 847 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ctaae von 3 Zimmern, von Mutter Slagt mit 2 erwachsenen Kindern, gesucht. Preis ca. 24 M. Offerten unter„Pius“ hauptpostlagernd Köln.
Herz=Jesu=Kirche. Nachdem an der Herz=Jesu=Kirche das ermork erhehlich fortgeschritten ist wurde vor einiger Zeit mit der
Ary, Bbraussichrlich kommt der in Angeiss genommene
is mit Seiten= und Querschiff, noch in diesem Jahre bis zur e, und es ist bestimmt zu erwarten, daß dieselbe im nächsten ihre schon in Benutzung genommen werden kann.
* Viertes Volks-Symphonie-Concert unter Leitung des Herrn Dr. Wüllner. Die Aufführung stand unter einem guten Zeichen n Eingang hielt Beethoven und am Ausgange Mozart Wache olchem musikfürstlichen Schutz können junge Talente sich schon Oeffentlichkeit wagen. Wenn die Belgier Wagner jetzt hoch
ßt ihn 1869 geboren sein, während das Programm, weniger in Geburtsjahr auf 1865 zurückdatirt. Auch darüber, ob und i studirt hat, gehen die Meinungen auseinander. Riemann einen Autodidakten, ein on dit dagegen läßt ihn einen es vlämischen Wagner, Peter Benoit, in Antwerpen sein. emann nun schließlich anführt, Gilson habe 1892 für seine Sinai den ersten Compositionspreis, de. Prix de Rome, er20. März 1892 statt.
ischen Skizzen Am Meer; die erste symphoniques en quatre parties’après and in einem Concert populaire zu Brüssel Der Guide Musical schrieb über diese se.„Sellungem halben wir kein gleiches Fest gehabt.“ Wenn bei der
Aufführung die Wogen der Begeisterung nicht gleich hoch gingen, wie issel, so liegt das zunächst daran, daß man hier das Levis'sche Gedicht diesen Skizzen zu Grunde liegt, nicht kannte. In dem ersten „Anbruch des Morgens“, malt der Componist zu Beginn den erkennbaren Aufgang der Sonne. Aber was bedeutet denn das was danach noch kommt? Man hört die Wogen rauschen, und t. wie ein kurzes Motiv sich auf denselben schaukelt. Was hat
Wir
Zir jugen noch hinzu: sein Orchester Soibrit unzustaunen. Der zweile satz:„Matrosen=Lieder und=Tänze" bedarf glücklicherweise eines Comtars nicht. Auch hier bekundet Gilson sein symphonisches Talent,
dem aber für die wirkungsvolle aus Samson die erforderliche Runies sich die Stimme als vollständig
etes einen großen Erfolg. Seitdem wir die junge Künstlerin zu. ehört, hat sie ihre Vortragsweise entschieden mehr vertieft und erlicht und nebenbei ihre Technik vervollkommnet. Einige kleine erheiten thaten dem Gesammt=Eindruck weiter keinen Abbruch. lleyer mußte sich wiederholt dem zahlreich versammelten Publicum Die beiden Orchesterstücke: Beethoven's Erste Symphonie und uverture zu Figaro's Hochzeit von Mozart, kamen in tadelloser Leise zu Gehör.
* Abzahlungs=Geschäfte. Im Interesse des betheiligten Publiwelches genöthigt ist oder sich bestimmen läßt, bewegliche Sachen, löbel, Hausgeräthe, Kleidungsstücke, Uhren usw., aus Abzahlungsisten zu entnehmen, unterlassen wir nicht, auf das mit Beginn Monats in Kraft getretene Reichsgesetz vom 16. Mai d. J. aufim zu machen. Der Zweck dieses Gesetzes ist bekanntlich, die une Ausbeutung der Nothlage durch derartige Geschäfte thunlichst rhindern. Namentlich darf der Verkäufer fortan die Sachen nicht einfach zurücknehmen und die Theilzahlung für verfallen erklären,
des Vertrages gemachten Aufwenbungen, für die onich den Ranser derschuldeten Beschädigungen und eine angemessene Vergütung für den Gebrauch der Sachen in der Zwischenzeit beanspruchen.
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinrgasse.„
Ant. Reisdorff vorm
Ein kleines, einfach mobl. J E straßenwärts, zu 8 K. zu vermiethen. Severinstraße 46.
Sabelberg, Hand- und Reisekoffer,
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 8<space>—<space> 9 0 6.<space>
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 1.<space> J u n i,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 3 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 3 ½ 0.<space>
„ 22.„ Morgens 7 Uhr 130.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 166 4 Freitag, 22. Juni 1894.
Seite 3
§ Köln, 22. Juni 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, Kenntniß von einer Einladung des Vorstandes der Kriegerkameradschaft zu der am 1. Juli stattfindenden Feier des fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfestes.
Mit der Ueberlassung des Gürzenichs an die Concert=Gesellschaft zur Abhaltung von zwölf Concerten gegen eine Miethe von 1800 M. und Tragung der Nebenkosten erklärte die Versammlung sich einverstanden, desgleichen mit der Beschaffung eines Flügels fur die mittlere Mädchenschule zum Preise von 1100., die aus Ersparnissen beim Bau gedeckt werden.
Der Frechener Eisenbahn wurde die Anlage einer Wasserentnahme=Stelle in der Schaafenstraße auf Widerruf und gegen Zahlung von 20 M. jährlich gestattet,..
Für an die Stadt bzw. in die Straße fallendes Gelände wurden am Mauritiuswall und Weyerstraße Nr. 96 80., Spulmansgasse Nr.
64 50 M. für das Quadrat=Meter als Entschädigung bewilligt.
Ein Fluchtlinienplau betr. die Bergstraße zwischen Neußer= und Merheimer=Straße zu Nippes wurde genehmigt.
Am Wormserplatz und an der Volksgartenstraße sind Abweichungen von der Baufluchtlinie erfolgt. Die Interessenten haben den Wunsch ausgesprochen, daß am Wormserplatz Vorgärten von vier Meter Tiefe, an der Volksgartenstraße solche von acht Meter Tiefe vorgeschrieben werden. Wie Hr. Beigeordneter Stübben ausführte, werde dadurch ermöglicht, auf der Volksgartenstraße die Baumreihe durchzuführen. Auf Antrag des Hrn. Dr. Braubach wurde die Sache in die geheime Sitzung verwiesen.
Zwischen dem Reichs=Militairfiscus und der Stadt ist ein Straßenbau=Vertrag bezüglich des Mauspfades zu Stande gekommen. Es handelt sich um die Strecke vor der neuen Artillerie=Caserne daselbst. Der Fiscus hat an Straßenbaukosten für das laufende Meter Fronte 162 M. zu zahlen, wogegen die Stadt die Straße ausbauen wird.
Hr. Dr. Pilgram führte aus, daß die Straße den Riehler Deich bilde, welcher zum Worringen=Riehler Deichverband gehöre. Eine größere Anzahl Nippeser Einwohner mußten bisher erhebliche Beiträge bis zu 100 pCt. der Grundsteuer zu den Unterhaltungskosten dieses Deiches zahlen. Redner bitte um Auskunft, ob die Stadt nunmehr, nachdem dieser Theil des Geländes aus dem Ueberschwemmungsgebiet ausgeschieden sei, auch den Austritt aus dem Deichverbande angeregt habe. Selbst im Jahre 1882 sei dieses Gelände nicht überschwemmt worden. Es liege also kein Bedürfniß vor, die hohen Beiträge weiter
Hr. Beigeordneter Minten erklärte, daß die Verwaltung schon seit längerer Zeit dieser Frage näher getreten sei. Zur Zeit sei es nicht opportun, die Frage zu erledigen. Erst wenn der Merkenicher Damm ausgebaut sei, für welchen die Stadt, wie auch für den Niehler Damm, vielleicht hohe Kosten werde aufwenden müssen, sei es möglich, über die Angelegenheit weiter zu verhandeln.
Der Vorsitzende war der Ansicht, daß die Beiträge so lange erhoben werden müßten, bis das untere Gebiet überschwemmungsfrei sei. Man würde den Anwohnern von Nippes, die deichpflichtig seien, gern geholfen haben, aber zur Zeit sei dieses ausgeschlossen.
Hr. Dr. Pilgram. Er werde behufs weiterer Verfolgung der Sachen unen schriftlichen Antrag einbringen.
Der Bauvertrag mit dem Fiscus wurde darauf genehmigt. Hr. Beigeordneter Stübben führte aus, daß die Koblenzerstraße zwischen Bonner= und Schönhauserstraße sich in einem so unhaltbaren Zustande befinde, daß schleunige Abhülfe Noth thue. Man möge aus dem für Straßenverbesserungen in den Vororten ersparten Betrage von 6000 M. für die Koblenzerstraße 3000 M. zur Verfügung stellen.
Die Summe wurde bewilligt.
Der Kleinhändler Joh. Laufenberg zu Nippes hatte an seinem Hause Neußerstraße Nr. 257, welches vor die Fluchtlinie vorspringt bauliche Veränderungen ohne Genehmigung der Stadt bzw. der Bau polizei ausgeführt. Die Verwaltung beantragt, die Beibehaltung dieser Veränderungen auf die Dauer von längstens zehn Jahren zu genehmigen, unter der Bedingung, daß der betreffende Hausbesitzer jährlich 100 M. an die Stadtkasse zahlt und in die Fluchtlinie zurücktreten muß, sobald eines der Nebenhäuser niedergelegt wird.
Die Herren Kretzer und Dünner bezeichneten die auferlegte Strafe im Betrage von 100 M. als eine Härte. Der Mann habe nur ganz unbedeutende Veränderungen vorgenommen, sei auch erst später gewarnt worden, als die baulichen Veränderungen schon in der Ausführung begriffen gewesen seien. Man möge die Strafe auf 50 M. jährlich ermäßigen, zumal die Umbauten thatsächlich eine Verschönerung des Hauses bzw. der Umgebung seien.
Die Herren Nagelschmidt und Oberbürgermeister Becker sprachen sich entschieden gegen diesen Antrag aus. Der Mann habe ganz erhebliche bauliche Veränderungen trotz mehrmaligen rechtzeitigen Verwarnungen ausführen lassen. Zudem sei derselbe mit den vorgeschlagenen Bedingungen einverstanden.
Hr. Kretzer. Der Mann habe in seiner übergroßen Angst sich mit allem einverstanden erklärt, was ihm auferlegt worden; die Stadt habe doch ein Interesse daran, die Bürger ein Bißchen nett zu behandeln und nicht alles aus ihnen heraus zu holen, was eben möglich ist. In diesem Falle wäre der Mann ruinirt worden, wenn er habe zurückbauen müssen, da das Grundstück keine ausreichende Tiefe habe.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Dünner, Nagelschmidt und Oberbürgermeister schlug Herr Kyll vor, dem Beschluß=Entwurf beizufügen, daß die etwaige Zurücksetzung des Hauses auf Kosten des Besitzers zu erfolgen habe. Der Antrag der Verwaltung wurde darauf mit jenem Zusatz genehmigt.„
Der nächste Gegenstand betraf die Beschlußfassung über die Anlage eines Feldbrand=Ziegelosens an der Merheimerstraße zu Nippes. Wie Hr. Beigeordneter Stübben ausführte, dürfen solche Oefen, wenn sie weniger als 150 Meter von bewohnten Gebäuden entfernt liegen, nur mit Genehmigung des Gemeinde=Vorstandes errichtet werden. Im vorliegenden Falle habe die Baucommssion sich gegen die Genehmigung ausgesprochen, weil die Anlage näher als 100 Meter an bewohnte Gebäude herantritt.
Hr. Kretzer frug an, ob der Ofen nicht schon dastehe. Der Mann habe schon seit Jahren dort eine Ziegelei betrieben und jetzt auch wieder einen Ofen dort errichtet.
Hr. Neuß. Vor Eingemeindung der Vororte habe eine große Zahl von Leuten Ziegeleien betrieben, oft an Straßen, die bebaut waren. Wenn man die Verfügung so streng handhabe, werde der Mann sein Gewerbe gar nicht mehr ausüben können. Die Ringöfen, welche eben so schlimm seien als Feldbrandösen, habe man doch gestattet. Redner bittet, die Angelegenheit genau zu prüfen, und wenn das fremde Publicum nicht geschädigt werde, die Anlage zu gestatten.
Hr. Dünner bestätigt, daß der Ofen schon dastehe. Es werde dort schon seit—6 Jahren geziegelt; auch das anstoßende Kloster habe vor zwei Jahren noch geziegelt.
Hr. R. Heuser. Die Bürgerschaft habe ein Recht, gegen die Uebelstände geschützt zu werden. An der Lindenburg seien s. Z. durch einen solchen Ofen ganze Reihen Obstbäume verdorben worden. Auch für die Gesundheit seien die Ziegelöfen nachtheilig. Redner wünsche auch jegliches Gewerbe so viel als möglich zu schützen, aber das allgemeine Interesse dürfe dabei nicht benachtheiligt werden.
Hr. Schmitz. Das betreffende Gesetz über die Entfernung der
Ziegeleien von bewohnten Häusern bestehe allerdings seit 1888; es sei aber auch richtig, daß es hier noch nie gehandhabt worden sei. Es sei auch unmöglich, die Bestimmung bezüglich der Entfernung von 100 Meter streng durchzuführen; dann würden die meisten kleinen Ziegeleien einfach vernichtet. Man möge auch Ausnahmen gestatten.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde darauf der Gegenstand zur nähern Feststellung des Sachverhalts vertagt.
Der Vorsitzende verbreitete sich darauf eingehend über die Nothwendigkeit der Beamten=Vermehrung. Als man die Bauund Gesundheits=Polizei vom Staate zu übernehmen sich be reit erklärt habe, sei eine bestimmte Anzahl von Beamten in Vorschlag gebracht worden, in der Annahme, daß man damit dem Bedürfniß genügen werde. Die Erfahrung in den zehn Wochen seit der Uebernahme der genannten Polizeizweige habe aber gezeigt, daß man sowohl mit dem Bureau=Personal als auch mit den Executiv=Beamten nicht auskomme; er habe schon mehrere Bureau=Beamten zur Aushülfe einstellen müssen. Die Zahl der bei der Baupolizei eingetragenen Schriftstücke habe in der genannten Zeit 8579 betragen. Eine Rückfrage bei der königlichen Polizei, ob die große Zahl der Schriftstücke vielleicht von der Jahreszeit abhängig sei, sei dahin beantwortet worden, daß diese Mühewaltung eine stete sei, höchstens bei längerm Frostwetter sei eine vorübergehende Stockung eingetreten. Es seien also für ein Jahr an 75,000 Eintragungen zu erwarten. Diese Arbeit hätten drei Beamte nur mit Mühe erledigt. Wenn man beachte, durch wie viel Hände ein Baugesuch gehe, dann sei es nur durch genaue Journalisirung möglich, festzustellen, wo ein Gesuch länger liegen geblieben sei. Bei der königlichen Baupolizei seien sieben Beamte mit diesen Sachen beschäftigt gewesen; einer sei ausschließlich für die GesundheitsPolizei beschäftigt worden. Wegen der nicht ausreichenden Zahl von fünf Bureau=Beamten verspäteten sich jetzt viele Bausachen sehr. Aehnlich sei es beim bautechnischen Personal und bei den Executiv=Beamten. Die Zahl der Assistenten müsse um zwei vermehrt werden. Von den sechs Sergenten sei einer in Bayenthal stationirt, ein zweiter diene als Schreibsergent auf dem Bureau des Baupolizei=Commissars.
Bezüglich der Gesundheitspolizei habe man bisher gar keine Anhaltspunkte gehabt. Derselben unterständen u. a. die Milchrevisionen, die Controle ansteckender Krankheiten, die Margarine=Revisionen, der Marktverkehr, die Droguenhandlungen usw. Ferner gehöre zu ihren Amtspflichten die Controle der Margarine- und Butter=Verkaufsstellen. In Köln beständen allein 850 Verkaufsstellen für Margarine. Nach Anhörung der Bau= und Finanz=Commission wurde vorgeschlagen, für die Verwaltungsstellen Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal je einen Sergenten und für die Altstadt noch sechs Sergenten anzustellen, so daß auf 20,000 Seelen ein Baupolizeisergent entfalle. Ferner sollen zwei Wachtmeister, einer zur Vertretung des Commissars auf dem Bureau, namentlich zur Erledigung kleiner Sachen und für den Verkehr mit dem Publicum, der zweite hauptsächlich für die Controle der Beamten angestellt werden. Die Kosten seien allerdings sehr erheblich. Es werden beansprucht vier neue Bau=Assistenten I. Klasse mit einem Anfangsgehalt von 1600.; 2 Bau=Assistenten III. Klasse mit einem Anfangsgehalt von 2500.: 2 Wachtmeister mit einem Anfangsgehalt von 2000., 10 Sergenten mit einem Anfangsgehalt von 1400., ein Stadtdiener mit einem Anfangsgehalt von 1400., zusammen einschließlich Wohnungs= und Kleidergelder 33,000 M. jährlich. Diese Summe werde aber zum Theil durch die Rückver gütung des Staates gedeckt. Das neue Communalsteuergesetz gebe der Verwaltung noch die Erhebung von Gebühren für die Bau= und Gesundheits=Polizei an die Hand, die gegebenen Falles in vollem Umfange erhoben werden sollen.
Hr. Kyll. Die Vorlage, womit die Verwaltung die Versammlung überrascht habe, sei gewiß sehr unangenehm. Er bedauere, daß diejenigen Recht behalten hätten, welche damals das Geld für die Uebernahme der Baupolizei in der bangen Sorge bewilligt hätten, daß man mit dem angegebenen Betrage werde auskommen. Die Verwaltung habe damals freilich erklärt, daß nach dem Beispiel anderer Städte die ursprüngliche Beamtenzahl genügen werde. Wenn man jetzt zu den 50,000 ., mit denen dieser Posten den Etat belaste, noch eine Zugave von 30,000 M. verlange, so sei das doch etwas stark und erinnere an Baurechnungen, bei denen der Voranschlag um 20—30 pCt. überschritten worden sei. Redner sei allerdings überzeugt, daß die Arbeit groß sei, und zum Theil seien ja die Stadtverordneten selbst daran schuld, weil sie die Baupolizei übernommen hätten. Er möchte nun wünschen, daß mit dieser Vorlage wenigstens der Berg überschritten sei und nicht nochmals eine Vorlage erscheine, die den Credit nochmals erhöhe. Er habe gehört, daß der zustimmende Beschluß in der Commission nicht einstimmig gefaßt worden sei. Er nehme an, daß also dort auch die Ansicht vertreten gewesen, daß man auch mit einer geringern Summe auskommen könne. Es wäre wünschenswerth, hierüber Genaueres zu erfahren.
Der Vorsitzende. Der Vorredner habe darin Recht, daß der er forderliche Zuschuß sehr hoch sei. In Bezug auf das technische und Bureau=Personal bei der Baupolizei habe Redner schon damals betont, daß die vorgesehene Beamtenzahl sehr knapp angesetzt sei. Zudem habe die Verwaltung der Baupolizei sich als umständlicher herausgestellt, als man angenommen habe. In Bezug auf das Executiv=Personal fehle jede Erfahrung, ebenso bezüglich der Gesundheitspolizei. Bezüglich der Vermehrung der Bureau= und technischen Beamten habe in der vereinigten Bau= und Finanz=Commission Einstimmigkeit geherrscht, nur wegen der Zahl der Executivbeamten sei eine Stimme abgewichen.
Hr. Zilkens empfahl behufs Herbeiführung einer billigern Verwaltung eine stärkere Deceutralisation derselben und meinte auch, der Herr Oberbürgermeister würde, wenn er unter dem Beamtenpersonal der einzelnen Ressorts ein Mal genauer Umschau halte, mehr Ersparnisse erzielen können.
Hr. Dr. Braubach erklärte, daß er Derjenige gewesen sei, welcher in der Commission gegen die hohe Zahl der Executiv=Beamten sich ausgesprochen habe. Er sei auch heute noch nicht von der Nothwendigkeit derselben überzeugt. In keiner andern Stadt habe man so viele städtische Polizei=Beamte wie hier. Keine Klasse von Beamten sei auch dem Publicum mißliebiger, als jene Art von Erecutiv=Beamten. Zur Begründung ihrer Nothwendigkeit habe man als Beispiel angeführt, daß vor einem Neubau, der unter besonders schwierigen Umständen ausgeführt werde, ein solcher Beamter auf Posten gestellt werden solle. Das gehe doch zu weit. Allzu viel Regieren thue gar nicht gut. Einem wirklichen Bedürfniß könnten auch einfache Boten abhelfen. Das Publicum empfinde jene Kategorie von Beamten als eine Belästigung. Für die Gesundheitspolizei seien auch einige Beamten nöthig; aber für die im Einzelnen hier angedeuteten Zwecke seien die vorgesehenen Erecutiv=Beamten ganz und gar nicht beanlagt.
Hr. Kyll stellte den Antrag, die Executivbeamten nur um fünf Sergenten und einen Wachtmeister, die sonstigen Beamten der Baupolizei nach den Vorschlägen der Verwaltung zu vermehren.
Bei der Abstimmung erhielt dieser Antrag eine knappe Mehrheit. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung kam, wie wir hören, der Vorsitzende nochmals auf die Beschlußfassung in der Angelegenheit der Vermehrung der Beamten zurück und sprach sein lebhaftes Bedauern über die Einschränkung der Vorlage aus, wofür er jede Verantwortung ablehnen müsse.
Die Baufluchtlinien an dem Wormserplatz und an der Volksgartenstraße wurden nach dem Vorschlage der Verwaltung genehmigt
Hierauf trat die Versammlung in die Weiterberathung des Ver
trages mit der Actien=Gesellschaft für die Vorgebirgsbahn über die Benutzung städtischer Straßen zum Bau und Betrieb dieser Bahn. Die allgemeinen und Bau=Bestimmungen wurden genehmigt. Die Bahn soll über die in der auszüglich mitgetheilten Vorlage benannten Straßen in die Stadt geführt werden.
Heute soll in geheimer Sitzung über die Festsetzung der Betriebsbedingungen weiter berathen werden.
Locales.
5c Rheinbäder. Von eigenartigem Mißgeschick scheint in den letzten Jahren die Bade=Anstalt von A. H. Nolden betroffen zu sein,
da seit Inangriffnahme der Hafenbauten an der Rheinau vor drei Jahren diese Anstalt nicht weniger als drei Mal ihren Ankerplatz hat wechseln müssen. Nachdem im verflossenen Jahre in Folge Versandung des der Anstalt angewiesenen Winterhafens zu Zündorf die Saison erst Ende Juni eröffnet werden konnte, standen in diesem Sommer die langsam der Vollendung entgegengehenden Werftbauten unterhalb des Elevators einer zeitigen Eröffnung im Wege. Der von der städtischen Hafen=Commission angewiesene Anlegeplatz am Kaiser Friedrich= Ufer, gegenüber der Münze, konnte erst in den letzten Tagen, nachdem die Anstalt volle vier Wochen hat brach liegen müssen, zur Benutzung gelangen.
+ Die Pfarrkirche St. Ursula, welche vor einigen Jahren ein aus vier großen Glocken bestehendes neues herrliches Geläute in den Tönen Es. D, C und B erhielt, hat nunmehr noch eine weitere Glocke
mit dem Tone G erhalten. Die erstern, welche die Namen St. Ursula,
St. Maria, St. Hippolytus und St. Henricus tragen, haben ein Gewicht von 68 bzw. 46, 35 und 26 Centner. Die neue Glocke ist der
h. Angela, der Stifterin des Ursulinen=Ordens, gewidmet und hat ein
Gewicht von 13,7 Centner. Sie ist aus der Glockengießerei von Grussel & Francois in Metz hervorgegangen und zeigt auf dem untern Rande außer dem Kreuzzeichen und zwei Engeln die hübsch ciselirten Wappen des h. Vaters Leo XIII. und des Cardinal=Erzbischofs. Gleichzeitig trafen auch die für die neue große Thurm=Uhr bestimmten Schlagglocken im Gewichte von 4 bzw. 2 Centnern ein. Dieselben werden ihren Platz in der Laterne des Thurmhelmes unter der Krone finden.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Eine längere Verhandlung fand gegen einen Angeklagten von hier statt, der sich Wilhelm v. Gerson nannte. Derselbe hatte sich schon vor einigen Monaten vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten; die Verhandlung wurde jedoch vertagt und der Angeschuldigte der ärztlichen Beobachtung übergeben, weil er Wahnsinn simulirte. Das Gericht verurtheilte den schlauen Simulanten wegen verschiedener Diebstähle, die er mittels Einsteigens ausführte, zu zehn Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht. Wegen Beilegung eines falschen Namens wurden ihm noch vier Wochen Haft zudictirt.— Drei Schwestern von hier wurden wegen Schlägerei, und zwar die beiden erstern zu je 20 M. und die letztere zu 10 M. Geldbuße verurtheilt. Die Angeklagten legten Berufung ein. Die Strafkammer bestätigte das Urtheil in Bezug auf die erste Angeklagte, die beiden andern wurden freigesprochen.
Schöffengericht. Ein Glasermeister aus Kempen, zu Ehrenfeld wohnend, soll einem Wirthe daselbst M..60 unterschlagen haben. Er mußte, da die Anklage in keiner Weite erwiesen werden konnte, freigesprochen werden.— Am 5. Juni d. J. stahl ein mehrfach bestrafter Kellner einem Speisewirth ein Paar Stiefel, was ihm 14 Tage Gefängniß einbrachte.— 5 M. Geldstrafe erhielt ein Mechaniker aus Dresden, hier wohnend, wegen Spielens in einer außerpreußischen Lotterie.— Ein Handlungsgehülfe aus Baiern, hier wohnhaft, verübte auf der Straße ruhestörenden Lärm und beleidigte die ihn später in einer Restauration verhaftenden Schutzleute. Das Urtheil lautete auf 35 M. Geldstrafe.— Nach einem Wortwechsel drang ein mehrfach bestrafter Tagelöhner aus Bachem in die Wohnung einer Frau ein und bedrohte und mißhandelte dieselbe. Dafür erhielt er einen Monat Gefängniß.
Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gegen einen vier Mal bestraften Handelsgärtner von hier verhandelt, der auf dem Königsplatz öffentliches Aergerniß erregt hatte. Er wuroe zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Die mitangeklagte Frauensperson, die nicht erschienen war, soll verhaftet werden.— Ein Droguenhändler aus Ehrenfeld hatte heftig wirkende Stoffe, ohne die Vorschriften der kgl. Regierung zu beobachten, aufbewahrt. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe,
Vereins=Nachrichten.
8 Die Gürzenich=Concertgesellschaft hielt am Dinstag im Conservatorium ihre Jahres=Versammlung ab, nachdem eine frühere, auf den 12. d. einberufene General=Versammlung nicht beschlußfähig war. Der Vorsitzende, Hr. Geheimrath R. Schnitzler, gedachte zunächst des vor kurzem verstorbenen Mitgliedes der Direction, Hru. Andreas Pütz, welcher derselben 44 Jahre angehörte und an dem Erfolg und dem Aufblühen der Concert=Gesellschaft wesentlichen Antheil hatte. Wie im Vorjahre, so wurden auch im verflossenen Winter zwölf Concerte abgehalten, wodurch eine reichere Ausstattung der Programme und die Aufführung zahlreicher größerer Werke ermöglicht wurde. Der Ertrag des zwölften Concerts mit 1500 M. wurde dem neugebildeten Wittwenund Waisen=Fonds der Mitglieder des städtischen Orchesters überwiesen. Dem Fonds flossen ferner 541 M. als Ertrag eines im Volksgarten vom Concert=Chor veranstalteten Concerts zu. Das Bonner Comité für die Aufführung der Beethoven=Symphonieen überwies dem Fonds 3000 M. als Geschenk. Dem Uebelstand, welcher sich namentlich am Schlusse der Concerte in Folge der mangelhaften Verbindung des Vorflures bzw. des Treppenhauses mit dem Börsensaale herausstellte, soll durch einen entsprechenden Umbau abgeholfen werden. Die Einnahmen betrugen 57,997., darunter 42,720 M. an Abonnements(eine bisher nicht erreichte Summe) und 15,579 M. an Fremdengeldern. Die Gesammt=Ausgaben beliefen sich auf 54,281., darunter an Solisten 13,895., Orchester 18,720., elektrische Beleuchtung 2290 M. Gas 360., Heizung 972 M. Der Orchester=Pensionsfonds, aus welchem sieben Pensionaire unterstützt werden, hat ein Vermögen von 64,400 M. Die Rechnung der Gesellschaft wurde genehmigt und der Direction Entlastung ertheilt. Vom Ueberschuß wurde dem Pensionsfonds 1000 M. und dem Conservatorium, das aus seinen besten Schülern 17 Geiger und 4 Bläser stellt, 1300 M. überwiesen. Die nach dem Turnns ausscheidenden Herren Geheimrath Schnitzler, Rob. Heuser und Peter Schreiner wurden wieder= und Hr. J. B. Heimann an Stelle des verstorbenen Hru. Pütz neugewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1526 Polizei=Höflichkeit. Am Sonntag=Abend, gegen 9 Uhr fuhr ein Wagen in scharfem Tempo aus der Neußerstraße in die Mauenheimerstraße. Ein Kind, welches auf der Straße spielte, gerieth dadurch unter die Räder des Wagens, ohne jedoch einen ernstlichen Schaden zu nehmen. Der Vater des Kindes, welcher einen hinzugekommenen Polizeibeamten(Oberwächter) mehrmals bat:„Bitte, protokolliren Sie den Mann,“ um den Namen des fahrlässigen Rosselenkers festzustellen, erhielt von dem Beamten die Antwort:„Sie haben gar nichts zu bitten!“ Der Beamte entfernte sich darauf. Es scheint, daß die Worte, welche der neue Oberbürgermeister von Mainz bei Uebernahme seines Amtes sprach, daß die Beamten wegen des Publicums, und nicht das Publicum wegen der Beamten da sei, auch hier ab und zu aufgefrischt zu werden verdienen. 4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Freitag, 22. Juni 1894.
Freitag, 22.
Juni, Abends 8 Uhr:
7. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Bärst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
2.„Sieges-Hymnus“, componirt von Sr. königl. Hoheit Prinz Albrecht 3. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäucen“ von Richard Wagner.
4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Johann Strauss.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Zampa“ von L. J. F. Hérold
6. a.„ich grüsse dich“. Ständehen von Hertel, ausgeführt vom Hornquartett(Herren Tölle, Klein, Höpfner und Kotzik); b.„Der Schäfer putzte sien zum Tanz“. Gesangs-Walzer aus der Musik zu Goethe's„Faust“ von Eduard Lassen.
3.„Réverie fantastique“, Improvisation aus Halévy’s Oper„Die Jüdin“ von Rosenkranz.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von D. Fr. E. Auber.
9. Arie der Leonorc aus der Oper„Troubadour“; von G. Verdi. a.„Coburger Josias-Marsch“, königl. preussischer Armee-Marsch *<space>„ F l o r e n z a- M a r s c h“<space> v o n<space> N o c c n t i n i<space> Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 26. Juni. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
10.
C
Volksgarten.
Freitag den 22. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Freitag, und folgende Tage:
Suggestion! Gedankenübertragung.
Die geheimnissvollen Experimente der Americaner!
Kennedy and Lorenz, 19. Jahrbunderts
Während Miss Kennedy mit verbundenen Augen auf der Bühne steht, befindet sich Mr. Lorenz im Zuschauerraum. Mag
des städtischen Orchesters.
Herr Prof. Gustav Hollaender.
*
# Direction:
irgend
Miss Kennedy das Gewünschte, ohne nur ein du- einziges Wort spricht! Sensationell! Fin de Siécle!
dass Mr. Lorenz auch
Einlass
Freitag den 22. Juni 1894: 4
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.**
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
7 Uhr. Anfang des Concerts
Auftreten sämmtlicher engagirten
pecialitäten.
Sestesescesceer Sester
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die an der Casinostraße und am Augustinerplatz errichteten 3 Neubauten die Bezeich nungen: Casinostraße 5, Casinostraße 7 und Augustinerplatz 12 erhalten haben.
Köln, 19. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Ausverkauf von
Nähmaschinen!
Noch vorräthig:
Singer=Medium, Cylinder=Elastique, Sattler=Maschine,
sowie einige gebrauchte, aber noch gute Maschinen verschiedenen Systems,
darunter eine Plisse=Maschine.
Da bis Ende dieses Monats ge käumt sein muß, werden die Maschinen sowie noch vorräthige Ersatztheile, Nadeln, Garn usw. zu jedem annehmbarem Gebote verkauft.*
Gr. Budengasse 23. Schmutz lösend, Wäsche schonend,
oder
Seifenpulver
von
Schmidt& Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
Sonntag den 24. Juni
EintrittVormittags7-12 Uhr
Aquarium.
„ un ED%. Kinder die
D Nachmittags
S
Von 4
Hälfte.
4
•9
Aquarium 25 Pfg.
Uhr ab: Concert.
!
schön. Geschäftshaus,
in bestem Zustande, bis No vember noch vermiethet unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 833 an die Geschäftsst. d. Bl.
A und Logis, Kost billige Preist Mariengartengasse 26, Bäckerei
Gute
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
und Goldwaaren.
MobilarVerkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache
Thiede gegen Thiede wird der Un terzeichnete
am Montag den 2. Juli 189, Vormittags 9 Uhr beginnend, in dem Auctiouslocale Breitestraße Nr. 66(Im Holz) zu Köln
öffentlich meistbietend gegen Baarzah lung versteigern:
Mobilien, als: Tische, Stühle, Betten, Schräuein Pianino
Köln, 19. Juni 1894.
* Der Notar:
Justizrath Goecke.
Circus Busch
Köln, Kaisergarten.
Freitag den 22. Juni er., Abends 7½ Uhr:
Erste große Clown= und Komiker=Vorstellung.
Humor. Witz. Heiterkeit.
Wer lachen will, muß heute in den Circus gehen.
Großes Monstre=Concert
des Clowns Ghezzi. Der Elephant Bettzi, des Clowns Almasio, Pepita de Olivia, des August Olschansky.
Der americanische Dorfbarbier.
Zum letzten Mal:
Festgruß an Köln.
Monstre=Tableaux von 60 Hengsten, vorgeführt vom Director Busch. Der Niesen=Bär als Kunstreiter und Ringkämpfer.
Preise wie gewöhnlich. Vorverkauf von 9 Uhr früh bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtlichen Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.* Sonntag: 2 große Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr u. Abends 7½2 Uhr. Nachmittags 4 Uhr ein Kind frei.
Partie
Abfälle
von american. Nußbaum, Mahagoni und Buchenholz
hat billig abzugeben
Waggonfabrik Act.=Ges.
vorm. P. Herbrand& Cie. in Köln=Ehrenfeld.
Vist angenehme Sommerfrische und
gute Verpflegung geboten in ge## bild. kathol. Familie— Mäßiger? # Pensionspreis. Beste Referenzen.
Villa Asta. 4
I Auguste=Victoriastraße Nr. 28, 1
Godesberg a. Rh.
5500000900
Feinste CentrifugenZschl. nußb. Bett mit Sprung= und * Pferdehaar=Matratze, Waschtisch m. Marmorplatte, mah. Nachtscommode, eis. Gartent. m. 2 Stühlen, sch. FederUnter= u. Oberbett, Federkissen, 2löch. Herd, sch. kl. email. Tafelherd m. Kessel, lschl. Bettstelle m. Sprungf. u. Keilk., 2schl. tann. Bettstelle 7 M. kl. Tafelh. 13 J. ar. 12zöll. geschl. Ofen=Comfoir 13.#, tschl. nußb. Bettst. 10./ Achterstr.4.
Unterricht.
Pfarrverein Capitol.
Zu der Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes Herrn P. Meffert, Samstag ½2 Uhr vom Sterbehause, Vor St. Martin 12, aus sind Alle eingel.
.in Krankenwagen,
E braucht,
wenig geverstellbar, billig zu verkaufen. Offerten unter Nr. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#
Meierei=Butter
la. Qual. in i# Sr. 8½ U, fre 949,50, Ia. Tilsiter Sahnenkäse pro u 70 Pfg.
U. Kreis, Locken,
Englischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war. Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Discr. Vorzügl. hies. Ref. Komödienstrasse 5, II.
franco.
Ostpr.
126
Breitestrasse
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ereatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, fein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen
u- Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus ge liefert zu dem festen Jahrespreis u Pid. N. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden ge sucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl.
von f. irz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 M4.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
von 2 A an bis zu den seinsten.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße. eein sein. nußb. Kleiderschrank zu verE kaufen. Eintrachtstraße 161.
GoldeneHerren=Uhr
mit 3 Deckeln billig zu verkaufen. Taube, Deutz, Düppelstraße 9.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden
u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Breitestrasse 163, 1. Etage.
Das Haus(Baustelle)
Follerstraße 40 zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Vermischtes.
Einquartierung w. angenommen. E Pantaleonswall 7.
Marienheim
(Gereonswall 18B).
Dem Rheinischen MännergesangNerein sagen wir für die gütige Zuwendung von 181 M, als ReinErtrag des Wohlthätigkeits=Concertes vom 10. d.., Namens unserer armen Mtlenebefohlenen verbindlichsten Dank. * Der Vorstand.
Einquartierung wird angenommen.
G Schnurgasse 34.
Daselbst Wohnungen zu vermiethen.
Colonialwaaren.
Eine gutgehnde
Filiale
ist Umstände halber tragen. Fr.-Offerten die Geschäftsstelle d.
sofort zu überunter E besorgt Bl.
Gegen den
Baustellenwucher.
Wann wird der„HausbesitzerVerein“ gegen dieses gewissenlose Treiben Stellung nehmen? Ein Mitgl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
27 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
ANeu-Anlagen u. Reparaturen v.
a Haustelegraphen
# billigst und unter Garantie. Telegraphenbau-Anstalt Jac. Demann,
###Ehrenfeld. Venloerstrasse
bitte zu richten an
Filzeugraben 12
den Schriftführer
38 Für Wiederverkäufer#8
Kleines, trockenes Brennhol; u. Brannkohlen=Brickets von Brühl billig in der Kohlenhandlung Kleine Spitzengasse—5. Chr. Gail.
Kinderlose Familie
wünscht ein Kind(Mädchen katholisch) im Alter von—3 Jahren an Kindesstatt anzunehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einladung
zum Jahrgedächtniß
für Fräulein
Autonie Hochstetter,
welches Samstag den 23. Juni, Morgens 9½ Uhr, in St. Gereon stattfindet.
verlegten unsern
sowie
von
Conditoren, Bäcker,
finden in der Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik
H. Gülich Sohn, Klingelpütz 41,
stets schöne Neuheiten am Lager
von
Betrieb
Waarenlager und Comptoir Köln, Löwengasse 11, nach
Köln-Nippes, Niehlerstrasse 94.
Rollmann& Mayer,
Schuhfabrik.
der
Verein bildenden Künste
Die auf Sonntag den 24. d. M. in Aussicht genommene
Versammlung
kann äußerer Umstände halber erst
Sonntag den 1.
— und zwar 11 Uhr Vormittags in der Aula der Höhern Mädchenschule—
stattfinden.
Koln, den 21. Juni 1894.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in#ln