Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: die:
Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonutaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
Toral-A
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RSIIItt
Nr. 323.
Köln, Montag, 26. November 1894.
Achter Jahrgang.
u. Bürstenwaaren aller Art, Kinder-, Puppen-,Sportu. Spielwagen. Blumentische, Sessel, Bambus-Möbel. Triumon- u. Kinderstühle
Alle einschlägig. Reparat. billig.— Reelle, sehr niedrige, aber feste Preise, ohne Rabatt
(einfach und verstellbar) empfehlen in gr. Auswahl
Weber&amp; Hörchner,
Mittelstrasse—4.*
Von Montag den 2b. November ab Reste-Ausverkauf!
von schwarzen und farbigen Damen-Kleiderstoffen und Seidenstoffen in grösster Auswahl.
Preise billiger wie jede Concurrenz. Nur moderne, tadellose Waaren.
Hohestrasse 149. August Essmann. Köln, am Wallratsplatz.
Lotterie. Ziehung.—12. December,
per Loos 1 K. 11 Loose 10 A
Hauptgewinne K. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500 2c.
Anhalter Lotterie Zichung####### 29, November,
— Hauptgewinn K 25,000, 10,000, 5000, 5 a 1000, 10 a 500 2c. in baarem Gelde.
100,000 m. Schneidemühler Geldlotterie. 356,400 M.
— Nur Geldgewinne: 100.605, 55,000, 20.000, 4 à 5000 ze.
W Ulmer und Regensburger Dombauloose à 3 M.
„ Nur Geedgewinne: 2 Mal 75,000, 50,000, 30,000, 25,000, 15,000 2c.
Loose empfehlen: Franke&amp; Cie., Köln, Fettenheunen 15. Telephon 1376.“
Meininger, Marienburger und Weseler Listen wieder eingetroffen.
S
ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
Lritz Lupprian, Löwen=Drognerie, Nippes, Neußerstraße 209
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à J. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Fabrik am Herzogstrasse 29,
Inh. Herm. Wolff jun.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für bestsitzende, aus gediegenstem Material verfertigte Corsetten. Empfehle besonders:
Corsetten mit unzerbrechlichem Mechanik à Mark 3,—,
Corsetten mit unzerbrechlichen Hüft=Einlagen à Mark 4,— bis 5,50,
in hellen und dunk ln, extra starken Stoffen.
Frauen=Corsetten, erprobt bequem und solide, Weiten bis 100 Centimeter.
Geradehalter von Mark 1,25 an; dito für Verwachsene. Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Extra=Aufertigung nach jeder Figur. Garantirt bester Sitz.
Partie bestsitzender Corsetten, weil einzelne Weiten, fabelhaft billig.
S
Ampeln, Wandarme, Laternen 2c.
für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- und Wandlampen
für
Lurns-Gegenstände jeder Art
empfehlen in unübertroffener Auswahl
gmon g
Obenmarspforten 5A, Pier Winden.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reiuster Auswahl in jeder Preislage.
.50 Glacé-Handschuhe.50
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen a Paar N..25,.50,.—.50,
Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, N..50——3, gute Qualitäten.
1 Ein Posten Herren=Handschuhe, gesüttert, Paar N.50. 1
1 Krimmer mit Lederbesatz N..75, Kinder=Handschuhe 1.)
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66.(dausnummer gel. beachten.)
8 A. M. Weber.?
(früher H. J. F. Falkenberg),
S. Inhaber M. Krahé-Gehlen,
X 21 Bürgerstraße, Köln, Ecke Kl. Budengasse.#
Bettwaaren und Leinenhandlung. ∆
Großes Lager in fertigen Betten.
# Aufertigung von Herren= und Damen=Wäsche.*
Zur Ausschmückung unserer Wohnung
und zu Fest=Geschenken empfehle als besonders geeignet: bunte WollPortièren von—10 M Anschlagen u. Drapiren frei. Ferner FensterKissen mit geschmackvollem Mantel, zusammen N 850.
f. J. Bornheim, Autonsgasse 5, Special=Geschäft für Fenster=Decor.
Italienisches Geflügel
Pfd. 70 70 70 75 75
27
27
23
52
27
73
22
29
Truthahnen à Pfd. 70 Pfg.,
Truthühner
Gänse„
Capaunen 1
junge Rähne
bei Abnahme von 25 Pid. jedes Pfd. 5 PsI. billiger.
Italienische Eier
zum Kochen, garantirt frisch, sowie deutsche Eier, Schweizerbutter, Süßrahmvutter, Holsteinerbutter zu billigsten
Preisen bei
*
Unter Hutmacher 29.
Im großen Klumpen.
2
Fabrik auer Gattungen von
Vogelkäsigen, Papageikäsigen, Käsigständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ(D..=P. 53051).
Joh. Marx,
Kleine Budengasse Nr. 13.
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40-45 3, f. Rindfleisch Pfd. 35—40 J, feine Tafelbutter Pfd 80 Z. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
34 Apostelnstrasse 34.
Große Auswahl in
Schuallenstiefeln, Galoschen, Holzschuhen, Pantinen, Trippen, Selfkantschuhen
mit starken Sohlen, Futter und Kappen.
34 Apostelnstrasse 34.
Erste Ziehung
von 12 gesetzlich erlaubten SerienLoosen im December.
Sofortige Baargewinne M. 500,000, 300,000 500,000 usw.
Jede Nummer ein sicherer Treffer! Ziehungsliste franco.— Die Bank garantirt, daß jeder Theilnehmer in den jetzt beginnenden 12, je eine pro Monat, stattfindenden Ziehungen 12 Treffer machen muß. Je 100 Mitglieder eine Abtheilung. Ausführliche Prospecte gratis. Beitrag monatlich nur 10 M. die Hälfte Antheil davon . 5, ein Viertel# 2,80, ein Zehntel R. 1,20. Bevollm. Vertr. P. Brücken, Köln, Ruhr 4.
Eine Windfang=Thüre
billig zu verkaufen. Gereoushof 15

Seite„
Offene Stellen.
Ein hiesiges
Cigarren=Geschäft
ucht für Comptoir und kleinere Reien sofort eine tüchtige Kraft. Branche=Kenntniß und Reise=Erahrung erwünscht.
Offerten mit genauen Augaben unter Nr. 1582 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Reisende
auf Bilder und Haussegen sofort gesucht.
-. Ute ht,
Nippes, Siebachstraße 34A.
Zuverlässig. kath. Mlädchen
mit jährigen Zeugnissen in kl Haushalt(ein Kind) gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Ein Mädchen, kann mit guten
Zeugnissen, sofort gesucht. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Zaushälterin, Stütze, perfecte Köchin, # Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kinder= und Hausmädchen geucht
Wwe. Beenen, gasse 1
Mädchen fürleichte Beschäftigung
Quirinstraße 5.
ienstmädchen und Kellnerinnen erhalten sofort Stelle; das. Schlafstelle. Alte Wallgasse 34.
Stellen-Gesuche.
Gartner,
kathol., 31 Jahre alt, verheirathet, in Gemüse=, Obst= u. Blumenzucht durchaus perfect und leistungsfähig, sucht zu December oder Januar anderweitige dauernde Stelle als Privat= oder Herrschafts=Gärtner. Selbiger hat schon mehrern Herrschafts=Stellen vorgestan den und st hen ihm beste Zeugnisse zur Seite. Gesl. Fr.=Offerten unter S W 4327 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Tüchtiger Herrschaftsgärtner,
kath., verh., kinderl., in den 3uer Jahren, mit besten Zeugn. vers., in allen Zweigen seines Faches firm, sucht zum!. Febr. 1895 oder auch später dauernde Stelle. Gefl. Franco=Offerten unter K Z. 4520 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
hraves Mädchen, mit mehrjährigen Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Eine tüchtige Verkäuferin
kath., lange Jahre im Colonialw. Geschaft thätin, sucht, gestützt auf gut. Zeugn, Stelle. Selb würde auch im Stande sein, e. Filiale zu leit. Gefl. Fr.=Off. u. P R 4490 an die Geschäfisst. d. Köln. Voikszeitung.
Herrschaften Persgag
Benestsstraße 59.
KEFRT D OTIESAATER. SATr DEIRA V
Arbeits-Gesuche.
Herren Anzug chem. reinigen K4 2,40 # Ueberzieher K.50. Postkarte genügt sollerstraße 69.
„lle Topezierer= u. Polst.=Arb. piompl u. bin. einsbergstraße 2.
Auspolstern von Matratzen, Sophas, e# gut u. billin. Waisenhaus asse 26.
Für Damen!
Zur Anfertigung von DamenGarderobe, vom einfachsten bis zum eleganeesten, nur nach Pariser Modellen, empfiehlt sich
Frau Elise Tiéphine,
Hohestraße 59, 1. Etage.
Damen.
Kostüme werden nach Pariser Jour nal gut sitzend schon von 10 angesertigt. Fr. Offert. u. Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin ordentl. Mädchen sucht Kunden 2 im Waschen u. Putzen o. Stundenarbeit. Blaubach 29.
Costumes, Jaquettes etr.
werden nach neuester Mode billig angefertigt, auch zugeschnitten in und außer dem Hause.
Eigelstein 119, II.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 323 1 Montag. 26. November 1894.
roperes Mädchen sucht Stundenarbeit. Eintrachtstraße 173.
Arbeiten auf der Nähmaschine
übernimmt unter Zusicherung saubever und zuverlässiger Arbeit zu
billigem Lohne
Frau Schoffelen,
Altenbergerstraße 7.
Damensticken schön und billig.
Ehrenstraße 4.
Kostüme von 6 A, Hauskleider von 2 K und Kinderkleidchen von 1 A an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons, unter Garantie des guten Sitzens angesertigt. Unmoderne Kleider werd. modernisirt.
Lungengasse 26—, 2. Etage.
Außzeichnungen
aller Art im eigenen Atelier bekannt
schön und billig. Marsilstein 8.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Haus
Venloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
Jsolde,
neueste prakt. Wringmaschine. JozPitsch, Breitestraße 51—53.
Schwarze Cachemires
spottbillig; Regenmantelstoffe, Buckskin zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
Feinste Molkereibutter
Pid. 105, fette Kochbutter Pfd. 90 3 liefert gegen Nachnahme
V. Warzonski, Magdeburg.
Gebrauchte große Füllösen
billig zu verkauf. Deng, Freiheitstr. 83 Redeutend unter Preis: farbige und schw. Kleiderstoffe sowie alle Futterstog 1 Weißbüttengasse 1.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 R Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Leverinstraße 245.
Ein großer Posten Lederu. Spielwaaren
Franco=Offerten u. Nr. 1584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Papier=Schneidemaschine,
Holzgestell, 65 cm Schnittfläche, billig zu verkaufen. In Betrieb: Actien Buchdruckerei, Euskirchen.
Seisches cch
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
Zu vermiethen.
Eine gutgeleg. Bäckerei
in der Altstadt, welche seit 40 Jahren mit dem besten Erfolg betrieben, für sofort zu veimiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 31, 1. Er.
Neu gebautes Haus,
Nippes, Escherstraße 40, zu vermiet en. Bescheid Ursulastraße 8.
Schön möbl. Zimmer
mit o. ohne Pension billig zu verm. Elstergasse 22, II., am Museum.
Möbl. Speicherzimmermiethen.
6 Salzmagazin 25, 2. Ctage.
Wohnung,
4 6 schöne Räume, nebst abgeschloss. Speicher u. Keller, 1. Etage, per 1. December an ruhige Familie preisw. zu vermiethen. Linde 4.
Erste Etage,
enthaltend drei Zimmer und Küche, dem Hansaplatz gegenüber zu vermiethen. Gerconswall 50.
wei möbl Zimmer zu vermiethen.
Kupfergasse 11, 3. Elage.
1. und 2. Etage,
sieben schöne Zimmer, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause à 800.0 an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 1. Etage zu vermiethen.
Kupfergasse 3.
Unterricht.
Zuschneidennterricht
Severinstr. 239, II., am Waidmarkt. Zeichn., Zusch. Einr u. Nähen sämmtl. Kostüme. Mäntel und Kinderkl. Frau Kohl, Lehrerin d.-verman' schen wissenschaftl. Zuschneidekunst.
Gründl. Clavier=Unterricht.
Roonstraße 43.
Energisch,.Clavier=Alnterricht
nach auch für Erwachstne interessanter Methode durch conservat. geschulten Pianisten, die ¾ Stunde zu 1 M. ff. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer 11, 2. Etage.
6000 Mart
à 4½ pCt. per 1. Januar zum Ausleihen bereit. Vermittler verbeten.
Fr.=Offerten u. Nr. 1572 an die Geschäftssteue d. Bl.
5. bis 10,000 Mark
à 5 pCt., zur 2. Hypot ek gesucht.
Adressen vom Selbstdarleiher unter Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie
gefunden Samstag=Abend Klingelpütz
Abzuholen Spiesergasse 15.
MEEREE SaM NaNE GaDm
Vermischtes.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fern-pr. 831
Amtliche Bekanntmachung.
35. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten-Vrsammlung am Donnerstag den 29. Nov. 1894, Abe ds 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Beschlußfassung über die Annahme des von dem verstorbenen Kausmanne Josef Michaelis der Stadt vermachten Nachlasses
2. Nachcre it für Werstuferbauten in Deutz.
3. Beschaffung von eisernen Schildchen zur Kennzeichnung der von der städtischen Friedhofgärtnerei gepflegten Gräber.
4. Instandsetzung der ErdgeschoßWohnung und Einrichtung zweier Speicherzimmer im Schulgebände an der Merkenicherstraße zu Niehl.
5. Ast llung eines Lehrers und einer Lehrerin an der mittleren Mädchen= schule Ostern 1895.
6. Hergabe des zur Wiederherstellung der beiden Seitenabsiden an der Knechtstedener Abteikirche erforderlichen Grund und Bodens
7. Grundstücks=Entschädigung Ecke Kl. Sandkaul=Martinstraße.
8. Benennung der Straße zwischen Moltkestraße und dem Treffpunkte der Händel= und Lindenstraße.
9. Ausführung von Canälen in der Altstadt 1895/96.
10. Etats des Schlachthofes, des Viehhofes und der Trichinenschau für 1895 96.
11. Festsetzung der Schlachtgebühren im neuen Schlachthof.
12. Einreihung der Beamten des neuen Schlacht- und Viehhofes in das Gehaltsregulativ und Festsetzung der Cautionen und Manco= gelder der Kassenbeamten bei dem neuen Schlacht= und Viehhose.
13. Einstellung des im Etat des nenen Schlacht= und Viehhofes vorgesehenen Secretairs vor dem etatsmäßigen Termine.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Efferen zu Köln und Neuenhof=Efferen belegenen Grundstücke:
I. 1. Flur 10, Nr. 505/199, Gr. Spitzengasse Nr. 24 zu Köln, groß 26 Meter Hofraum; 2. Flur 10, Nr. 500,221, Kleine Spitzengasse 27 zu Köln, groß 64 Meter Hofraum, 3. Flur 10, Nr. 507/222 Kl. Spitzengasse 29 zu Köln, groß 26 Meter Hofraum; 4. Flur 10, Nr. 503/199, Gr. Spitzengasse 20 zu Köln, groß 52 Meter Hofraum; 5. Flur 10, Nr. 504/194 Gr. Spitzengasse 22 zu Köln, groß 32 Meter Hofraum, nebst ausstehendem zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer Julius Hörster, Maurerpolier in Köln;
II. Flur 35, Parcelle 989/10., Elsaßstraße Nr. 20 zu Köln, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; d. Hintergebäuse (Werkstätte), 2 Ar 94 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 2380., Eigenthümer Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister, und Caroline, geb. Maibüchen zu Köln;
III. Flur 37, Nr. 929.140, Hamburgerstraße zu Köln, Garten nebst aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Gebäude, groß 1 Ar 77 Qu.=Meter, Reinertrag 1 11/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Köln=Nippes;
IV. Flur 19, Nr. 1095/11 2c., Hämergasse 1 und Streitzeuggasse 82,
zu Köln und Flur 19, Nr. 1097/0,34, Streitzeuggasse adl 82, Wohnhaus mit Hofraum, 95 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 2700., Eigenthümer Reiner Fuß. Bau=Unternehmer zu
Köln=Nippes;
V. Flur E, Nr. 23821, Neuenhof=Efferen, 26 Ar 33 Qu.=Meter groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Waschküche und Stall, Nutzungswerth 195., Eigenthümerin Wittwe Franz Hubert Wenz, Anna Katharina, geb. Fraenz, Bleicherin zu Köln=Klettenberg;
am 28. December 189-, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und anere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie be ondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingeseten werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. Januar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkünbet werden.
Köln, 16..tober 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Der Geschäftsverkehr mit Gold= und Silber=Waaren.
In keinem Geschäftszweige ist es für das Publicum so schwierig, den wirklichen Werth, die Güte und Haltbarkeit einer Waare selbst zu beurtheilen, wie beim Erwerb von Juwelen, Gold= und Silber=Waaren. Zum weitaus größten Theile sind die Ankäufer auf die Rechtlichkeit und Zuverlässigkeit des Verkäufers angewiesen; denn die Möglichkeit einer Täuschung, Uebervortheilung oder selbst des Betruges ist nach allen Seiten eine weit ausgedehnte.
In richtiger Erkenntniß dieses Umstandes ist von jeher die Gesetzgebung der meisten Culturstaaten bemüht gewesen, Bestimmungen zu schaffen zum Schutz des kaufenden Publicums, welches einen beträchtlichen Vermögenstheil für Juwelen, goldene und silberne Geräthe sowie Schmucksachen verausgabt und als kostbaren Besitz für sich und kommende Generationen festzulegen liebt.
Im Deutschen Reiche sind in dieser Beziehung zwei Vorschriften besonders wichtig, deren genaue Kenntniß und Beachtung im eigensten Vortheile der Käufer liegt, nämlich: das Reichsgesetz über den Feingehalt der Gold= und Silber=Waaren vom 16. Juli 1884, in Kraft getreten am 1. Januar 1888, und das in der Reichs=Gewerbe=Ordnung enthaltene Verbot des Handels mit Waaren gedachter Art im Umherziehen, dem sogenannten Hausirhandel.
Zum Erlaß des erstgenannten Gesetzes führte die Erwägung der Schwierigkeit, beim Kaufe von Gold= und Silber=Waaren den wahren Gehalt derselben an Edelmetall zu erkennen. Das Gesetz bezweckt, durch Aubringung eines Stempelzeichens den Feingehalt des damit versehenen Gegenstandes sofort ersichtlich zu machen, und gewährleistet die Richtigkeit der Stempelung durch Strafandrohung für denjenigen Verkäufer, welcher unrichtig, also ihrem Feingehalt nicht entsprechend gestempelte Waaren feilhält.
Feingehalt bedeutet das Verhältniß des in einer Edelmetallwaare enthaltenen Edelmetalls zu der Gewichtsmenge des in der Waare enthaltenen Zusatzes an unedelm Metall. Ein Silbergeräth ist z. B. 800 Tausendtheile„fein“, wenn die Gewichtsmenge des in ihm enthaltenen Silbers 800/1000 oder 4 des Ganzen ausmacht, während der Zusatz an Kupfer ½ beträgt; der den Feingehalt bezeichnende Stempel ist in diesem Falle die Zahl 0,800 oder nur 800. Eine goldene Kette anderseits, welche z. B. den Stempel 585 trägt, hat einen Gehalt von 589/1090 feinem Gold und 415/1000 Zusatz andern Metalls(Kupfer und Silber).
In frühern Jahren wurde der Feingehalt anstatt in Tausendtheilen beim Silber durch die Bezeichnung„Jrhrg“, z. B. 13löthig(was ungefähr unserm heutigen##0e0 entspricht), beim Golde durch „Rurung-, z. B. 14karätig,(jetzt 5 85/100) ausgedrückt, wobei die
Eintheilung einer„Mark"(damalige Gewichtsbezeichnung) beim Silber in 16 Lothe, beim Gold in 24 Karate zu Grunde lag, so daß also 16löthiges Silber und 24karätiges Gold absolut reines Silber und absolut reines Gold bezeichnete.
Das Gesetz vom 16. Juli 1884 bestimmt nun ferner: daß Goldund Silber=Waaren in jedem Gehalt angefertigt und feilgehalten werden dürfen, jedoch bei goldenen und silbernen„Gerathen“ eine Stempelung nur bei einem Mindestgehalt von 585 bzw. bei Silber von 800 Tausendtheilen gestattet sein soll. Dagegen dürfen Schmucksachen in Gold und Silber in jedem Gehalt gestempelt werden, also auch unter 585/1600 bei Gold und 800/1a00 bei Silber.
Diese letztere Bestimmung, die Zulässigkeit der Stempelung von Schmucksachen in jedem, also auch dem geringsten Feingehalt, macht unn leider den Zweck der Stempelung: den Schutz des Käufers, beinahe illusorisch; denn eine Waare, welche beispielsweise einen Gehalt von 333/1000 an feinem Gold hat, besteht mit andern Worten aus 2/ nnedelm Metall und 1/8 Gold.
Auf diesen Punkt achtet nun das kaufende Publicum, hauptsächlich aus mangelndem Verständniß, viel zu wenig. Auf die Angabe des Verkäufers, der Gegenstand sei„gesetzlich“ gesempelt, erfolgt in den wenigsten Fällen von Seiten des Ankäufers eine Prüfung, was denn eigentlich aufgestempelt ist, und ob nicht eine Masse, welche zu zwei Dritteln aus Kupfer besteht, als„gutes Gold“ unter dem Deck.
mantel des S. Abänderung di das Publicum bewahren, daß solche Waaren Preisen kauft, als„Gold“.
Selbstverstän angeblich aus( trägt. Plättirt gestempelt werd Alles Uebrig Talmi=Gold, G den echten Met wörtchen geschm werth und wird benutzt.
Aus dem vor zum großen Th lassene Verbot und Silber=Wa Unter den B neben dem Ang nannten Wande Verkaufs, welche Scene gesetzt mi ihre Maßnahme der zur Zeit be die Rechtswidrig häufig, und hol die Verkäufer de erfahrenheit" de Groß ist a Leichtgläubi typische Fälle.
Eine große„ stände wird zu Firma durch eir Besichtigung au Taxpreisen werd entpuppt sich wenig gut bele Schund, an ein des in diesem großartig inscer jedoch von den gefunden, ist nie Durch weithir Ketten, Armbän an einer belebter im Schaufenster kleine Mann gle ten Goldschmuck masse" zu jedem gelangende Schu reichlich bezahlt ihrer Helfershelf Die Behörde ve kennen genau di gesetzlichen Best auctionirt.
Im Inseraten in welchen Gold Voraussendung tausch bereitwilli bereits bezahlter gegenüber, welch und an der Zuf liegt auf der Ha Auslagen für I Reclamen bezwec Artikel zu hohen Gegen diese n bewerbs“ auf G lagt, heute leider bald ein Gesetz möge, welches ni treibenden, sonde Immerhin kan selbst schon vor Kauf mit off unterscheiden.
Man achte stet solche Waaren, n ihnlichen, bei S was sie wirklich läufer, welche du zebahren diejeni man immier.
Für jeden Bei und Goldschmied ind. Diese habe rieden zu stellen häfts alle Zeit und gewähren d wesen, welches nachen sucht.
Feuilleton
Pas
301*
In den weite des Hauses verse den glänzenden Usern mit sonni wischen zu könn Hauch der Luft. die Lockrufe der an den Waldsär Auf dem star beladenen Baun #echend. In mit befehlend, tadel heilend, daß d
Arbeit unterbrac
„Wenn die a und Gräfin Sw

ng
von Köln stücke:
zu Köln, 1, Kleine 8. Flur
26 Meter
sse 20 zu 504/194 um, nebst gten Gepolier in
zu Köln, ergebäue 2380 M. ster, und
Garten anlagtem Thaler,
mer, und
ggasse 82. se ad 82 uugswerth
hmer zu
.=Meter Jaschküche Wittwe Bleicherin
vor dem Zimmer Flügel,
uchblätter, nde Nachichtsschreinuar 189.,
ung 9.
hwierig, elbst zu Laaren. htlichkeit glichkeit st nach
Gesetzmungen ien beGeräthe ch und
schriften igensten n Fein1 Kraft rdnung Umherna der wahren bezweckt,
damit
hrleistet
jenigen
drechend
llwaare re entB. 800 altenen isatz an ist in anderlt von er und
dtheilen (was durch bei die Silber iß also er und
Goldwer“<space> e i n e<space> bei Sildürfen tempelt
g von macht rs, beiGehalt aus 2/
sächlich be der olgt in was che zu
Deck.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 1 Montag, 26. November 1894.
mantel des Stempels ihm angepriesen wird. So lange die erstrebte
Abänderung dieser Gesetzesbestimmung nicht stattgefunden hat, kann das Publicum sich vor Täuschung und Schaden nur dadurch selbst bewahren, daß es den„gesetzlichen“ Stempel näher prüft und nicht solche Waaren zu anscheinend billigen, in Wirklichkeit aber zu theuern Preisen kauft, welche weit eher die Bezeichnung„Kupfer" verdienen, als„Gold“.
Selbstverständlich ist ganz besonders Vorsicht geboten, wenn eine, angeblich aus Gold bestehende Waare überhaupt keinen Stempel trägt. Plättirte Waaren(auch Doublé genannt) können gesetzlich nicht gestempelt werden.
Alles Uebrige, zum Theil unter prunkendem Namen, wie: echtes Talmi=Gold, Goldin, Aluminium=Gold, Alpacca=Silber usw., hat mit den echten Metallen nur den, durch ein unschuldig klingendes Beiwörtchen geschmückten Namen gemeinsam, besitzt aber keinen Edelmetallwerth und wird leicht zu schwindelhaften und betrügerischen Zwecken benutzt.
Aus dem vorstehend Dargelegten geht schon hervor, welche Gründe zum großen Theil für das, in der Reichsgewerbe=Ordnung erlassene Verbot des Ankaufs oder Feilbietens im Umherziehen von Goldund Silber=Waaren, Bruchgold und Silber maßgebend waren.
Unter den Begriff des Gewerbebetriebes im Umherziehen fallen, neben dem Angebot von Haus zu Haus, dem„Hausiren“, die sogenannten Wanderlager und Wander=Auctionen, Formen des verbotenen Verkaufs, welche oft mit den raffinirtesten Mitteln und Kniffen in Scene gesetzt werden. Die Veranstalter verstehen es leider vielfach, ihre Maßnahmen derart zu treffen, daß ein Einschreiten auf Grund der zur Zeit bestehenden Vorschriften nicht möglich ist. Fälle, in welchen die Rechtswidrigkeit und der Schwindel klar auf der Hand liegen, sind häufig, und hohnlächelnd über die Ohnmacht der Behörden erfreuen sich die Verkäufer der reichen Beute, mit welcher, gelinde gesagt, die„Unerfahrenheit" des Publicums ihre Taschen füllt.
Groß ist allerdings die„Unerfahrenheit" und auch die Leichtglaubigkeit des Publicums; hiervon nur einige wenige typische Fälle.
Eine große„Sammlung“ werthwoller Juwelen und Schmuckgegenstände wird zur Versteigerung im Auctionslocal einer hochgeachteten Firma durch einen bekannten Auctionator angekündigt, tagelang zur Besichtigung ausgestellt, und Kataloge mit anscheinend sehr niedrigen Taxpreisen werden in weiten Kreisen verbreitet. Im letzten Augenblick entpuppt sich die„Sammlung“ als das Lager eines auswärtigen, wenig gut beleumundeten Händlers, der seine Waare, durchgängig Schund, an ein kunstsinniges Publicum losschlagen möchte. In Folge des in diesem Falle erfolgten Einschreitens der Behörde wurde die großartig inscenirte Wander=Auction kleinlaut abgesagt. Wie viel jedoch von den ausgestellten Waaren unter der Hand dennoch Liebhaber gefunden, ist nicht nachzuweisen.
Durch weithin leuchtende Placate werden goldene und silberne Uhren, Ketten, Armbänder, Broschen usw. zur Auction angekündigt. In das an einer belebten Straße gelegene Local strömen die Neugierigen, welche im Schaufenster die angekündigten Waaren ausgelegt finden. Auch der kleine Mann glaubt dort für sich und seine Angehörigen den erwünschten Goldschmuck billig erstehen zu können, muß doch eine„Concursmasse" zu jedem Preise losgeschlagen werden. Daß der zum Verkauf gelangende Schund, beinahe ausschließlich unechtes, werthloses Zeug, reichlich bezahlt wird, dafür sorgt die Gewandtheit der Versteigerer und ihrer Helfershelfer, die es meisterhaft verstehen, Komödie zu spielen. Die Behörde versucht einzuschreiten, doch die findigen Geschäftsleute kennen genau die Hinterthürchen, welche das Durchschlüpfen durch die gesetzlichen Bestimmungen gestatten; es wird daher munter weiter auctionirt.
Im Inseratentheil vieler Zeitschriften begegnet man häufig Anzeigen, in welchen Gold- und Silber=Waaren aller Art gegen Nachnahme oder Voraussendung des Betrages angeboten werden. Dabei heißt es:„Umtausch bereitwillig gestattet.“ Daß der Vortheil beim Umtausch einer bereits bezahlten Waare sehr zweifelhaft ist, besonders Lieferanten gegenüber, welche vermittels Reclame nur ein Mal ein Geschäft machen und an der Zufriedenstellung des Käufers kein weiteres Interesse haben, liegt auf der Hand. Billigkeit der Preise ist schon durch die großen Auslagen für Inserate, illustrirte Kataloge usw. ausgeschlossen. Die Reclamen bezwecken erwiesenermaßen zumeist den Absatz geringer MassenArtikel zu hohen Preisen.
Gegen diese wie so viele andere Erscheinungen des„unlautern Wettbewerbs“ auf Grund gesetzlicher Bestimmungen anzugehen, ist, wie geigt, heute leider noch unmöglich. Um so mehr ist zu hoffen, daß recht
ald ein Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb zu Stande kommen
noge, welches nicht nur den geschädigten, rechtlich handelnden Geschäftsreibenden, sondern auch dem Publicum einen wirksamen Schutz gewährt.
Immerhin kann aber jeder Käufer von Gold- und Silber=Waaren sich elbst schon vor Schaden bewahren, wenn er sich daran gewöhnt, beim Kauf mit offenen Augen zu prufen und gut von schlecht zu unterscheiden.
Man achte stets auf den Feingehalt=Stempel und gewöhne sich daran, solche Waaren, welche nur einen geringen Feingehalt(bei Gold 333/1000 und ähnlichen, bei Silber unter 800/1000) aufweisen, als das zu betrachten, vas sie wirklich sind: kein Gold und kein Silber. Hausirer und Veräufer, welche durch marktschreierische Reclame und unlauteres Geschäftszebahren diejenigen zu ködern suchen, die nicht alle werden, meide man immier.
Für jeden Bedarf und für jede Börse gibt es ortsansässige Juweliere und Goldschmiede genug, welche als rechtlich und zuverlässig bekannt ind. Diese haben ein dauerndes Interesse daran, ihre Käufer zuieden zu stellen; sie stehen mit ihrer Ehre und dem Rufe ihres Gehäfts alle Zeit für die gute Beschaffenheit der verkauften Waaren ein und gewähren dadurch den unbedingt nöthigen Schutz gegen das Unwesen, welches sich auch im geachleten Goldschmiede=Gewerbe breit zu nachen sucht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1894.
Pas Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein 301 von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
In den weiten Gärten der Abtei waren die sämmtlichen Frauen des Hauses versammelt. Es war ein frischer, klarer Herbsttag, welcher den glänzenden Strom und die vielfarbigen Walder an seinen Usern mit sonniger Schönheit umgab, ohne doch die Zeichen verwischen zu können, daß das Jahr zur Neige ging. Herb war der Hauch der Luft. Nur wenige Blumen noch schmückten den Anger, die Lockrufe der Vögel waren verstummt und fahles Laub lag bereits an den Waldsäumen und in den Gartenpfaden.
Auf dem starken untern Aste eines schwer mit goldigen Birnen beladenen Baumes stand Leutfried, die saftigen Früchte sorgsam trechend. In muntern Gruppen umstanden die Fräulein den Baum, befehlend, tadelud, ermunternd und so manchfache Rathschläge erheilend, daß der Obstsammler häufig in voller Verwirrung seine Arbeit unterbrach.
„Wenn die alte Hadwig und die junge Bele, Dame Plectrud und Gräfin Swana so fortfahren, so wird der ohnedies dicke Kopf
Leutfried's immer dummer und unsere Ernte noch in drei Tagen nicht eingeheimst werden,“ sagte Gerberg, welche an Bertrada's Seite in einem der Gartenpfade auf und nieder schritt.„Schade um die prächtigen Früchte! Die nächste Nacht schon kann uns den ersten Reif bringen, und dann sind sie verdorben.“
„Gewiß, es wird zu beklagen sein," versetzte Bertrada gleichgültig.
Gerberg schaute ihr in das schöne, ruhige Gesicht, das, trotz der frischen Jugend des Fräuleins, bereits jenen Zug von Strenge anzunehmen begann, welcher den vorherrschenden Ausdruck in Frau Liefburg's festem Antlitz bildete.„Deine Gedanken sind wieder auf der Wanderung, meine Bertrada!“ rief das muntere Mägdlein; „darum muß ich allein den zu befürchtenden Frostschaden wenigstens zum Theil abzuwenden suchen. Die Friesin soll mir helfen.“
Sie eilte in's Haus und kam bald mit Fridigild zurück, welche mit zwei Körben beladen war. Sie stellte dieselben neben den Stamm eines mit schönen, goldrothen Früchten prangenden Apfelbaumes, huschte dann zwischen den immerfort rathenden und gebietenden Damen hindurch, lüpfte kräftig und behend die Leiter von dem Birnbaume auf ihre Schulter und trug sie zum Apfelbaum. Als Fridigild diesen besteigen wollte, schob Gerberg sie bei Seite, eilte mit großer Leichtigkeit selbst hinauf und wiegte sich nach einigen Augenblicken lustig lachend und alle ihre weißen, spitzen Zähnlein zeigend, auf einem der breiten Aeste.
„Gerberg, Gerberg!“ warnte Bertrada.„Wenn meine Muhme dich hier wie einen Vogel in den Zweigen erblickt, wird sie dir einen unliebsamen Verweis nicht ersparen.“
„Ach, wenn ich mich davor bangte, weise Jungfrau, würde die Furcht mein Tisch= und Bettgenoß sein. Gib mir den kleinern Korb, Fridigild, ich will ihn füllen, worauf du ihn in den größern ausleeren kannst.“
„Wohl, Herrin," erwiderte die entschlossene Friesin.„Es ist kein Unrecht, was Ihr thut, und wenn Ihr fleißig schafft, ernten wir den Baum ab, ehe die Frau Aebtissin und Dame Glismod den Garten betreten.“
So würde es geschehen sein, wenn die schöne Gerberg keinen andern Zweck verfolgt hätte, als die Aepfel vor möglichem Erfrieren zu schützen. Allein sie hatte kaum den Boden ihres Körbchens mit Früchten bedeckt, als sie nach einem Wechsel ihres Zeitvertreibes zu verlangen begann und statt des Obstes kleine Zweige vom Baume brach, um mit denselben nuch den, den Birnbaum umstehenden Fräulein zu werfen. Die Geschosse waren jedoch zu leicht und fielen zu Boden, ohne ihr Ziel zu erreichen, und weil das die muthwillige Grafentocher verdroß, griff sie zu schwereren. Sie brach Apfel um Apfel von den reich beladenen Zweigen, und ein jeder flog aus ihrer raschen Hand unter die Stiftsdamen. Sie zielte geschickt, daß nicht die Köpfe, sondern die Arme, Nacken oder Schultern ihrer Mitschwestern getroffn wurden; dennoch entstand ein großes Geschrei, begleitet von Zürnen, Drohen, Klagen oder Lachen, je nach der Gemüthsart der Getroffenen oder der Hestigkeit des Wurfes. Gerberg beantwortete diese widerstreitenden Kundgebungen mit lauten Jubelrufen, ohne auf die ernsten Mahnungen Bertrada's achten zu wollen.
In diese Verwirrung trat plötzlich Frau Adela. Sie war nicht allein, sondern von einem Manne begleitet, dessen ehrfurchtgebietende Erscheinung das bunte Gelümmel in schüchterne Stille umwandelte. Das Lachen, Schreien und Schelten verstummte plötzsich, die unruhig sich bewegenden Frauen nahmen eine Miene und Haltung an, wie sie ihrer Geburt und ihrem Stande ziemten, und wohin der klare Blick des Fremden traf, da neigten sie sich vor ihm in williger Ehrfurcht. Er beugte dann jedes Mal das schöne, von leicht ergrauenden Locken umgebene Haupt zu freundlichem Gegengruße, und das gütige Lächeln, von dem derselbe begleitet war, erweckte sowohl Zuneigung als Vertrauen. Dennoch verrieth sich, trotz des schlichten, dunkeln Gewandes, mit welchem er bekleidet war, in seinem ganzen Wesen seine edele Abkunft und der ehrwürdige Rang, den er unter seinen geistlichen Brüdern einnahm, so daß nimmer einer, der ihn vorher nicht gekannt hatte, erstannt wäre, zu erfahren, daß dieser milde, einfache Mann der berühmte Meinwerk, Bischof von Paderborn, sei.
Die Aebtissin hing mit großer Liebe und Verehrung an dem Bruder, der ihr und der Welt ein so leuchtendes Vorbild alles Reinen und Guten war. Sein Beifall galt ihr mehr als alles Ansehen vor den Menschen. Aber die Geschwister waren dennoch öfter verschieden in ihren Urtheilen, und verschiedener noch in ihren Handlungen. Sie war nicht, gleich ihrem Bruder, im Besitze jener demüthigen Weisheit, welche nur Gott sucht, und jener unerschöpflichen Milde, welche ihre Quelle einzig in liebevoller Selbstverleugnung hat.
Mit einem Unwillen, in welchen sich Beschämung mischte, hatte die Aebtissin Gerberg von Wulffsegge in den Zweigen des Baumes erblickt, weil ihre Aufmerksamkeit durch ein Ausschreien und Schelten der jungen Bele von Brempt, die eben von einem Apfel aus Gerberg's Hand unsanft getroffen worden war, auf den luftigen Sitz des Grafenkindes hingelenkt wurde.
„Welches Gebahren, Schwester Gerberg!“ sprach Adela zürnend. „Warum verrichtet Ihr Dienste, welche passender unsern Knechten vorbehalten werden sollten?“
„Ach, gute Herrin und Mutter!“ rief das lustige Fräulein,„von Diensten, die ich geleistet, kann nicht große Rede sein. Ich habe bloß, weil mir in diesem frommen Hause nicht erlaubt ist, mit der Armbrust oder dem Speer eine Kurzweil zu treiben, mit rothen Aepfelein geschossen, und ich darf sagen, daß ich manch' hübsches Ziel getroffen habe.“
„Die Geschosse, deren Ihr Euch auf so unpassende Weise bedient, waren viel zu gut, um also verdorben zu werden; es sind die schönsten Aepfel unseres Gartens. Kommt herab von Euerm ungebührlichen Sitze, Gräfin Wulffsegge.“
Mit glühenden Wangen und einem scheuen Blick auf den Bischof, der zwar eben von der Dame Glismod in Anspruch genommen wurde, aber doch die Getadelte mit einem flüchtigen Blicke streifte, glitt Gerberg geschickt vom Baume, und nun, neben Bertrada stehend, rannte sie dieser halblaut zu:„Herzlieb, das Stücklein hätten wir zur Unzeit unternommen.“
Hatte bis jetzt ein wohl zu entschuldigender Unwille das Antlitz der Aebtissin verdüstert, so blitzte es jetzt in ihrem Auge heiß wie Haß, und mit bösem Genügen in Wort und Ton sprach sie:„Das hätte ich ja wissen können, edele Muhme von Billungen, daß ich in diesem leichtfertigen Kinde nicht die Anstifterin, sondern nur das Werkzeug zu dem vollführten Unfug hätte sehen sollen. Ist doch
Seite 3.
die junge Gerberg, seit wir des Glückes genießen, Euch im Stifte zu sehen, zu jeder wilden Kurzweil aufgelegt.“
Bertrada erbleichte tief, wie das sich fest beherrschenden Menschen geschieht, wenn sie einen mächtig auflodernden Zorn bekämpfen. Sie heftete ihr Auge— es blickte finster und fast so streng wie das ihrer Mutter— auf Adela's Gesicht und sprach fest und ernst: „Fröhlich, wie es ihrer süßen Jugend geziemt, ist meine holde Gräfin Wulffsegge; wild ist sie nicht, und nimmer hat sie durch ihre harmlose Lust eines Menschen Herz betrübt.“
(Fortsetzung folgt.)
n Hr. General=Vicar Dr. Kleinheidt, dessen schwere Erkrankung an einer Lungen=Entzündung wir am Freitag meldeten, ist bereits am Sonntag=Morgen seinem Leiden erlegen. Die sofort auftauchenden Befürchtungen haben sich nur zu rasch bestätigt. Dr. theol. Friedrich Ludger Kleinheidt war geboren zu Heisingen am 20. April 1890, hat alio ein Alter von 64 Jahren erreicht. Zum Priester geweiht am 14. November 189., wurde er am 25. October 1866 als Domcapitular in Köln installirt. General=Vicar war er seit dem 25. Januar 1880, als solcher auch Dirigent des erzbischöflichen Ordinariats, außerdem Domdechant, Prosynodal=Examinator und Vorsitzender der PrüfungsCommission für die Zulassung zu den h. Weihen. Mit ihm ist ein ausgezeichneter Priester voll Seeleneifer und rastloser Arbeitskraft aus dem Leben geschieden. Seit fast einem Menschenalter war er mit der Geschichte unserer Erzdiöcese auf's innigste verwachsen; ganz besonders hat er sich in der traurigen Culturkampfszeit die größten Verdienste erworben. Ueberall, namentlich unter den Mitgliedern der Geistlichkeit, wird die Nachricht von seinem Tode die herzlichste Theilnahme erwecken. Gestern Morgen nach dem Hochamt verkündete der dumpfe Klang der großen Domglocke der Stadt das Ableben des hochw. Herrn General= Vicars. Nach Beendigung der Predigt in der 11 Uhr=Messe, welche Hr. Weihbischof Dr. Schmitz hielt, gab dieser der nach Tausenden zählenden Zuhörerschaft Kenutniß von dem Hinscheiden des Herrn GeneralVicars und forderte zum Gebet für den Verstorbenen auf. Nach einem Beschlusse des Domcapitels wird die feierliche Beerdigung am MittwochMorgen erfolgen. Die Leiche wird von der Domdechanei an der Burgmauer nach dem Dom überbracht und nach den Exequien auf dem Friedhofe zu Melaten in der Gruft des Domcapitels beigesetzt. Vor seinem Tode wurde der nunmehr Verstorbene durch den apostolischen Segen erfreut, welchen der h. Vater ihm auf desfallsige Bitte des Herrn Dompropstes ertheilte.
Eisenbahn=Unfall. Der um 11 Uhr 47 Min. fällige Schnellzug Nr. 11 von Aachen traf am Samstag=Abend in Köln, Hauptbahnhof, mit einer Verspätung von 1 Stunde und 10 Minuten ein. Zwischen Ehrenfeld und Köln war bei langsamer Fahrt in Folge eines Federbruches eine Tenderaxe der Zuglocomotive entgleist. Der Zug mußte deshalb nach Ehrenfeld zurückgebracht und von hier auf dem falschen Geleise nach Köln befördert werden. Personen wurden nicht verletzt, auch ist der sachliche Schaden ganz unbedeutend.
X Die Fahrkarten=Controle Bahnhofe vom 28. d. verlegt.
P Gestohlen wurde: dunkelblauer Ueberzieher
wird auf dem hiesigen Hauprab versuchsweise an den Fuß der Zugangstreppen
aus einer Wohnung am Rothgerberbach ein Miverzleyer mit breitem schwarzen Sammetkragen; aus
einem Zimmer an der Peterstraße eine Cassette, enthaltend sechs Britannia=Löffel, sechs dazu gehörige Gabeln und Messer, sechs BritanniaTheelöffel, ein Messing=Schlagring, ein Britannia=Einsatz für Oel und Essig; ferner aus einer Wohnung an der Weidengasse eine Cassette, enthaltend einen Einhundertmarkschein, sechs Doppelkronen, sechs silberne
heelöffel, sowie verschiedene Papiere, und von einem Lager am Thürmchens=Bahnhof vier Petroleumfässer.
4. Unfall. Am Samstag=Vormittag entzündeten sich in einer chemischen Fabrik in Ehrenfeld beim Repariren eines Kastens zum Aufbewahren von Nitroproducten Gase. Die hierbei beschäftigten Arbeiter wurden durch Brandwunden, welche nicht erheblich waren, verletzt. Das Feuer war schon vor dem Eintreffen der Feuerwehr gelöscht.
s Diebstahl. Heute Morgen in der Frühe stahl ein Mann in einem an der Marzellenstraße gelegenen Cigarrengeschäft ein Kistchen Cigarren und lief mit demselben davon. Am Hauptbahnhofe wurde er von einem Schutzmann festgenommen.
5 Rheinischer Bauern=Verein. In einer gestern im Fränkischen Hofe tagenden Kreisversammlung des Rheinischen Bauern=Vereins wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: Die heutige Kreisversammlung beschließt, energisch gegen den unlautern Wettbewerb der Margarine Front zu machen. Die Resolution soll den Reichstags=Abgeordneten zur gebührenden Berücksichtigung übersandt werden. Ferner wurde beschlossen, an das Oberbürgermeisteramt ein Gesuch um Errichtung eines monatlich ein Mal stattfindenden öffentlichen Viehmarktes auf dem Schlacht= und Viehhof zu Köln zu richten, damit der Bauernstand aus den Händen der Vieh=Commissionaire sich frei machen könne
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am Samstag=Abend im Hotel=Restaurant Fürst Bismarck seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach Aufnahme mehrerer neuer Mitglieder erstattete der Vorsteher, Hr. Rector Brüuagel, den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl betrug am Jahresschlusse 220, 154 Lehrer und 72 Lehrerinnen. Es starben 4 Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte; vier Mitglieder schieden wegen Pensionirung aus. Sechs neue Mitglieder traten ein. Der Vorstand beschäftigte sich in seinen neun Sitzungen hauptsächlich mit der Herausgabe einer neuen Auflage des 2. Theiles des Rechenbuches für die Volksschulen. Die Wittwen=Unterstützungen, welche im Jahre 1881/82 2425 M. betrugen, sind im vergangenen Vereinsjahre auf 5300., also in zwölf Jahren um mehr als das Doppelte, gestiegen. Leider hat in Folge der großen Zahl der Wittwen, die im vergangenen Jahre auf 20 slieg und wegen der verminderten Einnahmen die Wittwen-Unterstützung im letzten Quartal herabgesetzt werden müssen. Die Verminderung betrug 40 pCt. der gewöhnlichen Höhe. Der Rendant des Vereins, Hr. Rector Schmitz, erstattete den Kassenbericht. Danach betrugen die Einnahmen 7954 M. An Beiträgen gingen von den Lehrern 2333., von den Lehrerinnen 864., an Zinsen 1901 M. ein. Die Ausgaben stellten sich auf 7936., u. a. an Krankengeldern 2487 M an Sterbegeld 600., an Wittwen=Unterstützungen 4476 M. Das aus frühern Jahren angesammelte Vereins=Vermögen betrug am Jahresschlusse 69,745 M. und ist in Werthpapieren in der Reichsbank hinterlegt. Dem Rendanten wurde Entlastung ertheilt. Der Vorstand wurde beauftragt, einen Plan zur Besserstellung der Kasse auszuarbeiten.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc, unter Einkaufspreis. Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.*
Rheinhohe am 26. Nov., Morgens 7 Uhr m 2,41— 0,16.

Seite 4.
325* Montag, 26. Aovember 1394.
Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der Stadt Köln.
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an’s Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 1000 kg für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten, =Sülz,=Nippes und=Riehl:
a. Erste Qualität, pro 50 kg M. 0,40,
b. Zweite„„ 50„„ 0,30
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde
Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
als
Bei Abnahme in Fuhren von weniger 5 1000 kg erhöhen sich vorstehende Preise
um 10 Pfg. pro 50 kg Loco Gasfabrik stellen sich obige Preise um 10 Pfg. pro 50 kg niedriger.“
Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der
Stadt Köln. Aschencoaks-Verkauf.
Der Preis beträgt bis auf weiteres frei au's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 1000 kg für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten, Sülz,=Nippes und=Riehl:
pro 50 kg......... M. 0,50.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöht sich der Preis entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 1000 kg erhöht sich vorstehender Preis um 10 Pfg. pro 50 kg.
Loco Gasfabrik stellt sich obiger Preis um 10 Pfg. pro 50 kg niedriger.
## Selten günstige Offerte.
· Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
s für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
uf dbmngchben
Ulmer. Köln, Elogiusplatz.
Bau=Verein
St.
Pfarr
Die nächste Versammlung findet
nicht am Dinstag den 27. November, sondern am Diustag
den 4. December, Abends 8 Uhr, im Restaurant Horst, Aachenerstraße
84 statt. In derselben Vortrag des
Herrn Professor Dr. A. Blind: „Unser tägliches Brod“.
* Der Vorstand.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbenMitglied Frau Christ. Hermans, geb. Jausen, Krummerbüchel 13, finden statt Diustag den 27. November a.., Mor# 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Bekanntmachung.
Die auf dem hiesigen Hauptbahnhofe verkehrenden Reisenden werden darauf aufmerksam gemacht, daß vom 28. d M. ab die Fahrkarten=Controle versuchsweise an den Fuß der Zugangstreppen verlegt wird. Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
An besserm Privat=Mittagund Abendtisch
zu R. 30 pro Monat, auch im Abonn., können noch Herren theilnehmen.
Daselbst fein möbl. Zimmer für und 2 Herren billig.
Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
rbeiter=Gesuche für den Nathol.
- Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Zu grünen und Jubel-Hochzeiten.
Die Buch- und Kunsthandlung
Paul Neubner
*<space> H o h e s t r a s s e<space>
AE KOLN
81
a. Rh.
80
GROSSES LAGER
5 65
SL
Kupferstichen, Gravuren, Chromobildern, Originalgemälden und Copien neuerer Meister Einrahmungen geschmackvoll u. preiswerth.
* Reiche Auswahl in allen Preislagen. 4
Wegen mehrerer noch vorliegenden Anmeldungen eröffnen wir am Donnerstag den 29. Novemver 1894, Abends 8½ Uhr, in unserm Vereinslocale, Restaurant Heuser, St. Agatha 42, einen
Unterrichts=Cursus in der
vereinfachten Stolze'schen Stenographie,
wozu noch Theilnehmer willkommen sind.
Honorar 6 Mark, vorauszahlbar, Lehrbuch M. 1,20.
Wir laden bei dem anerkannten Nutzen der Kurzschrift zu recht reger Betheiligung ein.
Stolze'scher Stenographen=Verein zu Köln.
Properes Logis. Restaurant zur Stadt Kalk
Billiges Essen. v. Math. Plöger, Streitzeugg.67
ff. Bier. Echter Korn.
eginne am Donnerstag, 6. December, einen
neuen Tanz-Cursus.
I
W
Geschä
Marzel
—
Anzeigen20 Of9.— 2 Seite) 20% und=Angeb Zeilen 5 Of selben Anze
1111 444
E
Verorten
Nr. 32
Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen
Vorstunde für Damen findet Mittwoch-Abend den 5. December statt.
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch, scha““ Deutscher Tanz
lehrer(Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen*
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
u billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Unübertroffenes, knochen= und blutbildendes
(22.
IktortaHubert Gartzen,:
bereitet nach der Methode des Prof. Bar J. von Liebig und nach einem von Staimer ermittelten besondern Verfahren. Analysitt und
Herrn Apotheker
empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und Dr. Weidemann, prakt. Arzt. Alleinige Fabrication:
Köln.
X vorm. Werner Jos. Gartzen,
∆ Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestraße.%
4
Heinr. Dünwald, Weidengasse 33,
Verkaufsstellen in Köln: Heinr. Küppers, Follerstraße 21, A. Griesbach, Karolinger=Ring 40, G. Rodenkerchen Annostraße 45, W. Gerhartz, Palmstraße 2, Wittwe Dederichs, Schaafenstraße 10, J. H. Lank s, Brüsselerstraße 5, W. Linnartz, Thü mchenswall§; in Deutz: W. Müller, Mathildenstraße 54. de Aerztlich empfohlen, chemisch geprüft
Tafelherde,
großeAuswahl, hübsche Neuheiten.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
beliebtest Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
Preise bedeutend ermäßigt.
und Küchen=Geräthe
Magazin für gediegene Haus= une Rumen Wrrn.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
10.l
2—. Großer 9
: Mobilar=Ausverkauf!:
7 Reichhaltiges Möbellager#
in nur solider Waare zu billigsten Preisen.
&amp; Gardinen, Teppiche, Decorationen etc. e
In gegenwa eigenen Inte es Wer wirtlich en will, beziehe ebenden, mehrfach ech. Schuhfarrik 1 c Frossard; Kö Unsern geeh aison zu räumen, Wie bekann Aus unserm für Damen: St Zugstiefel Promenal
und Herre
erren=Halbschu
Spitzkappe
Rädchen=Agraffe
Ein großer P
Stahlkammer
und
der Kölnischen Wechsler Commissions-Bank, Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestaltet.
3 Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung
sämmtl. hochseine Salons in Schwarz, Salons in hell# Nußbaum mit Gold, antik eich. nußb. Speisezimmer,
X Wohnzimmer in Nußbaum und Eichen, nußb. Schlafeimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel
zimmer, einzeine Möbel und Bellen, Innsruse, Sessel 1
in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücher##schränke, Verticos, Buffets, Teppiche und Gardinen weit # unter Kostenpreis. Auf ganze Braut=Aussteuern gebe Dich noch einen Nabatt von 5 pCt., um rasch zu räumen.
2 Werner Frisch, Langgasse 9, 2
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute St
Sorten, zu billigen Preisen.
Schuhgeschäft 29 Passage 31,
Fernsprecher 2206,
zeigt den Empfang neuester hocheleganter fertiger
Winter- u. Ballschuhe ergebenst an. Große Auswahl in eleganten Filzschuhen. Billigste Preise. Beste Waare.
** Peter Meurer.
Ballauff,
Deutz, Tempelstraße 18.
Kohlen, Koks, Stein= und Braun
8
Für Deutz a. malterw.
ab Bahnlager fr. Haus.
kohlen=Brikets und Faxen buigt.
Großartige Käume
für Engros=Geschäfte;
der grosse Eckladen;
ferner zwei bessere Wohnungen im Eckhause Glockengasse Nr. 11—15(am Stadt=Theater) zu vermiethen.
Bescheid beim Hausmeister und Richmodstraße 35
Kennen Sie
liches Fabricat zu Leib=, Bett= und Kinder=Wäsche: dauerhaft, angenehm, billig. Viele Nachbestellungen! Nur direct zu beziehen von Mar Klein&amp; Trösken, Schwelm.“ Man verlange Muster— gratis.
Rassende Namenstags=Geschenke. Gll
singende Canarienhähne zu verKupfergasse 11, 3. Etage.
Verlag und Druck oon J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Am zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
RIERI
dünstige Ge
zerren=Zugstiefe spitzer. ru passend, fl erren=Knopfstie hamen=Knopfsti jetzt R. 5,5 amen=5 hevreat M 10.50, in Posten Dan und schwa amen=Tuchtnol hochelegat
äftige Ledersohlen ieselben für Mä
Tamen= und##
Neu.
6
1 Dose Schuhbä
Herren=Stoffhe
Chieschuhe, h
Erst
Niederlage de Commercial
Ro
Jeder Kät
H
für Dar
Filzsch
Geste
Rothwein,
t naturrein, mi iglich als Tischm
Emfl R
Weinhandlung,
Se een