Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen II..50, ¾/4 Bogen.— ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr.
72.
Köln, Samstag, 17. März 1894.
Achter Jahrgang.
CsU
röffne ich in meinem frühern, jetzt neu erbauten Hause
Lint
S D
mein Special-Geschäft
Verkauf von feinster Centrifugen-Süssrahmbutter und Allgäuer Rahmbutter, italienischer, ingarischer und deutscher Eier, Ia. Qualität, in langjährig bekannter, garantirt reiner, hoch
prima frischester Waare zu den billigsten Tagespreisen.
Telephon619. 1100.
Gegründet
1847.
Mehrfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
Aeltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
von
Joseph Wobis, vorm. M. Erouard,:
Heumarkt 51,
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.
Communicanten- und Confirmanden-Stiefel
in großer Auswahl.
Wir empfehlen alle Sorten glatte, geschliffene u. gepreßte Biergläser, äußere Form ½.] gesetz„Inhalt— ¼,.25 L: Biergläser äußeref lich Form ¼L, Inhalt— 0,2 L lgeaicht.
abritpreisen, Sebbriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
Vier=Steuer.
Original Pariser
Sommer-Hodellhüte
werden auf meinem Eugros=Lager,
Probsteigasse 38,
ausve kauft. Ungarnirte Strohhüte für Damen und Kinder werden nebst Zuthaten im Einzelnen abgegeben.
cn
2 Zur heil. Communion 8
empfehle
katholische Gebetbücher
Communionkarten.
Peter Kuth,straße 18.
0000bU0
Endgültig am 12. und 13. April., Ziehung der Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, per Loos 3 Mo baar 50,000, 3606, 206 8%, 5000, 215,000 Mark Gewinne.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April c.
Hauptgewinne KN 4400) 20,000, 15,000, 10,000, 170 004)
baar: S0,UUV, 5000, 2 à 2000, 5 à 1000 ke. 400,000 M.
Marienburger Geldlotterie, p. Loos 3., Hauptgew. M. 90,000, Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose,
ompfichlt das Bank- und
à Loos 1 Mark,
11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Ziehungsliste der Salzunger Kinder=Heilstätten=Lotterie eingetroffen.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, Getragenes mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
stalter
und ein Bretterhäuschen mit zwei Fenstern zu verkaufen.
Klapperhof 33.
Ein Haus
am Höhenberg, mit allen Bequemlichlichkeiten, zu verkaufen
Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.

F
Seite 2.
Nr.
Samstag, 17. Mlürz 1894.
EHin fleißiger und zuverlässiger ** junger Mann sucht Stellung, am liebsten Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge Ostpreußin, a. anständigen Familie, die ¼jährig. Cursus in einer Koch chule jetzt beendigt, sucht zum April oder auch später
Stelle als
oderähnlich. Im Schneidern bewandert. Familienanschluß Hauptbedingung. Frco. Offerten unter B. 100s an
die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung
Zuverlässige Person mit besten Zeugnissen sucht Stelle als
Haushälterin
oder zur Stütze der Hausfrau.
Friesenplatz 17, 2. Etage.
Restaurationsköchin Stilan
nd.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein junges, kath. Mädchen aus sehr guser Familie, in dem bessern Haushalt und der seinern Küche wohl er sa ren, sucht per I. April oder später Stellung zur
Stütze der Hausfrau
od. zur selbständ. Führung d. Haushalts in kleiner Familie, am liebsten bereiner alleinstehenden Dame od. einem ältern Herrn. Fr.=Off. u. D N 1112 beförd. die
Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg.
Junges Fräulein,
elbständig in der bürgerl. u. feinern Küche, geschickt in Hand= u. Näharbeiten,
sucht Stellung
als Stütze oder selbständige Führung einer bessern Haushaltung. Fr-Off.
unter 1 A 1100 an die Geschäftsftelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Ein geb. Fräulein, in allen Zweigen des Haushaltes, sowie in der Küche gründlich erfahren, sucht zu Anfang Mai oder Juni Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Familien=Anschluß Bedingung. Gehalt nach Uebereinkunft. Gefl. Kr.=Off. u. A V 1052 an die Geschaftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. 1
Vorzügliche
5 Pfg.=Cigarre,
Sumatra mit rein Felir,
Ausschuß=Cigarre,
10 Stück 45 Pfg.
100 Stück 4 Mark 25 Pfg.,
bei größern Partieen billiger.
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Tootersehssses
S
: Joseph Boll.:
Iseiße englische Kropftauben, braun
weiße und schwarze Pfautauben zu verkaufen. Gereonswall 4
Frühjahrs=Umhang,
schwarz m. Spitzenbesatz, ganz neu, zu verkaufen. Herderstraße 16.
Festons.
bekannt grosse Auswahl u. beste Qualitäten. Alle Breiten zu äusserst billigen Preisen.
J.&amp; L. Schmitz, gas##
neben der grossen Bade-Anstalt.
Communionhemden;
Kragen und Manschetten, Handschuhe, Hosenträger, Kränze und Schleier 2c zu bekannt billigen Preisen
e 152 Severinstr. 152, 2
#zeigt hiermit den Empfang der##
Für ein 20jähriges Madchen aus besserer Familie wird zur
Erlernung der haushaltung
Aufnahme in einem katholischen Pfarrhause gesucht. Fr.=Offerten unter S•911 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Frühjahrs waaren
## in solid. Ausführung zu staunend
s billigen Preisen an.s
Verkaufe:
Verkaufe:
n Herren=Zugstiefel v. 4,50 an# 0 do. do. Schuhe„ 4,00„E * Damen=do. do.„.75 0
do. do.=Stiefel do. Knopfstiefel
.50 .50„ K
s Communionstiefel s
Ein Mädchen
vom Lande sucht zum baldigen Ein tritt Stelle für Kuchen d Hausarbeit nu einer kleinen Familie oder älterm Ehepaar Fr.=Off. u. Nr. 337 an die Geschäftsstelle d. Bl
ur ein anständiges Märchen aus c achtbarer Familie, kath., 19 Jahre
alt, welches das Bügeln erlernt hat u. in allen Hausarbeiten gut angeführt ist, wird Stelle in stiller Haushaltung gesucht. Briefe sind zu richten an Hub. Haar, Berger hausen 120, l ost Blatzheim
Sst hch. c
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeit
aller Art wird übernommen
Alte Wallgasse 28, 1. Et.
Mann
fest angestellter) Beamter, mit flotter
A benbeschäftigung:
Commissionen, rn 2c. Caution Fr. unter
Gute Friseurin
Apostelnstraße 54.
Anstreicher=Arbeiten
IX 24 Pfg. a Qu.=Meter,
2 X 40 Pfg. à Qu.=Meter, 4 X 68 Pfa. à Qu.=Meter,
e—12 Pfg. à Qu-Meier.
Fr-Offerten unter Nr. 298 an die
Auspolstern von Matr itzen u. Sophas, gur u. billig. Waisenhausgasse 20.
Gardinen
K.4
gesärbt gespannt 1 M. nur ge80h. Wäsche u. Bügelwäsche w. umen. Elsaßstraße 36.
Severinstraße 166.
Tüchtiges Mädchen
ucht Stundenarb. Nachenerstr. 48, III.
Zu verkaufen.
Ein Haus,
Lage, 15 schöne,
Räume, mit Ladenlocal, worin seit ca. 10 Jahren ein Colonialgeschäft betrieben, verhältnißhalber zu dem billigen Preis von 30,000 M ver kaufen. Bescheid beim Eigenthümer, Karolinger=Ring 32, parterre.
ehrere Häuser an der Altstadt so
wie ein Haus in der Ringstraße billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Mädchen und Knaben in reicher Auswahl. Ferner empfehle Knopfund Zugstiefel in Chevrcaux., Kidlederund Ia. Kalbieder.
SS0O SM962666
Ein Weinbergbesitzer
im Rheingau sieht sich gezwungen, Umstände halber auf diesem Wege seine Crescenz, bestehend aus einigen Hab ück(à 600 Liter) 1890er und 889er flaschenreisen, naturreinen Wein, ganz oder getheilt, zu verkaufen. Solventen Herren auf Wunich gegen Ziel. Auf gütige Anfragen unter B O 10 8 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erhalten Sie Proben mit äußerster Preis=Angabe gratis. t
Ein in einer verkehrreichen Gegend gelegenes Gastwirthschafts=Local ist Umstande halber
preiswürdig zu kaufen.
Anzahlung 25= bis 30,000 Mark.
Fr.=Offerten unter C C 1092 bitte an die Geschäftsstelle der Köln schen Voltszeitung zur Beförd. gel. u lass Nur Selosterw. w. berücksich.
Math. u Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 1. Flasche 60 Pfg., per 12 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kiscchen von 62 Fl. N..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
ehr hübsches Battist=Mull=Commu
nionkleid s. b. z. verk. Löwengasse 12
Staunend billlig.
Grosser Posten reinwollener
Kleiderstofte,
in schwarz und creme, glatt und gemistert.
.&amp; I. Schmitz, 79 8 auilder- 72
neben der grossen Bade-Anstalt.
Kissenreifen, in sehr gutem Zustande, billig zu verk. Krummerbüchel 35.
Veterstraße 6. Für Hausfrauen. * Peterstraße 6. Große Auswahl in Tuchresten und Flicklappen.
NORSETS
0
hochfeinste Brüsseler Facons,
w. als Reisemuster Se
dient,
verkaufe für die Hälfte des Werthes 1J., R 1,50,—3 M. in j. Weite T. Ikenberg, Severinstraße 215.
pottbillig. Streußfedern und Blumen. Weißbüttengasse 1.
Kalbskeulen
Schürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
oder Rücken, Pfd. 30—35„ seines Rindfleiscy Pfd 30—35 h. seine Tafelbutter 80—85 h, versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr..etzko, Ostpreußen.
Schwarze Seiden Hieste siden
Blouserinon und Spitzenstoffe alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
zur Hälfte des Werthes; schwarze Cachemires spottbillig Rinkenpfuhl 28.
Brennholz, tannen.,
kleingeh. u. trocken, Ctr. 1,40 frei Haus. J. Henn, Achterstraße 31.
Slipsseide p. Gewicht. Weißbütteng. 1.
Corsets,
gutsitzend, in den neuesten Facons und in jeder Preislage von 75 Pfg. per Stück — aufwärts. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Jon. Keil, Apostelnstraße 32.
Möbel,
wenig gebraucht, wie: Tische, Schränke, ein= u. zweithür. Glasschränke, Stühle, Betten, Sophas u. a. billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Kornbranntwein
Nordhäuser
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Louis Klein, Drususgasse 27.
rauer.
Schwarze Cachemires, Cheviots, Crepes, gemust. Sachen 2c. spottb.
Gelegenheitskaufhaus#
Steinfeldergasse
Ein trädert. Feder=Milchwagen
ger schöner
sehr billig zu verkaufen. Quentelstr. 9.
Flurtapeten
in grosser Auswahl
iIlIgst.
Flandrischestrasse 6.
Gartenkies=Ausstellung
Deutscher Ring 3 eröffnet.
Aierhoff, Neitz&amp Co.
Bemusterte Offert. gratis u. franco.
Karte genügt. Fernspr. 1989.
(ei ige Chines. Thee=Services mit kl. * Schäden, sowie andere Sachen als: Handschuh, Taschentuch=, Karten= und Freimarken=Kast. b. z. v. Kupfergasse 11.
in allen Ausstattungen zu den billigsten Preisen.
Kleinmeyer,
Streitzeuggasse 11.
Zu vermiethen. I.
Unter
Haus Sternengasse
zu vermiethen per 1. April, bestehen aus 9 Räu en. Butter=, Eier=, Spece rei=, Kartoffel=Geschäft wurde l. mit Erfolg betrieben
Bescheid Benesisstraße 45
Bäckerei
an einer der besten Thorstraßen Köln' mit Inventar und Kundschaft sofor zu vermietgen. Fr.=Off. unter Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großes
trockenes Lager
mit Einfahrt, auch mit Wohnung 1. Etage. 6 große Räume, nebst zwei Mansarden, auf der Severinstraße, billig zu vermiethen.
Besch id Merovingerstraße 3, 1. Et.
Für Grossisten.
Beliebige Lagerräume mit Wohnung und Comptoir billig zu vermiethen.
Eigelstein 828.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
helle Zimmer
zu vermiethen. Auf der Aar:
Ein schönes möblirtes Zimmer,
E Et
1
Etage, straße#nwärts, sofort zu vermiethen. Röhrergasse 30—.
Schöne 3. Etage,
Räume, u. Mansarde, mit allen Bequemlichk., in ruhigem u. anständigem Hause preisw. zu vermiethen. Ehren feld, Vogelsangerstr. 45, nahe bei Köln.
Löblirte Zimmer, auch mit Pension, * zu vermiethen.
Peterstraße Nr..51
Lübecker
Zimmer und M Besch id HansaUnter
im Mittelpunkt der von Bahnhof und 1 zu Geschäftszweck nebst 1 Zimmer 3. etheilt zu vermiet #escheid Christoph
Abgeschlosse
von 5 schönen luft sarde 2c., von 50—
straße 36. Besc
G
Drei kleinere Zim # miethen. W
Drei möl
zu vermiethen.
Wohnung zu
alles bequem.
2. E
—7 schöne Räus milie billig zu ve
Unterhaus mit C Einfahrt, auch miethen.
Schöne 5.
öillig.
(eeniach wöller
#reundliches Zimmer, parterre, c) Friesenwall 92, an stille Person zu verniethen.
bis 3 schöne Zimmer für anständ. Familie billig zu vermiethen.
Rothenbera 1
Perlengraben 32:
3 schöne helle Anbau=Zimmer zu 18#
zu vermiethen.
Keller hell und trocken, auch als
Lager zu vermiethen. Heumarkt 39.
Möblirte Mansarde für 8 J.
Josephstraße 30.
(sin klein. möblirtes
C zu 7 K zu vermiethen.
Zimmer
Komödienstraße 95.
2
Etage,
3 große Zimmer, zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Y 40 an die Annahmest. v. J. H. Loock, An der Linde 21.
Salon nebst Schlafzimmer, straßenwärts, 1. Etage, möblirt, zu vermiethen. Jacordenstraße 24.
Rechtschule 24. am Museum.
Zwei möblirte durcheinandergehende Zimmer, straßenwarts, mit oder o ne Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
ofort zu vermiethen in ruhig. Hause. Schwalbeng. Nr. 28(Nähe Appellhof).
Ein leichter
Bolderwagen,
wenig gebraucht, zu verkaufen.
dlippes, Niehlerstraße 86.
Kämme, Bürsten, Zeifen, Parfumerieen
empfiehlt äußerst billig
L. Britz. Zeughausstr. 28—30.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48—50.
Lumpen Knochen, Neutuch u. Tumpen, Metalle werden in der Lumpenhandlung Hamburgerstraße Nr. 10, auch im Detail, zum höchsten Werthe angekauft.
2.
3 schöne Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Wilhelmstraße 21.
2 schöne Mansarden
in feinem Hause an einzelne Person zu vermiethen. Jahnstraße 17.
Obenmarspforten 11
2. Etage
nur an ruhige Familie billig zu vermiethen. Bescheid im Laden, unten.
E möblirtes Mansaldenzimmer für
*“ einen ordentl. Handwerker zu.K
zu vermieth. Thieboldsgasse 26, 1. Et.
luft, nach hint. gel. Zimmer an od. 2 stille Pers. Ursulaplatz 9.
2 schöne Zimmer z. vermieth.
Tubbelratherstraße 192.
(.in Zimmer zu vermiethen. 72 Kämmergasse
auf der Sep 1. oder 2. E Mansarden, trockenem Le Bescheid M
Möbl. Zimmer, Handwerter
an
Handwerker zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
abgeschlossen Nr. 102. v Waschküche.
mit Pension
Altermarkt 42.
B 3e tage. 1:
3. Etage, 12 1 Küche, 2 Man nilie per I. Apt Bescheid Gerel. ei.—51
nit allen Beque Clemensstraße
1.
abgeschlossene sowie Erdgeschol Garten sofort Lindenthal, Lan Bescheid bei dahl, Eintracht
Erst
vier durcheinan mit Wasserleitu miethen. Nipp
Zweite Etage, 11
ruhigem Hal zu vermiethen.
Zwei Zimi
zu veimieth.n.
Herrschaftl
und Logia Küche, Mansal mit allem Cor
thümer bewi
an ruh
für 1500 M. z
Eine
drei Räume, miethen.
1 u. 2. Etag
vermiethe
Abgesch
4 Zimm zu verm Herwai
am Kai
Uni
Karoli
5 Zimmer, 1 küche, alle Be
Ei
schönet
Ei
an stille Pe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Samstug, 17. Mär: 189
Unterhaus
Geschäftslocal,
Wohnung, großer Keller, zu vermieth. Steinweg 1, nahe Heumarkt.
sse 49 Lübeckerstraße 8,
bestehen— Manfanden ner
., Spece #e l. Jahr
Zimmer und Mansarde, zu verm. Besch io Hansa=Ring 104
be 45.
zen Köln ift sofort
r Nr. 33
Unterhaus,
im Mittelpunkt der Stadt, in der Nähe von Bahnhof und Post. für Private uzu Geschäftszwecken geeign., 4 Räume nebst 1 Zimmer 3. Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen Elstergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
ger
Pohnung jebst zwei rinstraße,
), 1. Et.
ten.
Wohnung
rmiethen.
Itz 7
aplatz 9.
iethen. Aar:
umer, I. #t zu ver30—.
je,
illen Beändigem Ehren bei Köln. Pension,
Nr..5
arterre,
Person
inständ.
n.
ra 1
32:
u 18•
uch als hen. t 39.
30.
mnmer
95.
hmest.
D.
raßenu verAbgeschlossene Etagen,
von 5 schönen luft. Räumen, 1 Mansarde 2c., von 50—70 K. Crefelderstraße 36. Bescheid
Gereonstraße 15
Arei kleinere Zimmer 1. Etage zu ver D miethen. Marzellenstraße 78.
hende 0 ne erren
laßz.
dause. Lhof.
nebst
allen
zu zu
mobl. Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
2 schöne Zimmer,
straßenwärts, 3. Etage, zu vermiethen, nahe Mauritius. Preis 17 M.
Besch.: Steinweg 1, 1. Stock.
Nähschule v. St. Manritins.
Junge Mädchen, welche das Nahen, Zuschneiden, sowie Maschinennähen in Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom h. Karl Borromäus, Jahnstraße 9.
Möblirtes Parterrezimmer,
D# straßenwärts, am Maria=Ablaß platz, zu vermiethen, gleich oder später zu beziehen. Eintrachtstraße 164.
Ein großes miethen.
Zimmer billig zu ver Pfeilstraße 38.
(Kin nettes, helles Zimmer zu verE miethen. Lichhof 14. an der
Kirche St. Maria im Capitol.
I. Etage,
3 schöne Zimmer, nebst Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19
Gr. Zimmer z. ve mieth. Kreuzgasse 33.
Propere Schlafstelle und billiges Lo Buttermarkt 6.
919.
Wohnung zu 9., Neubau,
alles bequem. Agrippastraße 73.
2. Etage,
—7 schöne Räume, an ruhige Fa milie billig zu vermiethen
Eigelstein 82B.
Lippes, Simon=Meisterstr. 10
Unterhaus mit Garten, Stallung und Einfahrt, auch Zimmer billig zu vermiethen.
2. Etage,
Mark.
3 oder 4 Räume, zu vermiethen Preis 28
Salzmagazin 48.
Clavier-TheorieCorrepetition.
Unterricht ertheilt conservatorisch ge bildeter Pian st. Vorzügliche Empfehlungen. Fr.=Offerten unter Nr. 31: an die Geschäftsstelle d. Bl.
Knaben=Pension.
Geistlicher, nahe bei der Stadt, sucht Knaven besserer Stände(auch zurückgebliebene) in Pension und Unterricht für alle Gymnasial=Fächer. Bestens empfohlen durch eerfolg und höherseits. Sexta und Quinta in einem Jahre.
Fr.=Offerten unter C. B 1078 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bekanntmachung.
In hiesiger Hauptwerkstätte lagern etwa 5500 chm Rothbuchenbohen in
Stärken von 65, 75. 80, 95 u. 100 mm. welche an den Meistbietenden verkauft werden sollen.„„
Die dem Verkaufe zu Grunde liegenden Bedingungen können in unserm Be waltungs=Bureau eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 9 daselbst entnommen werden.
Angebote sind bis zum 24. d.., Nachmittags 4 Uhr, an uns einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Nivpes, den 14. März 1894. Konigliche Hauptwerkstätte.
65 Mark.
Ein gr. Unterhaus, 6 Räume, zwischen Haupt= und Güter=Bahnhof und in der Nähe der Hauptpost, zu verm.
Offerten unter Nr. 332 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
1. u. 2.
Etaae zu vermiethen Elagt Jacobstr. 31.
Schöne 3. Etage, 3 Käume,
billig. Martinsfeld 12.
(Einfach möblirte Zimmer.
Machabäerstraße 43.
Cereonskloster 34: Abzech ossene D 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, an ruhige nilie per 1. April zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Mieth-Gesuche.
Iu besserer Straße ein Privathaus, am liebsten mit Gärtchen, zu miethen oder kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 gr.schöne Käume,
nit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Clemensstraße 14, am Neumarkt.
1.
abgeschlossene Räume und Mansarde sowie Erdgeschoß mit 5 Räumen und Garten sofort zu vermiethen, Köln Lindenthal, Landgrafenst aße 70.
Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153 155.
Melteres Fräulein sucht in stillem * Hause zw. Gereon u. Mauritius 1 od. 2 Zimmer i. Pr. b 2 M. z. mieth.
Fr.=Off. u. A 429 an die Annahme= stelle von Geschw Antoni, Br itestr 167. Schreiner Werkstätte, 30—40 Quadrat meter groß, mit Wohnung, möglichst Mitte Altstadt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
vier durcheinanderg. Zimmer, Küche, mit Wasserleitung, für 25 M. zu vermiethen. Nippes, Hartwichstraße 10
Zweite Etage, zwei Zimmer, in ganz * ruhigem Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Zwei Zimmer erner Etage
zu veimiethen. Antwerpenerstr. 10.
welchem kathol. Pensionat findet meine Tochter Aufnahme zur Vorbildung für das höhere Lehrerinnen=Examen“
Fr.=Off. u. DII 1107 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Capitalien
#
Saution
an Beamte unter günstigen Bedin gungen wird gestellt. Fr.-Off u. Nr 271 an die Geschäftsstelle d. Bl
15,000 Mark
auf 1. Hypottek auszuleihen. Fr.=Off B 20 postlagernd.
100 Mark.
Wer hilft einem jungen Manne, der sich in augenblicklicher Nothlage befindet, durch ein Darlehen von 100 Mark? Rückzahlung monatlich 10 M und 5 03 Zinsen. Sicherheit kann ge stellt werden. Franco Offerte; unte
Bekanntmachung.
Vom 1. Avril 1894 ab wird seitens der städtischen Sparkasse zu Köln
der Zinsfuß für Spareinlagen bis zu 1000 M von 3 pCt. auf 3½ pCt. erhöht.
Köln, 14. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> Z i m m e r m a n n<space>
Samstag. 17. März, Nachmittags
m
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen, Fuss-Artillgric-Regimente
Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
P ROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Schneidige Truppe“, Marsch von Lehnhardt.
2. Ouverture zur Ober„Martha““ von Flotow
3. Chor und Arie aus der Opei„Die Zauberflöte“ von Mozart.
4.„Waldeszauber“, Walzer von Vollstedt.
5.„Serenade für Trompete“ von Herfurth.
6. Fantaste aus der Oper„Vostann- von Paccini.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
8.„Nachtigall und Drossel
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. d. Mts. sind die Schlachtgebühren im städtischen Schlachthause hierselbst wie folgt festgesetzt worden.
Für Ochsen und Stiere auf.00 Ml.
„ Ochsenrinder „ Kühe und Kuhrinder,
„ Schweine
„ Kälber
„ Schafe
„ Ziegen
„ Spanferkel
„ Pferde
Vorstehender Tarif tritt 1. April d. J. in Kraft.
Köln, 14. März 1894.
Der Oberrü germeister. I..:
Der Beigeor nete:
Pelman.
.40 .55 .55 .30 .30 .30 .20 .00
mit dem
9. O. Jugend, wie bist du so schon, Lied v
O. Walzer aus„Der Puppenfee“ von Bayer I. Potpourri aus der Oper„Der Freischütz“ v
Solo fur zwei Piccolo-Floten von Kling. on Abt.
von Weber.
„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von Bilsc.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
E2 L 1133 an
der Kölnischen
ie Geschäftsstelle olkszeitung. 1
Lehrerin sucht in gutem katholischen Versoren Hause, möglichst nahe der
St. Apostelnkirche,
—3 unmöbl. Zimmer, oberster Etase Offerten mit genauen Angaben untel
A 430 an die Annahmestelle von Ge chwister Antoni, Breitestraße 167.
* Gefunden.
80# Junger Teckel entKine geräumige Wohnung “ Zimmern, am liebsten
von drei
an Maria
im Capitol, von einem pünktl. Nieth= zahler gesucht Fr.=Offrten unter Nr. 339 an die Gechäftsstelle d. Pl.
Kaiser=Wilhelm=Ring 50:
Herrschaftliche 3. Etagem Erker und Log ia 17 Zimmer, Kachelö en, Küche, Mansarde usw.) u. ausgestattet mit allem Comfrt, in vom Eigenthümer bewohntem Hause
an ruhige Einwohner
für 1500 M zu vermiethei.
Eine Wohnung,
drei Räume, zweiter Etage, zu vermiether. Brand—3.
1 u. 2. Etage, je 2 u. 2 Zimmer, zu 1. vermiethen. Katharinengraben 13.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche 2c.2c., zu vermiethen. Herwarthstraße 12,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 32
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Wischküche. alle Bequemlichk., zu vermiethen.
Ein großes
schönes Ladenlocal
auf der Severinstraße, mit Wohnung I. oder 2. Erage, 6 große Räume mit Mansarden, even#ell auch mit großem trockenem Lager, billig zu vermiethen Bescheid Merovingerstraße 3, 1. Er.
1. Etage,
abgeschlossen, im Anbau, Eigelstein Nr. 102. vier Räume, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequ., zu vermiethen.
Ein Zimmer
an stille Person zu verm. Elstera. 7.
Lindenthal.
Wohnung von—7 Räumen(ein schließlich Küche und Mansarde) zum 15. April gesucht.
Gefl Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 333 an die Geschästsstelle dieses Blattes erbeten.
Unterricht.
GA
a
Eine junge Frau
aus besserer Familie, welche stets im Geschäft thätir war, sucht die Führung einer Filiale, gleich welcher Branche, zu übernehmen. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. A 428 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestr.167
Kost und
Guten bürgerl. Mittagstisch bis 6u Z finden junge Leute. Burgmaner 46, J. B. Fußbroich.
zu 40
lauf. Gereonsw. 5B.
X SH lauf. Verrolsu. 90.
Ein branner Jagdhund,
männlich, mit weißer Brust, zuge laufen Abzuholen bei
K. Lichtschlag, Metzgerei, Ehrenfeld, Venloerur ge 330.
Vermischtes.
Sn
Agent sucht in Verbindung zu
Capitalisten oder Bauk,
um denselben Geschäfte gegen gute Zinsen und Provision überweisen zu können Fr.-Off. u. Nr. 296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Lindenthal.
Eine Dame oder Herr findet in einer kleinen, bessern Familie vorzügliche Wohnung und Pension mit Familien= Anschluß. Garten und alle Bequemlichkeiten zur Verfügung.
Gefällige Offer en u. Z. 60 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Muttervoven abgeholt werden auf der Baustelle. Lindenstraße, von
Joh. Paul Odendahl.
Herbeiter=Gesuche für den Kathol. 26 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Alter Cognac, fein,
französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M.
Reiner Rothwein, Pitersai
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
Capitalaulage.
Der Eigenthümer eines größern Bau=Teirains, welchs in bevorzugtester Lage einer aufblühenden und schön gelegenen Rheinstadt mit günstigen Bau=Verhältnissen iegt, sucht behuss gemeinschaftlicher Ausnutzung bzw. Bebauung dieses Areals einige Capitalisten. 8
Fr.=Anerbietungen unter 0 M 855 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vorkszeitung. 8
Schüler, die zu Östern zu höhern Lehranstalten übergehen sollen, erhal ten gründlichen Unterricht in allen Fächern bei erfahrenem u. energischem Lehrer. Zurückgebliebene Schüler werden in kürz. Zeit unter Garantie für Erfolg für alle Klassen der Eym nasien und der Realschuten oder zum Einjährigen=Examen vorbereitet Beste Zeugnisse und Referenzen.
Reinoldstraße 9,
1. Etage, an Mauritius.
bitte zu richten an
Filzeugraben 12.
mittl.
den Schriftführe
rlaschen den an= u. verkauft Win jeder Partie auch abge
Anterstraße 4.
öln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule stöln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Eng ischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engläuder, der viele Jahre in Lehr Anstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5. II.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Katholische Lehrer=Verein hielt am Mittwoch=Abend eine zahlreich besuchte Hauptversammlung ab, welcher auch der Vorsitzende des Provincial=Verbandes, Hr. Quadflieg(Aachen) beiwohnte. Hauptgegenstand der Verhandlungen bildeten die Vorbereitungen für die in den Ostertagen hier stattfindende dritte General=Versammlung de Katholischen Lehrer=Verbandes der Rheinprovinz, die einen glänzenden Verlauf zu nehmen verspricht. Die im Verlage von J. erscheinende umfangreiche Festschrift ist bereits fertiggestellt. Sie enthält u. a. eine eingehende Abhandlung über die Frage, ob die Klagen über eine allgemein zunehmende Verwilderung der Jugend berechtigt sind. worüber sich eine große Zahl der angesehensten Pädagogen Deutichlands geäußert hat. An die Hauptversammlung, zu weicher d Spitzen der geistlichen und weltlichen Behörden geladen sind, sch sich die Eröffnung der Lehrmittel=Ausstellung, zu welcher zahlreiche Anmeldungen eingegangen sind, und ein Festmahl. Zu der Festver sammlung und der Hauptversammlung haben auch die Lehrerinnen Zutritt. Der Rest des Oster=Dinstages und der Mittwoch ist der Be sichtigung der zahlreichen Sehenswürdigkeiten gewidmet, deren unent geltlicher Besuch von den geistlichen und städtischen Behörden bereit willigst gestattet wurde. Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof und die hochw. Herren Weihbischöfe Dr. Fischer und Dr. Schmitz haben mit Freude die Einladung zu den Verhandlungen entgegengenommen und ihre Theilnahme in Aussicht gestellt. Die General=Versammlung
beschäftigte sich dann noch mit einer von mehrern Mitgliedern angeregten kleinen Abänderung der Satzungen. Es wurde ausdrücklich betont, daß Treue gegen Kaiser und Reich bei jedem wahren Katholiken und besonders bei dem katholischen Lehrer ganz selbstverständlich ist. Um aber jeden Zweifel und jedes Mißverständniß auszuschließen, wurde beschlossen, einen dahin gehenden erklärenden Zusatz dem Statut zuzufügen. Der§ 1 der Satzungen erhielt demnach folgende Fassung:
zweck des Vereins ist, Hebung der Schule nach den Grundsätzen der katholischen Kirche in treuester Hingabe an König und Vaterland und Förderung der Interessen des Lehrerstandes. Politische Bestrebungen
jeder Art sind ausgeschlossen."
□ Eyrenfeld, 16. März. Am Sonntag den 8. April findet, wie alljährlich, zum Besten der Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule, welche in einer erfreulichen Entwickelung begriffen ist, im Ehrenfelder Leo=Bau ein Wohlthätigkeits=Concert statt. Dies Mal werden seltene und recht sangestüchtige Gäste, nämlich der Bonner Mannergesang=Verein, welcher vergangene Woche in der überfüllten Beethovenhalle in Bonn schöne Lorbeeren errungen hat, das Concert veranstalten. Da tüchtige und beliebte Künstler zu dem schönen Zweck gern ihre Mitwirtung zugesagt haben, so seien nicht nur die Gonner der Haushaltungsschule, sondern auch die Freunde eines edeln Kunst genusses auf das Concert aufmerksam gemacht.
Vermischte R
60 Mondfinsterniß. Die am 21. März staltfindende Mondfinsterniß wird eine partielle, für unsere Gegenden unsichtbare sein. Sie beginnt um 2 Uhr 51 Min. und endet 4 Uhr 41 Min...Z.(Köln). Die Finsterniß wird nur an der Westküste Nordamerica's, im Großen cean, in Australien, Asien und dem Indischen Ocean sichtbar sein. ** Aus dem Leben des Einbrechers Krüger theilt Paul Lindau in einem Artikel in der Zeitschrift Nord und Süd Folgendes mit. Im April 1886 hatte Krüger in Frankfurt a. M. einen besonders guten Fang gemacht. Danach begab er sich nach Rotterdam und schrieb an das Berliner Polizei=Präsidium, er sei des unstaten Lebens in Deutschland müde und habe sich nach Ostindien anwerben lassen. Aber er führte seinen Plan nicht aus, sondern fuhr nach Magdeburg, wo er wieder fünf sehr bedeutende Einbruchsdiebstähle verübte. Krüger hatte sich um diese Zeit ein kleines Vermögen zusammengestohlen und hegte uun thatsächlich die Absicht, sich einstweilen„vom Geschäft zurückzuziehen“ und sein Leben in geregeltere Bahnen zu leiten. Er hatte sich auf nicht aufgeklärte Weise die Papiere eines gewissen Gehrig verschafft. Unter diesem Namen miethete er in Köln eine einfache nett Wohnung. Da er eine sehr hübsche Stimme besitzt und auch schon an einem Berliner Vorstadt=Theater aufgetreten war, so war jetzt sein erster Gedanke, als Gesangskünstler sich ausbilden zu lassen. Er wandte sich an den Director des Kölner Stadt=Theaters und wurde von diesem an den damaligen zweiten Capellmeister der Oper gewiesen. Diesem machte der damals dreiundzwanzigjährige Jüngling mit seinem hübschen, sympathischen Gesicht(die letzte phorographische Aufnahme zeigt allerdings eine unvortheilhafte Veränderung) und seinem bescheidenen Wesen den günstigsten Eindruck. Krüger theilte mit, daß er die Absicht habe, sich für das Theater auszubilden, und von einem Sachverstän digen erfahren möchte, ov er dafür die genügenden Anlagen besäße: er sei Kaufmann gewesen, habe aber niemals an diesem Stande Vergnügen gehabt, und da er jetzt über eine geerbte Summe von 9000 Mark frei verfügen könne, so frage er an, ob er damit wohl so weit vorwärts kommen werde, um sich am Theater als Sänger eine, wenn auch einstweilen nur bescheidene Stellung zu gründen. Der Musiker prüfte denn auch sein Gehör. Krüger war im Stande, jeden auf dem Clavier angeschlagenen Ton rein nachzusingen und auch ein Volkslied fehlerlos und rhythmisch sicher wieder zu geben. Seine Tenorstimme war wohllautend und ziemlich umfangreich; der Musiker erachtete es als zweifellos, daß sie sich bei guter Leitung an Umfang und Tragfähigkeit noch bedeutend entwickeln werde. Der Fachmann konnte also dem Kunst=Novizen ein günstiges Zeugniß ausstellen; nach seiner Meinung besaß der junge Gehrig die natürlichen Mittel, um sich mit der Anwartschaft auf einen gewissen Erfolg als Sänger der Bühne widmen. Auch ein anderer Fachmann theilte diese Auffassung über die Befähigung des falschen Gehrig und empfahl ihm einen Musiklehrer, der ihm das Elementare beibringen sollte. Mit Lust und Liebe lag Krüger seinen ersten künstlerischen Studien ob, und durch sein nettes Wesen gelang es ihm vollends die persönliche Freundschaft seines ahnungslosen Capellmeisters zu erwerben. Nachdem er sich ein halbes Jahr den Behörden zu entziehen gewußt hatte, eigentlich ohne irgend welche künstliche Mittel anzuwenden, bekam man in Berlin plötzlich lich Nachricht, daß er sich in Köln unter dem Namen Gehrig aufhalte, Gesangunterricht nehme und zur Bühne gehen wolle. Schleunigst fuhr der Criminal=Commissar Braun, der Krüger ganz genau kannte, nach Köln und hörte in der ihm bezeichneten Wohnung von der Wirthin, daß Herr Gehrig mit seinem Gesanglehrer eine Kahnpartie mache und zwischen der Brücke und dem Zoologischen Garten auf dem Rhein kreuze. Sofort miethete Braun einen Kahn und erspähte denn auch bald den Vogel. Er ließ seinen Kahn auf Krüger's Boot zusteuern. Krüger aber hatte auch den gefürchteten Beamten erkannt und sprang zum Entsetzen seines Begleiters in's Wasser. Brann aber ließ neben dem Schwimmenden den Kahn ruhig herfahren, entledigte sich der Oberkleider und sprang auch in's Wasser, um den schon Ermatteten zu packen. Einer der Polizisten versetzte Krüger noch einen Schlag mit dem Ruder, der seine Widerstandskraft vollständig brach. Er wurde in den Kahn gezogen und sofort in Eisen gelegt.
- H größte Auswahl. Mittelstr.—4. W
Kinderwagen,&amp Hörchner, Mittelstraße—4.
Weber

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Samstag, 17. März 1894.
Wilh. Piel
Bürstenwaaren-Fahjik- 56 Marzellenstr. 56,
empfiehlt alle feinen und groben Bürstenwaaren in nur la. Qualität, Fensterleder, Schwämme, Aufnehmer, Wachstuche.*
Bestand an Einlagen am 14. Februar 1894 Einlagen bis 14. März 189a....
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. März 1894
utter.
25,019,768 38) 381,384 551 336,172 101 185,329 16/25,922.654 19
79
Severinstrasse Nr. 152.
offeriren für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streug festen Preisen:
Herren-Anzüge in solidem Gld.=Buckskin und guter Verarbeitung von M. 9, 10, 11, 12 an.
Cheviot-Anzüge, ein= u. zweireihig, blau u. schwarz, von M. 12, 13, 14, 15 an. „„„„ reine Wolle, äußerst solide, von M. 22,
24, 26, 28, 30 an.
Elegante Anzüge in Grau und modefarbigen Buckskins, Cheviots und Diagonals von M. 10, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28 an. Kammgarn-Anzüge von M. 16, 17, 18, 19, 20, 22 an.
„„ reine Wolle, hochsein, von M. 25, 27, 28, 30, 32, 34 an.
Rock- und Gehrock-Anzüge von M. 20, 22, 24, 26, 28, 30 an. Braut-Anzüge in Tuch und Kammgarn von M. 24 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Jünglings-Anzüge in sehr großer Auswahl in allen Farben und Stoffen, in nur starken, haltbar. Qualitäten, ein=u. zweireihig, zu wirklich billig. Preisen. Knaben-Anzüge in starken Stoffen, von M..50, 3,.50 an.
„„ in blau Cheviot, in eleg. schöner Anfertigung, v. M..50,4, 5 an.
Einzelne Joppen von M. 6 an. Hosen von M..50,.75, 3,.50 an.
„ in bessern Qualitäten, enge, halbweite u. weite Facons, v. M..50, 5,.50, 6 an. „ in hochfeinen Streifen und Carreaux, von M. 7,.50, 8,.50, 9, 10—15.
Communion-Anzüge
in Kammgarn, Tuch, Salin, Croisée und Cheviot, elegant und schön hergestellt, in nur tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl, zu sehr billigen Preisen. 2
Holsteinsche Meierei-Gesellschaft
Oo.
Verkaufsstelle Köln:
Nr. 126, Breitestrasse Nr. 126,
Telephon 1917. geger-ber.- C„
0
Telephon 1917,
3
925
205
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinert
Fernsprech=Nr. 35
Zur heil. Communioh.
Für Mlädchen.
Empfehle zu äußerst billigen Preisen:
Handschuhe,
in Stoff und Glacé,
Taschentücher, Kerzentücher, weißwollene Schultertücher, Strümpfe 2c.
Winand Schmitz,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 28.
Empfehle
junge fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, französ. u. italien. dicke Tauben,
*<space> f ü r<space> K r a n k e<space> u n d<space> G e n e s e n d e<space> von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876
Dr. Emil Kalender.
Der rationelle Obstbau
auf dem Lande und im Garten.
Ein Handbuch für Landwirthe und Gartenbesitzer.
224 Seiten gr.°. Gebunden in Halbleinwand M. 2.
„Das Werkchen zeichnet sich aus durch die solide Erfahrung, welche der Verfasser selbst gesammelt. Ein Blick in den Inhalt lehrt das zur Genüge."(Natur und Offenbarung.)
+
Für Blumen= und Garten=Freunde.
Als praktische Handbücher sind zu empfehlen
Der Blumengarten.
Ein Handbuch für Pflanzen= und Garten=Liebhaber.
2. Auflage. 176 Seiten°. In Halblwd. gebunden M..80.
Das Büchlein will, daß der Blumenfreund an der Cultur seiner Pfleglinge wirklich Genuß finde, und deshalb sind hier Rathschläge gegeben, die man selbst in größern Werken dieser Art oft vergeblich sucht.
*
Die Cultur der Zimmerpflanzen.
Ein Leitfaden für Pflanzenfreunde.
3. Auflage. 120 Seiten gr.°. In Halblwd. gebunden M. 1,25. „Das Buch ist ein praktischer und billiger Rathgeber.“
Garten= und Blumen=Freund.)
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
gegenüber der Gertrudenstrasse empfiehlt ganz frische
Holsteiner Meierei-Butter,
hochfeinste Waare, per Pfd. K. 1,30,
Süßrahm-Butter, ohne Salz,
in=Pfd.=Packet, hochfeinste Waare, p. Pfd. K. 1%%
ferner:
„Holmeira“, feinste Tafel-Rahm-Margarine,
für den Frühstückstisch durchaus geeignet,
besser und billiger als frische Landbutter.
Holmeiro“, Rahmblume, der' Pid. 1 Mark.#
hochfeinste Waare, per Pfd. 90 Pfg. hochfeinste Waare, per Pfd. 80 Pfg
Diese Sorten unter scheiden sich nur durch mehr oder weniger e5 Zusatz von frischem, süßem Tafel=Rahm.
„Holmeira“, ffein. p. Pfd. 75 Pfg.
Holmeira“, sein,„„ 65„
Holmeira“, Back=Margarine,„„ 50„
Delicateß-Tafel-Schmal,„„ 70„
garantirt rein und wasserfrei.
Auf Wunsch senden wir jedes, auch das kleinste, Quantum regelmäßig frei in's Haus. Für durchaus gute Waare leisten wir jede Garantie.
Nichtconvenirendes wird bereitwilligst umgetauscht. Wiederverkäufer wollen unsere Engros-Preisliste verlangen und sich an unser Bureau, Hohenzollern=Ring Nr. 39, wenden.
Hauptverkaufsstelle: Breitestrasse Nr. 126.
„Jolmeira“. Delicateß,
Ertrafein,
„ueu“„
Filialen: Köln,
Rothoerberbach 40—42, Follerstraße 83, Hahnenstraße 40, Weidengasse 49, bei Frau E. Neuens, Sev rinstraße 33,
„ Fräulein E. Schewe, Streitzeuggasse 63, „ Herrn Ludw. Müller, Weyerstraße 35, „ Frau Karl Kohl, Luxemburgerstraße 64.
Filialen: Ehrenfeld,
bei Herrn Joh. Müller, Glasstraße 91,
„„ p. J. Linnartz, Gutenbergstr. 77.
Deutz, Hallenstraße 15. Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 1. Nippes, Sechszigstraße 26.
utter.
Dr. CREMER'S TOILETTE-SEIFE
nur ächt, wenn mit Schutzmarke Löwe.
Preis per Stück] In Qualität von keiner andern
nur
25 Pfg.
Seife übertroffen,
und daher allen
Prauen und Jungfrauen
zu ihrer’oilette bestens empfohlen.
0
Weil frei von allen schädlichen Zusätzen
das beste Mittel
zur Schönkeitspflege, con berrährtem Erfolge.
Mild, Rein, Neutral, Fettreich
verhütet sie das Erschlaffen, Welken und Sprödewerden der Haut, erhält daher die Schönheit des Antlitzes, verleiht schönen Teint und gibt der Haut das frische, zarte Colorit der Jugend.
* Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlich
in Köln.i: Ad„„„„„„„„„„„
Marsikstein
Gerstner
Fudges, von Werchstraßer, Der. Koc, Enger Eroguerie, Millelstiuße 44; Karl Krubewig, Marzellenstraße 35; W. Krudewig. Manzitiussteinweg, Al ermarkt und Hohevforte; Mohren=Drognerie, Schildergasse 22; Emil Moog, Breitestraße 50; Reichsadler=Drognerie, Ehrenstr. 96; Engros=Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main
K

ölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Hamstag, 17. März 1894
Seite 5.
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
&amp; Fuss,
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche.
Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig SPECIALITET: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit. Communion-Corsets in grosser Auswahl zu billigen Preisen Frauen-Corsets, Büsten, Leibbinden in jeder
Preislage.
7 Ia. Conserven 1893er. 2
geige Nuree=Erbsen. Feinste Garteninucht.
Gerantte für secle Dose.
2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg. X 2„„ mittelf.„ 65„ 4„ 110„ 2
2 Pfd.=Dose junge feine Erbsen 100 Pfg.,
*„ Wrechbohnen. 448„
2„ junge Schnittbohnen 40„ L
„„„ 70
Alle Conserven sind auch in 1= und 3 Pfd.=Dosen vorräthig.„
Stangen- und Brechspargel,
1 Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), lose und in Packeten, zu ∆ Fabrikpreisen, junge Erbsen, Perl=, Schnitt= u. Brechbohnen, Carotten, Wirsing, Spinat, Weiß= u Grünkohl. Sauerkrant
2 von A. Willwohl in Mainz, per Pfd. 8 Pfg. Feinste Gothaer# und Westf. Fleischwaaten, sowie alle Colonialwaaren zu 2 "<space># ä c h t e n<space> P r e i i e n<space> e m p s i e i i t.<space> 8 3 9<space>
* M. Thoennes, 2
1 S Blaubach S.
0
Gross
#
Verkauf.
PA. Stenger- ir. KOLM 4A.
IM
0
nehen der evangelischen Kirche G
(früher Fettenhennen 9)
empfichlt
GrOSSS Auswahl
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemei er bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Das Schulgeld beträgt für Einheimische 60 cu jährlich..
Es werden Schül rinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, d. i. vom 6. Lebensjahre an, ausgenommen.
Die Aufnahme Prüfung findet am Montag, 9. April, Morgens 8 Uhr, statt; der Unterricht beginnt am 10. April.
Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von 12—1 und von—5 Uhr.
Dr. Hoymann, Rettor.
Wegen
Geschäfts=Verlegung
verkaufe, so lange der Vorrath reicht:
Große Posten Herren=Anzüge von 8 Je. an. Große Posten Jünglings=Anzüge v. 5 J. an.
Große Posten Knaben=Anzüge v. J. 2,50 an. Große Posten Hosen von 2 M. an.
OC0OOOOOOOLOOOOÖOOÖOEOOOOrCE
Communion=Anzüge
„„.*„. hin.., don rornston
G
□
SOCCC
□
8
Seise 22 von 8 M. an bis zu den feinsten. 55
Sere
RNT
Marzelleistraße 7s.
Morgen Sonntag bleibt das Geschäft bis 7 Uhr für den Verkauf offen.
8 9
65
Oppenheimer,
Marzelenstraße 72.
Faten
-Platten-Wände.
A TAzIm
Zum
Pfau
Zum
Pfau
Hohen
— System de Bruyn— ges. gesch. sub Nr. 9574—
feuersicher, teicht, billig, raumersparend. schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, reinlich, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stavil und sich frei tragend, rasch und zu jeder ahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, IIohestrasse 00.
gegenüber der Agrippastrasse,
empfichlt
Ia. Herren-Haarfilz-Hüte,
hochelegante moderne Farben und Formen,
a Mark.50,
IIa. und IIIa. Herren-Filzhüte
in modernen Farben und Formen,
a Mark.50 und8
Communionhüte,
weich und steif, Mark.50,.50,.50. Regenschirme. Cravatten.
Hosenträger in grosser Auswahl.
Zur h. Communien
S
H. Commünion Jonlirmation
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte,
dito Extra Cuvée,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect,
dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer,
dito Gold,
M. Müller, Eltville, Gold=Etiquette,
dito Germania=Sect,
dito Champagne,
Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay, Imper.,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
dito splend. Champ. in Krystallfl.,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopolc sec,
Veuve Cliegnot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaichen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325. 2
S empfehle mein neu assortirtes Lager in schwarzen, weißen u. farbigen
Cachemires und Fantasiestoffen
für Kleider und Confection.
Schwarze Seidenstoffe, Sammete# S jeden Genres.
:<space> A.<space> S c h m i d t,<space>
* Steinfeldergasse 25, Köln. s
2 Gediegene Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.*=
Charlier&amp;Scheibler,
Köln, Plankgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
lhhumenr
in geeigneten Zimmerraumen.
ce c
ür Knaben!
Faltenhemden, la.,
.25..50.
Kragen, 25, 30, 40 Pfg.
Manchetten, 35, 40. 50. 60 Pfg. Handschuhe, Glacé. M..25 und.50. Hosenträger, 30, 40, 50 Pfg. bis 1 J6. Cravatten, 10, 15, 20, 25 bis 50 Pig. Taschentücher, Strümpfe u. Socken äusserst billig.
Winand Schmitz,
Köln-Deutz. Freiheitstrasse 28.
Eltern,
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben eingetroffenen Posten Schnür= und Knopfstiefel besonders aufmerksam
O
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in? großer Auswahl zu billigen Preisen, schon von 1 M an.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
(Dmeeltaschen, einzelne für Sophas I und ganze Garnituren, fabelhaft billig. Weißbüttengasse 1
Stiefel
zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigkeit aus und stehen der besten Maßarbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Coufirmation und Communion eine selten günstige
Gelegenheit.— Beamten, sowie Jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 56 Ratatt.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 43.
Frühe n. Frührosenkartoffeln,
p. Ctr.4. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Nur Original=
Freiburger Loose 3.
Ziehung 12. u. 15. April.
Rothe F Loose 3 M.
Ziehung 18, 19. u. 20. April. Hauptgew. M. 50,000, 20,00 fl. 15,000 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr ße 25
Vom Engros=Lager
verkaufe ich bis Ostern einen
e großen Posten Herrenhüte,
moderne Form, in steif und weich,
per Stück 2 M. 40,
bei ½ und ¼ Dutzend extra Rabatt.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
ser 21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 72 1 Bamstag. 17. März 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1892.
S Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei (43) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Im Hotel Messesoit wurde Frank mit einem Richter Burleigh aus Boston bekannt, und der alte Herr stellte ihn seiner Tochter Bella vor. Das schöne, hochmüthige Mädchen belustigte sich erst über die knabenhafte Erscheinung mit dem weißblonden Schnurrbart; als sie aber erfuhr, wer er sei, behandelte sie ihn zuvorkommend.
Bella Burleigh war überspannt, elegant und arm; Frank Irving war reich und Besitzer eines der schönsten Schlösser der Gegend. Die Bekanntschaft lohnte also der Mühe, und folglich verschwendete sie ihr süßes Lächeln an den Gutsherrn von Millbank. An seiner Seite schritt sie durch die Hallen, saß sie am Abend und veranlaßte den Vater, ihn beim Mahl an ihren Tisch zu bitten. Frank fing an, sich zu wundern, warum nur Bella Burleigh entdecke, daß er ein angenehmer, liebenswürdiger Mann sei. Aber Magdalenen wurde er deshalb nicht untreu; Bella konnte höchstens sein Selbstbewußtsein steigern und ihn noch weniger fähig machen, die Demüthigung zu ertragen, der Magdalena Lennox ihn unterziehen wollte.
Vor der Rückkehr ihres Sohnes hatte Frau Walter Scott keinen weitern Besuch im Krankenzimmer gemacht; aber sie hatte nach Magdalenens Befinden sich erkundigt und fragen lassen, ob sie irgend etwas wünsche. Die Antwort lautete, sie befinde sich sehr wohl und wünsche nichts, was sie nicht schon habe. Damit endete der Verkehr der beiden Damen.
Durch Sarah erfuhr Frank, daß Magdalena der Genesung nahe, aber auch, daß sie nicht wünscht, irgend Jemand zu sehen. Auch an den beiden folgenden Tagen fühlte sie sich zu schwach, um viel zu sprechen, und wünschte, daß Frank wartete. Er fügte sich dem Gebote, aber die Mutter mußte seine Ungeduld entgelten. Ruhig und gefaßt ließ diese alles über sich ergehen; denn sie ahnte, was die Zögerung bedeute, und war entschlossen, der Sache ihren Lauf zu lassen. Sie begab sich sogar zu Magdalena und behandelte sie freundlich. Diese aber schien unempfänglich für alle Liebenswürdigkeit, beantwortete kaum die Fragen und sah Frau Walter Scott entschieden lieber gehen als kommen.
Endlich ließ sie Frank zu sich bitten.
Bleich und müde saß sie im Fauteuil, aber ihr Antlitz erglühte sofort, als er ihre Stirne küßte.
„War es nicht grausam, mich zu quälen?“ fragte er scherzend; „weißt du auch wohl, was ich litt?“
Frank betrachtete alles als abgemacht, und Magdalena seufte tief, da sie ihn mit beiden Händen zurückdrängte.
„Setze dich dort an's Feuster, Frank,“ sagte sie und deutele auf einen Sessel, der entfernt genug war, um jede Liebkosung außer Frage zu stellen.
Ihr Ton war auffallend. Frank gehorchte und lauschte der Skizze ihrer Beweggründe und der schließlichen Erklärung, daß sie sein Weio nicht werden wolle.
„Es war das schon beschlossene Thatsache, bevor ich wußte, daß Roger das Testament hatte; denn gerade an jenem unseligen Tage bat ich deine Mutter, dich zu mir zu senden. Ich habe dich lieb, Frank, und auerkenne deine Güte, aber ich liebe dich nicht genügend, um dein Weib zu werden.“
Umsonst bat und flehte Frank. Sie wußte wohl nicht, was sie that. Und er dachte an alle Schmeicheleien, mit denen ihn Bella Burleigh überhäuft hatte, und wünschte, daß Magdalena wisse, wie hoch ihn Andere hielten.
Sie verstand ihn theilweise und entgegnete lächelnd:„O, ich weiß, was ich thue: ich, ein armes, heimathloses Mädchen, lehne die Werbung eines Mannes ab, der nach Ansicht der Welt hoch über mir steht.“
„Gut, und was beabsichtigst du zu thun, wenn du, wie du sagst, heimathlos bist?“
„Ich weiß es nicht; aber Gott wird mir den Weg zeigen," flüsterte sie traurig, und ihr Herz weinte um den Geliebten.
Als habe er den sehnenden Gedanken errathen, rief Frank: „Hoffentlich gehst du nicht nach Shodik. Selbst deine Liebe zu Roger würde solch' unweibliches Thun nicht gestatten.“ Er war eibittert und fuhr, da er Magdalena erbleichen sah, erbarmungslos fort:„Das allein ist's auch, was uns trennt: du bildest dir ein, Roger zu lieben.“
„O sprich' nicht davon,“ bat das arme Mädchen;„denn selbst wenn dem so wäre, müßtest du das Gefühl ehren. Roger kümmert sich übrigens nicht um mich; denn sonst hätte er mich nicht in meiner Krankheit selbst ohne Abschied verlassen. Oder hat er irgend welchen Auftrag für mich zurückgelassen?“
„So viel ich weiß, nicht,“ erwiderte Frank.
„Und er hat mich wohl nicht ein Mal besucht?“ Frank hielt es für klüger, nichts von den vielen Tagen und Nächten zu sagen, da Roger kaum von ihrer Seite gewichen war.
„Nun, besucht wird er dich wahrscheinlich haben, ogleich er in den letzten Tagen sehr beschäftigt war.“
Magdalenes Lippe bebte, aber sie wollte nicht verrathen, wie tief sie die scheinbare Gleichgültigkeit verletze. Dennoch perlten beim Gedanken an ihren schmerzlichen Irrthum und ihre gänzliche Verlassenheit unwillkürlich große Thränen übee die bleiche Wange. Sie bat Frank, sie allein zu lassen, und er erklärte, er betrachte die Sache nicht als endgültig. Sie habe zunächst die Sache ruhig zu überlegen, dann werde sie einsehen, daß Millbank ihr Heim sei und sie unmöglich Roger folgen könne. Er betonte das Wort folgen, und Magdalenens Blut wallle, da er sie wiederholt bat, unter allen Umständen in Millbank zu bleiben, um so meyr, als Roger, selbst wenn er wollte, nicht in der Lage wäre, seinen Haushalt zu vergrößern. Das war ein Fingerzeig auf Roger's Armuth. Das Mädchen fühlte schmerzlich die Unzartheit und war froh, als Frank sich endlich entfernte.
Er begab sich nun zu seiner Mutter. Magdalena konnte und wollte er nicht verlieren; denn abgesehen von allem Herzeleid, hätte er die bittere Demüthigung der öffentlichen Meinung zu tragen, veil er alle Welt in dem Glauben ließ, er sei mit Fräulein Lennor verlobt. Folglich mußte Magdalena gewonnen oder wenigstens bestimmt werden, in Millbank zu bleiben, und dazu bedurfte er des Einverständnisses seiner Mutter
Ein solches war in einer halben Stunde hergestellt; denn Frank
erklärte Frau Walter Scott, er werde über Millbank verfügen, sobald sie irgendwie Magdalena Kenntniß von Roger's Liede gebe und dadurch ein Scheitern seiner Hoffnungen veranlasse. Der Punkt war entschieden, und außerdem sollte Magdalena in jeder Weise als zur Familie gehörig und als des Hauses wahrscheinliche Herrin betrachtet werden.
„Do sie das nun werde oder nicht, du wirst von deinem hohen Rosse steigen müssen, Mutter, und sie behandeln wie es geschah, bevor das Teitament gefunden wurde, oder ich thue etwas, was du bereuen wirst.“
Der Umgang mit Jockeys hatte Frank's Ausdrucksweise nicht gerade veredelt; aber Frau Walter Scott erkannte jedenfalls, daß es ihm ernst sei, und versprach, was er wollte. Sie konnte das um so leichter thun, als sie immer mehr die Ueberzeugung gewann, daß Magdalena nie Frank's Weib würde.
35.
„Gesucht eine Gesellschafterin von angenehmem Aeußern und feinem Benehmen für eine junge leidende Dame. Fertigkeit im Vorlesen und musikalische Kenntnisse sind erforderlich. Adresse: Mrs. Penelope Seymour. St. Denis. New=York.“
Diese Anzeige befand sich im Herald, den Frank eines Morgens in's Wohnzimmer brachte.
Seit Magdalena wieder zum Bewußtsein erwacht, waren vier Wochen verflossen und ihre Genesung machte rasche Fortschritte. Zwischen ihr und Frau Walter Scott bestand eine Art stillschweigenden Einverständnisses, daß sie sich, so lange sie beisammen waren, so artig als möglich behandeln müßten, obgleich Jede froh war, von der Andern erlöst zu sein.
Frank gab sich alle mögliche Mühe, Magdalena zu bewegen, mit ihm auszufahren, weil er sich gern mit ihr und dem neuen Gespann, das er um einen fabelhaften Preis gekauft hatte, im Städtchen gezeigt hätte. Sie fand jedoch stets eine Ausrede, Frau Scott half oazu, und so war es gekommen, daß er seit jenem Morgen, wo sie ihm ihren Entschluß mitgetheilt, nicht mehr mit ihr allein gesprochen hatte.
Eine Gesellschaft junger Herren aus Hartford und Springfield beabsichtigte einen Fischfang in Thousond Islands und von da einen Ausflug nach Canada, falls die Jagd dort gut sei. Frank Irving war dazu eingeladen worden; denn er war bei einer gewissen Menschenklasse sehr beliebt. War es doch leicht, ihn zu selbstsüchtigen Zwecken zu mißbrauchen, that er doch beinahe immer, was man von ihm verlangte.
Als er den Herald brachte, war er gekommen, sich zu verabschieden.„Vielleicht bleibe ich sechs Wochen aus,“ sagte er zu Frau Walter Scott und blickte dabei auf Magdalena.
Diese schien mehr erleichtert als betrübt, schüttelte ihm freundlich die Hand und wünschte ihm glückliche Reise. Sie war fest entschlossen, Millbank bis zu seiner Rückkehr zu verlassen. Ihr ganzes Sinnen und Trachten war darauf gerichtet, möglichst bald dem Otte den Rücken zu kehren, der für sie so wehmüthige Erinnerungen barg.
Noch an demselben Tage, da Frank Jiving seinen Ausflug nach Canada unternommen, wandte sich Magdalena an Frau Penelope Seymour in New=York, um sich ihr als Gesellschafterin anzubieten. Es war eine schwere, schmerzliche Aufgabe für sie, um eine Stellung in einem fremden Hause nachzusuchen. In ihrem bescheidenen Sinn bangte sie vor dem Gedanken, daß ihrem Gesuche eine Zurückweisung zu Theil werden könnte. Besaß sie denn auch die von ihrer Herrin gewünschten Eigenschaften? Alle diese Zweifel verstärkten das Gefühl der Demüthigung, das auf Magdalena in Stunden der Niedergeschlagenheit lastete. In diesen Augenblicken war es nur der Gedanke, Millbank für immer verlassen zu dürsen, der ihren schwindenden Muth belebte und sie mit Zuversicht und mit Vertrauen in die Zukunft blicken ließ.
Acht Tage banger Erwartung waren verflossen, da traf endlich der heißerseynte Brief mit dem Poststempel„New=York" ein. Mit zitternder Hand öffnete Magdalena das Schreiben, das ihr Gewißheit über ihre Zukunft bringen sollte. Mühsam nur konnte sie ihre Aufregung beherrschen, als ihr Blick die zierlichen Zeilen überflog. Aber der bange Ausdruck ihres Antlitzes schwand, je weiter sie die Zeilen las, und Freude und Glück strahlte aus ihren Augen, als sie die Lecture beendigt hatte. Der Brief theille ihr in kurzen, höflichen Worten mit, daß man sobald als möglich ihre Ankunft in New-York erwarte; Frau Peuelope Seymour gab der Hoffnung Ausdruck, in wenigen Tagen bereits die genaue Zeit der Ankunft Magdalenens in New=York zu erfahren, und schloß mit der Versicherung, daß sie ihrer Gesellschafterin eine liebevolle Fürsorge zuwenden wolle.
Die Anstalten zur Abreise waren von Magdalena schon vorbereitet worden, und so stand denn ihr Entschluß fest, die Uebersiedelung nach Nem=York möglichst bald zu bewerkstelligen. Es gab nichts in Millbank, was ihr die Trennung besonders schmerzlich hätte machen können.
Heiß ersehnt und doch bang erwartet kam die Stunde der Trennung von Millbank. Artig und doch zurückhaltend verabschiedete sich Magdalena von Frau Walter Scott, indem sie ihr für alle empfangenen Wohlthaten den wärmsten Dank abstattete. Ihrer ehrlichen offenen Natur widerstrebte es, Gefühle zu erheucheln, welche sie nach der ihr zu Theil gewordenen Behandlung nimmermehr besitzen konnte. Frau Walter Scott erschöpfte sich in süßen Redensarten, die ihr aufrichtiges Bedauern über das Scheiden Magdalenens kundgeben sollten, die aber einen aufmerksamen Beobachter doch die hämische Freude darüber durchblicken ließ, daß der Plan, Magdalena könne Frank's Weib werden, nunmehr für immer gescheitert sei. Freilich, hätte sie in das Herz Magdalenens blicken können, sie hätte weniger gefrohlockt über deren Weggang. Mit der Bitte, Frank bei der Rückkehr ihren Abschiedsgruß zu übermitteln, bestieg Magdalena eilig den bereitstehenden Wagen, der sie nach der Eisenbahn bringen sollte. Unsagbares Weh bemächtigte sich ihrer, als Millbank allmälig ihren Blicken entschwand, wo ihr junges Herz einst so wonnig von Liebe und Glück geträumt.
*
Lauter schlug das Herz Magdalenens, als sie nach mehrstündiger Eisenbahnfahrt in New=York, der zukünftigen Stätte ihres Wirkens, anlangte. Frau Seymour hatte ihr brieflich mitgetheilt, daß ein Wagen sie am Bahnhof erwarten werde, und Magdalena begab sich
daher gleich nach ihrer Ankunft nach dem Vorplatze des Bahnhofes, woselbst zahlreiche Wagen der Reisenden harrten. Prüfend ließ sie
ihren Blick über die lange Reihe schweifen, als plötzlich ein junger Mann vor ihr stand, sich artig verbeugte, sich als Guido Seymour vorstellte und in der höflichsten Weise sich erkundigte, ob er die Ehre habe, Fräulein Lennox vor sich zu sehen. Der junge Mann war ersichtlich freudig überrascht, als Magdalena mit der reizendsten Unbefangenheit seine Frage bejahte, und er theilte ihr nun mit, daß er den Auftrag habe, sie zu Frau Seymour, seiner Tante, zu bringen.
Magdalena fühlte sich von ihrem Begleiter sofort angezogen; denn des jungen Mannes Nähe gab ihr ein Gefühl der Sicherheit. Er geleitete sie zum Wagen.
Ein Mal eingestiegen, hatte Magdalena Zeit, ihr Gegenüber zu betrachten. Es war ein junger Mann von ungefähr 26 Jahren, der sichtlich viel von der Welt gesehen und sich doch solch' einfache Offenheit bewahrt hatte, daß er sofort jedes Fremden Herz gewann. Kopfform und Haare erinnerten Magdalena an Roger, und ihr war’s, als habe sie einen lieben Freund gefunden.
Nachdem die Wetterfrage erledigt war, fragte Guido Seymour: „Sie kommen von Belvedere. Kennen Sie vielleicht Herrn Irving, der erst kürzlich in Besitz eines großen Vermögens gelangte?“ Magdalena blickte erröthend auf.
„Ja, ich kenne ihn. Sind Sie ebenfalls mit ihm bekannt?“ „Wir waren zusammen auf der Universität. Zu jener Zeit aber war er ein Fant; möcht' wissen, ob er sich verändert hat.“
Magdalena hielt es für gut, sofort das richtige Verhältniß herzustellen, und erwiderte kalt:„Herr Frank Irving ist mir befreundet. Ich kenne ihn, so lange ich denken kann; denn Millbank ist meine Heimath.“(Forts. folgt.)
* Personalien. Der langjährige Decernent für die Medicinal= Angelegenheiten bei der königl. Regierung in Köln, Herr Regierungsund Geheimer Medicinal=Rath Dr. Schwartz, tritt am 1. Mai d. J. in den wohlverdienten Ruhestand. Zu seinem Nachfolger wurde der Kreis=Physicus Herr Dr. Meyhöfer in Görlitz ernannt.
Doppelmörder Amwinkel ist heute Morgen durch den Scharfrichter Reindel im hiesigen Arresthause hingerichtet worden.
X Die städtische Sparkasse hierselbst hat vom 1. April d. J. ab den Zinsfuß für Spar=Einlagen bis zu 1000 M. von 3 pCt. auf 3½ per. erhöht, worauf wir das sparende Publicum auch an dieser Stelle aufmerksam machen.
Schlachtgebühren. Vom 1. April ab betragen die Schlachtgebühren im städtischen Schlachthofe für Pferde, Ochsen und Stiere 1., für Ochsenrinder 40 Pfg., für Schweine, Kühe und Kuhrinder 55 Pfg., für Kälber, Schafe und Ziegen 30 Pfg., für Spanferkel 20 Pfg. das Stück.
S Unfall. Der betagte Küster der St. Vincenz=Kapelle an der Stolkgasse hatte beim Schmücken des Altars das Unglück, auszugleiten und auf den Boden zu stürzen. Hierbei trug er schwere Verletzungen davon.
□ Mißhandlung. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Kutscher Aufnahme, welcher mit einem Pflasterer in Streit gerathen war und von diesem mit einem Pflastersteine einen Schlag auf den Kopf erhalten hatte.
□ Unfall. Im Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Kind aufgenommen, welches bei einem Falle die Hand gebrochen hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 5.<space> I n e z<space> d e<space> Castro. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Joseph Lauff. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 18. März: Ab.=Vst. 172. Maria Stuart Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
* Köln. 16.März94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier 1,50-2,00 das Viertel. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 0,80.20 das Paar. Truthahn 7,00-10,00, Kaninchen 0,80-.00, Hühner.80-.30. Enten 0,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht M. 2,00. Aal.40, Karpfen 1,80, Salm.60, Schleien.80, Schellfisch 0,60-0,80, Kabliau 0,70-1,20 das Kil. Ochsentleisch 1,20-1,40, Kalblleisch 1,00-1,20, Hammellleisch 1,00-.20. Speck geräuchert.60, gesalzen.40, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebeln.20-0,24 das Kil. Aepfel, Ess- 22,00-54,00, Koch- 20.00-26,00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse 4,00-5,00, rothe.40-6,00, Nieren-.00-10,00 dis 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
*.* Das Blenden der Schaufenster an Sonntagen wurde
durch eine amtliche Bekanntmachung des hiesigen Herrn Polizei=Präsidenten vom 8. März 1893 dahin geregelt, daß die Waaren„nur wäh rend der Dauer des vor= uno nachmittägigen Hauptgottesdienste: aus den Schaufenstern zu entfernen oder die Fenster zu blenden“ sind. Gegen diese Bestimmung soll ein Colonialwaarenhändler verstoßen haben, indem er am 2. Weihnachtstage, Nachmittags von 2 bis 3 Uhr in seinem Schaufenster Waaren ausgestellt hatte. Das Schöffengericht erkannte indeß auf Freisprechung des Beschuldigten, indem es die Verfügung des Polizei=Präsidenten als im Widerspruch mit der Verfügung des Regierungs=Präsidenten stehend betrachtete, wonach in Köln die Zeit für die äußere Feier des sonntäglichen Hauptgottesdienstes auf 9 bis 11 Vormittags festgesetzt wird. Da über die Handhabung der einschlägigen Bestimmungen sowohl bei den Kaufleuten als auch bei den Polizeiorganen eine große Unklarheit herrscht, erscheint es sehr wünschenswerth, daß unsere Polizeibehörde diese für unsere ganze Geschäftswelt wichtige Frage einer erneuten Prüfung unterziehe und alsdann eine Verordnung erlasse, deren Rechtsbeständigkeit nicht solchen Zweifeln unterliegt, wie dieses betreffs der Polizei=Verordnung vom 8. März 1893 der Fall ist.
&am Sirafkammer. Ein Bäckermeister aus einem unserer eingemeindeten Vororte verkaufte an seine Kunden Flaschenbier und gestattete auch in einzelnen Fällen, daß die Käufer in seinem Laden das Bier aus der Flasche tranken. Das Schöffengericht konnte in dieser Handlungsweise den Betrieb einer Schankwirthschaft nicht erblicken. Die Berufungs=Strafkammer bestrafte aber den Meister mit 20 M. Geldbuße. — Eine ganze Reihe raffinirter Schwindeleien verübte ein Kaufmann aus Rotterdam. In Köln, Ulm und Stuttgart verkaufte er an Fabricanten ein sogenanntes kaltes Email und einen Lack, welcher Steingefäße gegen Säure widerstandsfähig machen sollte. Die verkauften Flüssigkeiten waren werthlos und erfüllten nicht im geringsten den angepriesenen Zweck. In Mülhausen nahm der Schwindler mit einem Frauenzimmer einen ganzen Monat Wohnung in einem Hotel. Eines Morgens, als die Hotelschuld auf 342 M. angewachsen war, verschwand das saubere Pärchen. Der Angeklagte erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahr zuerkannt.— Im criminellen Rückfalle befand sich ein Anstreicher von hier, welcher einem Kaufmann am 10. Februar zwei Fässer aus seinem Lager gestohlen hat. Die Strafe lautete auf ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein Tagelöhner von hier hatte in betrunkenem Zustande seine Mutter mit einem Stuhl erheblich mißhandelt und die Schutzleute, welche ihn verhafteten, durch Schimpfworte beleidigt. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß.
Uhrenhdl. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparaturen billigst. Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“
(DaF. und Taschen aller Art empfiehlt billigst P. Mandt, Mathias
Kosser straße 1d. Werkstelle im Hause.
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 1 6.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 3<space>—<space> 0, 0 4<space>

——
Gessentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben Wittwe Peter Wilz, Angela geb. Dahlen, eeitlebens ohne Stand, zu Kön, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 21. März 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der Wittwe Peter Wilz gehörigen Immohilien öffentlich meistbietend versteigern:. Iu,## 88
a. das Haus Probsteigasse Nr. 20 zu Köln, Flur 23 Nr.
403/21 Probsteigasse, Hofraum von 1 Ar 30 Meter Fläche, taxirt zu 28,000.;
b. das Haus Probsteigasse Nr. 22 zu Köln, Flur 23 Nr.
404/21 Probsteigasse, Hosraum von 66 Meter Fläche,
taxirt zu 17,000.;
c. die in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, gelegene Parcelle Flur C Nr. 255/124, Oberweg Melaten, Garten von 16 Ar 95 Meter Fläche,
taxirt zu 6000 M.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 14. Februar 1894.
Der Notar Jusizrath Goecke.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
675171, Lungengasse 18 und ad 18, Wohnhaus mit Hofraum und Schlosserwerkstelle, 97 Meter, Nutzungswerth 564 M. Eigenthümer: Wittwe Heinr. Müller
II. Ilur 35. Nr. 537 266, Schaafenstraße 50, Wghnhaus, mit
Hofraum, 3 Ar 1 Meter, Nutzungswerth 3300 M. Eigenthümer: Nathan Hertz, Neutner zu Köln;
III. Ntur 11, Nr. 592/124, Schnurgasse 1A8. Wohnhaus mit Hof raum und Pferdestall, 1 Ar 58 Meter, Nutzungswerth 1420.fl. Eigenthümer: Eheleute Georg Tellenvach zu Köln;
IV. Klur 31, Nr. 406. Altermarkt 11, Wohnhaus mit und Hinterhaus, 1 ur 63 Meter, Nutzungswerth 4790 M, Eigenthümer: Eheleute Heinrich Bursch:
V. Klur O, Nr. 833/8, Luremburgerstraße, Garten, 2 Ar 6 Meter, Rein=Ertrag 9//100 Thlr., und Flur O. Nr. 834 8, Luremburgerstraße 65, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus (Werkstätte), 3 Ar 86 Meter, Nutzungswerth 3640., Eigenthümer: Architekt Carl Waldorf zu Köln;
VI. Klur 31, Nr. 996 214, Unter Goldschmied 29, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Meter, Nutzungswerth 1125 M. Eigenthümer:
Wittwe Peter Froitzheim und Kinder;
am 29. Mai 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebände (Eingang: Portal III)
ei“ aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätz ugen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden Alle
Ersteher—.
Grundbuche
vorging, insbesondere verarrige Forditungen vonn, H
kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der
Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glau bhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefoldert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Juni 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o v,v, or Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur U Nr. 1606311, Knechtstederstraße 15 zu Köln=Nippes, Wohnhaus, 1 Ar 43 Meter groß, Nutzungswerth 480 M. Eigenthümer: Cheleute Johann Geryard Düren und Gertrud geb.
1. 9 Flur 37 Nr. 415 146, Hansa=Ring, Garten, 16 Meter und 2 Ar 67 Meter groß, Rein=Ertrag 1 80/100 Thlr., b. Flur 37 Nr. 543/133, Am Graben. Garten, 1 Ar 10 Meter groß, ReinErtrag 8 6/100 Thlr., nebst den auf beiden Parcellen errichteten zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer: Wittwe Johann Joseph Irmgart;
am 6. April 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
zug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grunostücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 13. April 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. Januar 1894.
Konigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
biaktasten Preisen unter.e. Jet zu den
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Unser Gürzenich.
Zweiter Theil.
1I.
Und so wurde man allmälig inne, welch' hervorragend schönen Festversammlungssaal vie Stadt besitzen könnte, wenn dem Gürzenich nur einige Nebenräume zugetheilt würden, sein Inneres architektonisch so
ausgestaltet wäre, daß für die verschiedenen Gelegenheiten, bei denen er in Benutzung genommen, es nicht jedes Mal einer besondern Ausschmückung, deren Kosten sich vom Jahre 1821 ab auf nahezu 50,000 Thaler belaufen hatten, bedürfe. Dieser Umstand, und die Ueberzeugung, daß die mächtig emporblühende Stadt eines solchen Festgebäudes wie des Gürzenich, mit dem so viel Ruhmwürdiges ihrer Geschichte verknüpft, für die Folge nicht entbehren könnte, hatte bereits früher eine Actien=Gesellschaft, bestehend in einer Anzahl von Musikfreunden, an deren Spitze die Kaufleute Johann Maria Farina und Jacob Bel sowie Justizrath Steinberger standen, zusammen geführt, um das Prosecr eines Anbaues zwischen dem Kaufhause und der Si. Albanskirche zu verwirklichen. Die dahin gehenden Vorschläge, denen eine Skizze des Bau=Inspectors Biercher beigefügt war, gelangten in einer Eingabe vom 20. August 1847 an das Oberbürgermeister=Amt, und bezogen sich wesentlich auf die Aufbringung des Kostenbetrages, seine Verzinsung und Amortisation sowie auf den Erwerb der Grundstücke. Obgleich der Stadt keine erheblichen Kosten erwachsen sollten, das Comité vielmeyr die Gelder zu beschaffen und die Vorbereitungen zum Bau zu treffen sich anheischig machte, das Vorhaben bei der städtischen Verwaltung begreiflicher Weise Anklang fand, scheiterte die Verwirklichung desselben an der Haltung der Stadtverordneten=Versammlung,„welche daß der geplante Ausbau mehr den Zwecken der musikalischen Gesellschaften, als denjenigen der Stadt entspräche, und den allerdings norywendigen Bau zu gegebener Zeit aus deren eigenen Mitteln zu er richten beschloß.
Die Angelegenheit ruhte bis zum Jahre 1851, wo sie wieder in den Vordergrund des öffentlichen Interesses trat, als die Eigenthümer ber Herrenbrauhauses, Eheleute Huthmacher, mit dem Gedanken umgingen, dasselbe zu veräußern. Fünf wohlgesinnte Männer, P. Mülhens, J. M. Farina, Jos. Du Mont, J. Seydlitz und F. Heuser, erstanden dasselbe zu endlicher Verwirklichung der früher gehegten Pläne für 20,000 Thir. am 5. März 1851, worauf sie mit der Stadt Unterhandlungen an knüpften, deren Ergebniß das Folgende war:„Genannte Herren treten das Haus der Stadt zum Eigenthum und früher genannter ActienGesellschaft zur Benutzung für die Erbauung der Nebenräume der Gürzenich ab, unter der Bedingung, daß ihnen dagegen von der Gesellschaft der Einkaufspreis von 20,000 Thlr. nebst 4½ pCt. Zinsen vom 1. September 1851 ab und sonstige Kosten binnen zwei Monaten erstattet würden, und die Stadt dem Bau=Verein ihr Terrain zur Bebauung gibt. Die Gesellschaft behält sich die Genehmigung der Pläne vor, und kann in den zukünftigen neuen Räumen Bälle usw. abhalten, jedoch ist sie nicht befugt, unentgeltlich solche zu geben; die Stadt hat dagegen das Recht, den großen Saal zu ihren Zwecken benutzen und fließen die Einnahmen in die Gesellschaftskasse. Unterhaltung, Feuer=Versicherung und Grund=Steuer des neuen Gebäudes trägt die Gesellschaft, die gleichen Kosten für den alten Bau sallen der Stadt zur Last.“ Eine Actien=Gesellschaft bildete sich wieder und die 30 Mitglieder zeichneten 239½ Actien, etwa 100,000 Thlr., mit der Bedingung, daß die Stadt den Gürzenich=Saal das für Nebenraume erforderliche Terrain hergebe, dafür mir 5000 Thlr Capital betheiligt werde, die Actionaire 412 pCt. Zinsen genießen sollten, von denen die Stadt 3½ pCt. gewährleistete. Die Iinsen des städtischen Antheils und die von derselben weiter zu zahlenden Beiträge von 675 Thlr., alle nach Deckung von Zinsen und Lasten verbleibenden Ueberschüsse und die Zinsen der amortisirten Actien sollten zur Amortisation— deren Verstärkung der Stadt freigestellt war, verwendet werden, und nach Beendigung derselben der vollendete Bau in das Eigenthum der letztern übergehen; der Bürgermeister und drei Mitglieder des Gemeinderaths gehörten ständig zum Gesellschafts=Vorstande.
Der Entwurf eines dahingehenden Actien=Gesellschafts=Statuts erhielt indessen nicht die erforderliche höhere Bestätigung, und zwar mit dem Bemerken, daß die Stadt ein solches Unternehmen ausführen könne ohne Actien=Gesellschaft. Darauf hat die Stadt das Nebenhaus angekauft, die von der Gesellschaft gezeichneten Beiträge als Darlehen angenommen, die Zinsen von 4 pCt. bewilligt, den ganzen Bau als Gemeindebau zur Ausführung gebracht und eingerichtet. Die Pläne für den Gürzenichbau beschloß das besonders gebildete Comité auf dem Wege des öffentlichen Wettbewerbes zu erlangen; im December 1851 wurde das Programm hierfür veröffentlicht, welches bis zum März des folgenden Jahres zu erfüllen war, und dem besten Entwurf einen Preis von 300 Thlr. zusicherte, einen für damalige Verhältnisse gewiß hohen Geldbetrag. Dasselbe sah in dem Neubau vor: Küche und Keller im Untergeschoß, im Erdgeschoß für eine geschlossene Gesellschaft zusammenhängend Speise= und Lese=Zimmer, Billard und Garderobe, außerdem die Restaurationssäle und die Wohnung des Wirthen, im ersten Stockwerk die Treppenhäuser, Bedürfniß=Anstalten und Nebensäle des großen Festsaales. Der letztere sollte in möglichst würdevollen Zustand versetzt, die Decke erhöht, die mittlere Säulenstellung entfernt werden, der Neubau nicht zu sehr dem alten gegenüber abfällig erscheinen, und die ganze Bauanlage nicht mehr als 60,000 Thlr. Kosten verursachen.
Communion=Gebetbücher, Diöcesan=Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln. Heumarkt 60.
EERRRERRERERRRTT
8 Eigelstein 100. Josef Walbaum, Eigelstein 100.
Wegen Abbruch des Hauses empfehle:
∆ Schwarze u. weisse Cachemires, Kleiderstoffe u. Buckskins, sammtliche Manufactur-, Wäsche- und Bettwaaren-Artikel, *<space> C o m m u n i o n- A n z ü g e.<space>
Herren-, Knaben- und Arbeiter-Garderobe
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
8 Eigelstein 100, Josef Walbaum, Eigelstein 100.
Wegen Umzuges
verkaufen wir während der Monate März und April unsere sämmtlichen„
als:
Haus= und Küchengeräthe, Porzellan=, Glas= und
Steingutwaaren, Blech und Emaillewaaren, Galanterie= und Luxuswaaren, Albums, und Lederwaaren, Japan= und Chinawaaren 2c.
zu bekannt billigen Preisen mit
Mandewirth&amp; Cie.. An St. Agatha 30.
Holländer zu 42, 45, 50, 55, 60 J per Pfund, Echten Gouda, alt, vorjährig, zu 70—800 per Pfund, Limburger, voll- und halbfett, zu 30—400 per Pfund, Schweizer, deutschen und echten, zu 75—90 0 per Pfund, Edamer, Mainzer zu billig. Tagespreis.
— Wiederverkäufer Preise im Brode.—
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse- und Fettwaaren-Grosshandlung,
Fernsprecher 537. Heumarkt 53. Fernsprecher 537.
die ganze Banantage nicht mehr„als vete“e,„#
Hiermit beginnt die sehr interessante neuere Bauperiode, welche voll lla Hindernisse manchfachster Art ist. Zunächst ließ sich der Minister des 1S Cultus Bericht über die Angelegenheit erstatten, damit erhielt die Regierung eine gewisse Aufsicht über den Bau, gewiß zu seinem Nutzen und Segen; denn das Ergebniß des Wettbewerbes war nach damaliger, und erst recht nach heutiger Auffassung ein überaus klägliches. Von den eingegangenen drei Entwürfen wurde derjenige mit dem Kennwort „Aus Liebe zur Sache“ an erster Stelle als zur Ausführung in etwa geeignet auserwählt. Wir würden heutzutage einen solchen Entwurf mit der Devise versehen:„Ut desint vires, tamen est laudanda voluntas.“ Wenn er auch nach erfolgter Umänderung, die der spätern Ausführung zu Grunde gelegte Anordnung der Nebenräume im Wesentlichen brachte, so war doch in der Ausbildung des Junern auch nicht die Spur einer Architektur zu erblicken, welche nur annähernd dem Stil des Gürzenich entsprochen, den großen Saal zu einem imponirenden, würdigen Raum umgewandelt hätte. Das mag auch die Ueber zeugung der städtischen Verwaltung gewesen sein, als sie dem Stadt baumeister Harperath den Entwurf zur Begutachtung übergab. Unter m 2. August 1812 unterzieht er denselben einer scharfen Kritik bezüglich
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, „ von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.„
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
ständige Umwandelung desselben sich durchaus nothwendig erweise, und eine solche sich unter Berücksichtigung der Zwirner'schen Vorschläge mit einigen Einschränkungen empfehle. Letzterer übernahm denn auch diese Arbeit, und beauftragte zunächst den beim Dombau beschäftigten Steinmetzen Friedrich Schmidt, den nachmaligen hochberühmten Wiener Baukünstler, und den Maurermeister Vincenz Statz, den durch seine spätern zahlreichen Kirchenbauten bekannten Architelten und Diöcesan=Baurath, welchen wir zu unserer Freude noch unter uns weilen sehen, mit der genauen Aufnahme des alten Baues und daraufhin mit der Ausarbeitung des Projectes nach seinen Ideen. Am 12. Dec. 1853 ist dieselbe vollendet, und der Erläuterungsbericht der genannten Herren gibt in kurzen, klaren Worten das genaue Programm des Entwurfs nebst Vorschlägen betreffs der Ausführung, wobei mit Nachdruck betont wird, daß bei dem Umbau bis in die kleinsten Details der Stil des Gürzenich zu wahren sein werde. Die eingereichten Ausarbeitungen, welche den Saal in einen 13.0 Meter breiten, 40,2 Meter langen, 14,1 Meter hohen Mittelraum und in eine ringsum laufende Seitenhalle von 7,85 Meter Höhe theilten, fanden allgemeinen Beifall, und mit einigen Abänderungen, wozu u. a. die Anordnung einer Galerie zählte, auch die Zustimmung der Ober=Baudeputation, bis auf die Ausbildung der Schauseite des Nebenbaues an der Martinstraße. Es bedurfte noch langer Verhandlungen, bis von genannter Behörde auf Grund einer früher von Zwirner gefertigten Skizze der Plan der einfachen, aber stattlichen Front, wie wir sie noch heute erblicken, gutgeheißen wurde.
Der Ausbau des Gürzenich nach den Entwürfen von Zwirner, Schmidt und Statz war somit gesichert, wobei nicht verschwiegen werden darf, daß Letzterer schon damals für eine der neuerdings ausgeführten ähnliche Treppen=Anlage eintrat, ohne jedoch mit seiner Ansicht durchdringen zu können. An der zweifachen Treppe zum großen Saal, wie wir sie bis vor etlichen Jahren noch getannt, wurde festgehalten, ebenso an der Entfernung der mittlern Pfeilerreihe in demselben: zwei Hauptz satzungen des Programms für den Wettbewerb.
(Fortsetzung folgt.)
der Plangestaltung wie auch der Architektur des Aeußern und insbesondere des Innern; eine gänzliche von dem Verfasser zu bewirkende Umänderung hielt er für dringend geboten. Die Regierung bzw. der technische Decernent derselben, Geh. Regierungsrath Dombaumeister Zwirner, pflichtete dem Gutachten Harperath's in den meisten Punkten bei; nur bezüglich der Architektur nahm er einen andern Stadtpunkt ein, indem er der Ansicht zuneigte, daß die obern durchaus kunstlosen Holzsäulen des Saales nicht ursprünglich gedacht waren, ihm vielmehr Zuthaten einer spätern geldarmen Zeit dünkten, deshalb auch auf deren Erhaltung kein besonderer Werth zu legen sei, vielmehr eine Beseitigung derselben, und Ersatz durch zwei Reihen seitlicher Stützen, Höherführung des Mittelraumes den Eindruck des Innern bedeutend steigern würde. Der mit Preis bedachte: Wettbewerb=Entwurf und die AbänderungsVorschläge wurden unter Beifügung von Zwirner's Skizzen dem Ministerium unterbreitet, und die Ober=Baudeputation entschied dahin, daß der preisgekrönte Entwurf so modern und stillos sei, daß eine vollLocales.
* Auszeichnung. Prinz=Regent Luitpold von Baiern hat folgenden Kölner Firmen den Titel„Kgl. Baierischer Hoflieferant" verliehen: Farina Johann und Heimann Jean, Inhaber der Firma Joh. Maria Farina, gegenüber dem Gülichsplatz, Eau de Cologne= Fabrik; Schaeben Robert und Otto, Inhaber der Firma Maria Clement. Martin Klosterfrau, Eau de Cologne=Fabrik; Stollwerck, Ludwig Philipp und Karl Franz Anton, Mitinhaber der Firma Gebrüder Stollwerck, Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik; Duyr, Math. und Heinr., Weinhändler, Inhaber der Firma Deutsche Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Co.
(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.

Seite 8.
Nr. 72 4 Samstag, 17. März 1894.
aldmarkt 20,
Ecke Mühlenbach,
Grosse Auswahl der modernsten Kleiderstoffe für die
von den
ligsten bis zu den elegantesten Genres.
Die Neuheiten in Regenmänteln. Jaquettes. schwarz und farbig, Capes, Frauenmänteln, Kinder- und Mädchen-Mänteln etc.
sind eingetroffen und empfehle ich solche zu den bekannten billigen, festen Preisen.
escsese
*
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage ein
Tapeten- und Decorations-Geschäft
5 in dem Hause C
Blaubach 8SA 4
eröffnet habe. Neichhaltige Musterkarten, bestehend nur aus F
3 Neuheiten 5
in jeder Stilart und allen Preislagen, sind zum gefälligen öftern Gebrauch bestens###
empfohlen.* 5
*
Köln, den 17. März 1894.
Hochachtend
Wilhelm Rauschen.&##
Bürger-Versammlung.
Sonntag den 18. März, Morgens 11¼ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes. Tages=Ordnung:
Berathung einer Petition an die königl. Regierung um Ablehnung der städtischen Steuer=Projecte.
* Der Vorstand
des Katholischen Volksvereins für Köln.
EMIL PHILIPPI
KöL
592
Größtes Lager
in erprobt praktischen zusammenlegbaren
schmiedeeisernen Betten
für
Erwachsene und Kinder
mit
Gesundheits=Matratzen
(vollständiger Ersatz für Roßhaare) empfiehlt zu den
billigsten Preisen
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,*
Köln,
Kreuzgasse 14, Stadt=Theater
Café-Restaurant
Zülpicher
Zülpicherstraße Nr. 34.
Meinen verehrten Gönnern und Freunden die ergebene Mittheilung, daß ich die bisher von Herrn H. Allerogge geführte Restauration übernommen habe und
heute, Samstag, den 17. März A.
Abends 6 Uhr,
eröffnen werde.
Indem ich bitte, mich in meinem neuen Unternehmen nach Kräften zu unterstützen zeichne
Mit Hochachtung!
Allerhelligenbräues,
Eigelstein 16, Ecke Maximinenstraße.
Lagerbieres
Den Anstich meines rein obergährigen
zeige ich ergebenst an.
Ad. Kerp.
Ziehung schon am 12. und 13. April 1894.
Freiburger
Hauptgewinn 50,000 M baar. à Loos 3., ½ K. 1,50, ¼ M. 0,75. Loose zur nächsten Rothe, Lotterie à 3 M, empfiehlt und versendet
GaI. 15 Mauritiuswall 15,
* A. Teeke, Koln, Ecke der Jahnstraße.
Weinhandl. u. Restauration „Im Walfisch“,
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse. Fl. Hctol. N. M.
1890er u. 92er Berncasteler—,70, 80 „ Zeltinger—.80, 90
„ Gr acher.—, 100 1889er Brauneberger. 1,20, 125 „ Winninger Auslese 1,60, 160 sowie feinere Flaschenweine. Mosel= wie sih inweine von den ersten Producenten empfiehlt R. Jonas.*
Wein-Restauration
„ Cl. Fischenich,
107 Breitestraße 107.
Frühstücksstube!
Reiche Aus ahl in Schnittchen
à 10 Pfg., sowie warme Krüstchen à 30 Pfg.
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesinde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.“
Kölner
Würfel=Naffinade
per Pfd. 30 Pfg.,
Stampf=Raffinade, per Pfund 29 J. Gemüse Nudeln„ 24 5, Pflaumen, neue türk.,„„ 16
Rosinen, prima, Vourla
Elemi,„ 20
Rosinen, prima, Sultanin,„ 20
Corinthen, prima, Cephalonia,„ 18
Vorschuß nehl„„ 10
Kaisermen„ 12
„<space> A u s z u g<space>„<space>„<space> 1 6<space>
Blüthenmehl, feinstes.„„ 20
Kartoffelmehl, prima,„„ 15
Gricsmehl„„ 18
„ tranzösisch.„„ 21
Riesen=Erbsen„ 13
Bohnen, weiste, mittel,„„ 9
„ große,„„ 11
Linfen, mittel„„ 17
Apfel=Gelee, versüßt,„„ 25
Baumöl, deutsches, sein, per Lit. 75 5, „ seinstes,„„ K. I,
„ französisch seinst.„„„.20 Rüböl, bestes nordisches,„„ 50
sowie
alle andern Colonialwaaren und Hülfenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse.
preisgekrönt!
Inhossen
—
K
Victoria-Melange
4
in
liefert, wie
allen Kaß.. Femein bekannt
wohlsch
affeesor
von
Ueber
all
billigst
käuflich.
e Get
änt
1 s
SPcciall-G
Kleiner Griechenmarkt Nr. 25.
9* Tch notire heute für:
* Feinste Holsteiner Süssrahm-Butter, à Jt..20 per Pfd.
Margarine,„„.90 „„„.80
Prima
Feinste
Prima
Margarine
□0
Feinstes Schweineschmalz,
Apfelgelée,
„ Kaisergeléee,
Feiner Holländer Rahm-Käse, „ Schweizer Käse,
„ Limburger„
Frische Eier Beste italienische Eier
.70
.65
.60
.55
.65
.40
.50
.75
.95
.50
.05
.08
Reine Weine.
„ Vorzüglichen Kassee.
Gasthof
Kügelgen,
à Dortmunder Union=Bier.
Communion!
Für Knaben:
Faltenhemden mit dreifach leinenem Einsatz K. 1,65, Kragen 20 0, Manschetten 25 3, Vorhemd. 30 5, Cravatten 10 h. Für Mädchen:
Weiße Röcke mit Spitze 70 5, Gute Unterröcke N. 1,25, Hosen mit Spitzen 75 3, Strümpfe 25 J, Corsets 65 3, Spitzen=Tücher 20 J.
Kleiderstoffe
in schwarz, weiß und farbig wegen totaler Aufgabe, doppelt breit,
Meter von 50§ an.
h. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
II
Eier! Eier! Eier!
M. 4,30 u..40 im 100, garant.
frisch.
Heumarkt 53.
von f. frz. Connac u. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
sowie ferner I. Baumöl. Je..80 per Liter.
In der Zeit vom 20. bis zum 25. März erhält jeder Kunde. o welcher für mindestens 1 M. bei mir einkauft, ein schönes
Oster-Eii
ch gratis als Beigabe.
Erstes Kölner MargarineSpecial-Geschäft,
Kleiner Griechenmarkt Nr. 25.
Haut- und Unterleibsleiden. ##s- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichslien-Theater.“ Telephon Nr. 1014.
Chines. Thee.
Theespitzen
fst. Souchong K..75, fst. Souchong mit Pecco.. 2,00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack und Aroma, zu.50, 3,00, 4,00 und 5,00 M per Pfund *<space> e m p f i e h l t<space>
L. Voosen,
Gr. Budengasse II.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.