Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Setgtigen Pert: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
r. 3.(Colonia.)
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
onntags-Beilage.
Sonntag, 21. Januar 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1894.
: Kapitein Klep.
Skizze aus Niederländisch-Indien.*)
Unter den Gestalten aus längst vergangenen Zeiten, welche in Stunden träumerischer Muße vor meinem innern Auge vorbeischweben, umgeben von einer sonnenglühenden Tropen=Landschaft mit ihren schimmernden Naturschönheiten, ihrem sremdartigen und berauschenden und dennoch wieder so öden, stillen Leben, arm an freundlicher Abwechselung und reich an unsäglichem Elend— habe ich stets die hagere Erscheinung des braven Klep mit einer freudigen Rührung begrüßt.
Seinen eigentlichen Namen habe ich längst vergessen, und die Gebeine des alten Soldaten sind wohl schon seit Jahren in dem zähen, wasserreichen Boden der sumpfigen Atjeh=Niederung vermodert. Den Namen Klep(Mützenschirm) trug er von der überaus großen, etwas komischen Sorgfalt, welche er diesem Theil der Uniform widmete, und welche sich im Laufe der Zeit zu einer Art von Manie entwickelte, so daß vor seinem kritischen Blick selten ein Mützenschirm ungetheilte Anerkennung fand. Von Natur keineswegs zum Redner bestimmt, sogar im Allgemeinen recht einsilbig, konnte er seine gerechte Entrüstung zu einer äußerst beredten, donnernden Philippika steigern, wenn ihm in dieser Beziehung die geringste Unregelmäßigkeit in's Auge fiel.
„Der Schirm,“ so behauptete Klep, allem Anscheine nach mit großem Recht,„ist zum Schutz der Augen bestimmt und soll diesem Zweck entsprechen. Ich will(mit erhobener Stimme) unter meiner Compagnie nicht die bummelige Art einreißen lassen, wie man sie so oft(mit tiefer Verachtung) in andern Compagnieen beobachten kann. Bekommt ihr euere Mützen von der Kammer, so sorgt ihr zunächst und vor allem dafür, daß der Schirm in die richtige Lage kommt, um euere Augen bedecken zu können. Dazu genügt ein einfacher Ruck nach unten.“ Diesen Ruck pflegte Klep dann höchst eigenhändig an dem unordentlichen„Läusedeckel“ des Betreffenden zu machen. Er ruhte dabei nicht, bis der Schirm so weit herunter gezogen war, daß nur ein Theil des Augapfels sichtbar blieb.
Einen tiefen Widerwillen hegte er gegen die Franzosen, einestheils, weil diese das Holländische, in dem Klep ausschließlich glänzte, nicht verstanden, anderseits, weil sie, an das Tragen des französischen Käppi mit dem breiten, in die Höhe gerichteten Schirm gewöhnt, sich seinen Grundsätzen am wenigsten zugänglich erwiesen. Wenn er mit seiner Rede die Vorzüge des niedergeschlagenen Mützenschirms erschöpft hatte, so verlor sich der Rest in einem abgebrochenen Brummen, woraus hin und wieder Worte des tiefsten Grolles, wie„Mores lehren“(Klep würde wahrscheinlich„Mohres“ geschrieben haben),„Acht Tage in's Loch, Bummelei, Unsinn“ und dergleichen mehr hörbar wurden.
Klep selbst ging seiner Compagnie mtt gutem Beispiel voran, und man kann mit gutem Gewissen behaupten, daß Se. Niederländische Majestät im ganzen Heer keinen besser unterhaltenen Mützenschirm besaß, wie den des alten Klep. Seine unter buschigen Brauen verborgenen Augen waren durch den Schirm größtentheils berdeckt, so daß nur diejenigen, welche in seiner unmittelbaren Nähe sanden, den gutmüthigen Ausdruck derselben erkennen konnten. Auf größere Entfernung machte die lange, hagere Gestalt mit dem mochigen, verwitterten Gesicht, dem ergrauenden, unter einer großen Nase verborgenen Schnurrbart und den schwer gepanzerten Augen einen an große Strenge mahnenden Eindruck.
Bei seinen Soldaten war Klep sehr beliebt, und da man möglichst wenige Franzosen seiner Compagnie zutheilte, so war Klep trotz seinen eisernen Gesichtszügen für seine Leute ein ausgezeichneter Vorgesetzter.
Dafür thaten diese ihm aber auch den Gefallen, ihre Mützenschitme dergestalt nach seinem Geschmack zu richten, daß die Compagnie darin dem ganzen Bataillon als Muster dienen konnte, und gie Nähte des längst suchsroth gewordenen Zwirns, mit welchem der Schirm an der Mütze befestigt war, bis zum Platzen auseinandergerissen waren.
Klep war der älteste Kapitein(Hauptmann) des Bataillons und echielt stets dessen Commando, wenn der Oberst=Lieutenant für einige agge abwesend war.
Crotz dem Sprüchwort:„Neue Besen kehren gut“ konnte man bei digen Gelegenheiten kaum eine Veränderung im Bataillon bemerken.
war Klep ein viel zu alter, gewiegter Soldat. Das Einzige, was vielleicht hätte auffallen können, war eine größere Anzahl von Ausan den Nähten der Mützenschirme. Vornehmlich zeichneten sich die täglich zur Parole erscheinenden armen Sünder, welche übriseus bei dem gutherzigen Klep keineswegs schlecht fuhren, durch eine musterhafte Verfassung dieses Uniformstückes aus.
### einem Wechsel des Commando's führte Klep ein Mal das Baaißon auf eine längere Zeit, nämlich bis der neue Chef aus Atjeh ergekommen war. Bis dahin verflossen mehrere Wochen. ##. arr; vieser Zeit stieß Klep eine Unannehmlichkeit zu, welche
doneigung gegen die Franzosen noch verstärkte.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Eines Morgens erschien auf dem„Rapport“(Parole) ein Franzose, welcher über Nacht aus dem Lazareth entwichen war und in den Kampongs(Dörfern) der Eingeborenen einen solchen Lärm verursacht hatte, daß diese ihn gefesselt dem Bataillon zugeführt hatten. Einige Javanen sollten beim Festnehmen des Gefangenen furchtbar zerdroschen worden sein. Daß die Ueberwältigung des überaus kräftigen Burschen ihre Schwierigkeiten gehabt hatte, zeigten die vielen Beulen und blutunterlaufenen Stellen auf dessen Körper. Da bei dem Kampfe die Hospital=Montur gänzlich zerrissen wurde, so hatte man dem Gefangenen einen Sarong gegeben(ein etwa 1½ Meter langes und breites Stück bunt gefärbter Leinwand, welches an zwei Seiten zusammengenäht ist. Es wird um die Lenden zusammengeknüpft oder durch einen Gürtel zusammengehalten und macht den Eindruck eines glattanliegenden Frauenrockes).
Klep betrachtete erstaunt den merkwürdig hergerichteten Soldaten. Bei tiefem Nachdenken pflegte er die Stirne derart zusammenzurunzeln, daß der Schirm ihm beinahe auf's Nasenbein hinabsank. Gleich darauf glättete er dann die Stirne uno zog dieselbe so sehr in die Höhe, daß die Mütze einen Ruck nach dem Hinterschädel zu machte. Dieser Ausdruck der höchsten Mißbilligung wiederholte sich mehrere Male, während Klep den Bericht über das Geschehene entgegennahm und den Ausreißer mit unzufriedenen Blicken musterte. Der Franzose hingegen schien Klep's fremdartiges Gebahren mit großer Genugthuung zu beobachten.
Plötzlich unterbrach Klep den Bericht mit der Frage:„Wo hat der Kerl seine Krankenhose gelassen?“ Zugleich erhellte ein freudiger Ausdruck seine verwitterten Züge. Offenbar hatte er einen lange gesuchten Ausdruck gefunden. Ehe er von anderer Seite eine Antwort erhielt, wendete er sich an den Franzosen und brachte nach einigen Ansätzen die Frage heraus:„Qu... ou... as-tu ton pantalon malade?“
Der Franzose grinste nicht nur, sondern lachte aus vollem Halse dem verblüfften Klep in's Gesicht.
„Bringt den Kerl sofort in's Lazareth zurück,“ schrie Klep in großer Entrüstung.„Man sorge, daß der Fall notirt wird und sofort nach der Entlassung des Kerls aus dem Lazareth zur Behandlung kommt.“
Für den nächsten Sünder war der Tag verhängnißvoll, denn Klep's Selbstbeherrschung reichte nicht hin, so schnell über den kritischen Fall hinauszukommen, vor allem, da man den Franzosen, während derselbe weggeführt wurde, nochmals laut auflachen und ausrufen hörte:„Ah! ah!’est bon ca, ton pantalon malade! ha! ha! ha!“
Die Ausbeute an„provoost“=Tagen war heute bedeutend größer, wie gewöhnlich, und Mancher, welcher bei Klep mit einem blauen Auge davon zu kommen gedacht hatte, antwortete niedergeschlagen bei seiner Rückkehr nach der Caserne auf die theilnehmende Frage seiner Kameraden:„Was hast du bekommen?“
„Vierzehn Pfund.“
Diese Gewichtsbezeichnung wird der Kürze halber dem officiellen: „Vierzehn Tage Prosoß“ vorgezogen.
Es ist nicht zu leugnen, daß im Allgemeinen in der niederländisch=indischen Armee mit dem Strafrecht ein unverantwortlicher Mißbrauch getrieben wird. Jeder selbständige Commandant hat, selbst bei ganz kleinen Detachements das Recht, sämmtliche Disciplinarstrafen zu verhängen. Entgegen den Bestimmungen des Reglements, nach welchen die Strafe im Verhältniß zum Vergehen bemessen werden, und nur in Wiederholungsfällen eine Verschärfung stattfinden soll, fahren manche, um nicht zu sagen, die mersten Vorgesetzten, bei jeder Gelegenheit ihr schwerstes Geschütz vor, und die„vierzehn Pfund“ nebst deren Verschärfungen,„zu Wasser und Reis",„und geschlossen“, gehen den Herren Commandanten, welche nur äußerst selten ihre empfindlichen Nasen in die Nähe der als Strafzellen dienenden stinkenden Fieberhöhlen wagen, mit einer Geläufigkeit ab, als ob es sich um äußerst geringfügige Sachen handele.
Daß die Disciplin unter dem schweren Mißbrauch der Strafgewalt mehr leidet, wie gewinnt, ist offenbar. Die große Masse beugt sich zwar unter dem harten Zwange, welcher hin und wieder in kalte Grausamkeit ausartet, jedoch von einem guten Verhältniß zwischen Vorgesetzten und Uutergebenen kann unter solchen Umständen keine Rede sein. Wehe einem solchen Heere am Tage der Entscheidung!
Bei solchem Mißbrauch der Strafgewalt bildet sich unter den schwer in Zucht zu haltenden Angehörigen der Armee, zu welchen oft neben gänzlich verkommenen Lumpen auch die kühnsten und tüchtigsten Soldaten zählen, eine Gleichgültigkeit gegen die strengsten, der Disciplinargewalt zustehenden Strafmittel aus, welche sogar in einen Sport ausartet, die Strafe mit möglichster Grazie und selbst mit Hohn zu empfangen.
Ein derartiges Beispiel wurde von einem Major J. erzählt wobei dieser allerdings dus letzte Wort hatte. I. hatte die Gewohnheit, nachdem er in süßlicher Weise sein Lied von den so und so viel Tagen heruntergeleiert hatte, den Zeigefinger an seine etwas lange Nase zu legen und freundlich zu fragen:„Gevat?"(Gefaßt?)
„Nein, Major, darauf war ich nicht gefaßt,“ antwortete der freche Bursche.4
„Noch vierzehn Tage dazu, um den andern Tag Wasser und Reis und geschlossen. Gefaßt?“
Dies Mal hatte der Mann die Sache richtig erfaßt und war so vernünftig, es auch einzugestehen.
Hauptmann Klep gehörte nicht zu den Vorgesetzten oben beschriebener Art. Es waren sogar Fälle bekannt, in welchen er große Schonung geübt und dadurch manche Leute längere Zeit auf der bereits betretenen schiefen Fläche der militairischen Verwahrlosung und des gänzlichen Untergangs aufgehalten hatte. Viele Jahre hindurch hatte er selbst die Leiden und Freuden des indischen Soldaten mitgemacht, ehe er den Offiziersrang erreichte. Er verdankte denselben nur seinem tüchtigen, regelmäßigen Betragen und seiner militairischen Brauchbarkeit; ein glücklicher Zufall brachte ihm die kaum erhoffte Rang=Erhöhung.
Seinen mehr„wissenschaftlichen" Collegen gegenüber hatte er unstreitig den Vorzug, einige Jahre als sergeant-majoor(Feldwebel) die verwickelte Verwaltung der Compagnie geführt zu haben. Diesem Umstande verdankte Klep es einerseits, daß ihn niemals ein sergeant- majoor hineinlegte— denn in den äußerst zahlreichen Fällen von Unehrlichkeit der sergeant-majoors haben die Hauptleute den dem Gouvernement erwachsenen Schaden zu tragen—, anderseits auch, daß eine Krankheit seines Feldwebels ihm weniger lästig war wie den andern Hauptleuten. In solchen Fällen besorgte er selbst mit dem Fourrier und einem zur Aushülfe commandirten Corporal sämmtliche Geschäfte.
Die Mutter von Klep's Compagnie war ein früher dem gebildelen Kaufmannsstand angehöriger bärtiger Sachse von kräftigem Köperbau, welcher dermaßen dem„stillen Suff“ sich ergeben hatte, daß er wiederholt mit dem delirium tremens in's Lazareth geschafft werden mußte. Obwohl dies dem braven Klep viele Arbeit verursachte, trug er dennoch auf die Bestrafung des Mannes nur selten an; um so mehr, da das Delirium bei ihm stets dann sich einstellte, wenn er die Laune bekam, das Trinken gänzlich„abzuschaffen". Da er jedoch jedes Mal nach der Entlassung aus dem Lazareth für die lange Enthaltsamkeit derart sich entschädigte, daß er den Schnaps wieder aus Wassergläsern zu trinken aufing, so wiederholte sich diese„Abschaffung" und damit das Delirium so oft, daß der äußerst kräftige und in seinem Fach übrigens tüchtige Bursche endlich doch degradirt werden mußte, nachdem er innerhalb zweier Jahre die schreckliche Krankheit sieben Mal durchgemacht hatte.
Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß auch unser Freund Klep die edele Schiedamer Sorte nicht gänzlich verachtete— jedoch, hm— wir kommen hier zu einem bedenklichen Punkt im Dasein des braven Klep: Madame Klep liebte keineswegs den Geruch der gebrannten Flüssigkeit.
Und Madame Klep hatte Recht, behielt es wenigstens dem Gemahl gegenüber immer, um so mehr, da sie demselben außer gar keinem Vermögen auch noch eine ihr in jeder Beziehung ebenbürtige Schwester in die Ehe mitgebracht hatte. Madame Klep und ihre Schwester waren richtige, echte Schachteln, welche weder den Geruch des Bittern, noch den Rauch der Cigarre, überhaupt nichts liebten, wie ihre eigene Bequemlichkeit. Kratzte die Eine, so kniff die Andere. Und der arme Klep, welcher leise die Stufen seiner Wohnung hinanschlich und froh war, wenn er nicht schon an der Schwelle mit einer keifenden Bemerkung empfangen wurde, war nicht mehr derselbe Klep, bei dessen strammem Herannahen auf das Commando:„Achtung!“ die Knochen von hundertundfünfzig Soldaten zusammenfuhren, daß es kuallte.
Wohl prügelte im Hause zur Rechten der rohe Bataillons=Adjutant seine Frau, daß man im Nebenhause die Püffe zählen konnte— die Frau lief zwar von Zeit zu Zeit weg, wurde aber immer auf die Reclamation des biedern Gatten durch die Polizei zurückgebracht—; wohl brüllten im Nebenhause zur Linken die Kinder von zwei Lieutenants, welche Sparsamkeits halber zusammen eine Capitains= Wohnung innehatten, im Chor: in Klep's Hause dagegen herrschte ein strenges Regiment, herrschten Frau Klep und ihre mannhafte Schwester. War der Hof rechts, von den Scherben zertretener Blumentöpse, von zerbrochenen Tellern und Gläsern bedeckt, und der Hof links stets mit der ganzen, nicht im Gebrauch befindlichen Hälfte Wäsche der beiden blutarmen, aber kinderreichen Lieutenants=Familien überhängt, so prangte dagegen Klep's Garten in der schönsten Ordnung, und das Haus, sowie die Möbel waren in mustergültigem Zustande. Dennoch hatte die heirschende Ordnung nur wenig Behagliches, und in den breiten Schaukelstühlen der Veranda thronten für gewöhnlich die beiden dicken und ziemlich braunen Damen in unnahbarer Majestät.
Obwohl der arme Klep sich einer möglichst großen Zurückhaltung befleißigte, gab es hin und wieder im Hause ein Gewitter, mit im tiefsten Alt beginnenden und im höchsten Discant endigenden Sprühblitzen von Schimpfwörtern der kräftigsten und ungewöhnlichsten Art, von welchen manche nur der glücklichen Eingebung des Augenblicks ihre Entstehen zu verdanken haben mochten. Selbst tüchtige Einschläge gab es hin und wieder, und an der langen Nase des armen Klep zeigte uns dann und wann eine blutige Spur die Richtung, welche der Blitz genommen hatte. Die Corporale welche mit„Ordrebüchern“ oder andern Dienstsachen in der Höhle

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 8 Sonntag, 21. Januar 133.
des Drachens erscheinen mußten, erzählten der theilnehmenden ComIn einer Huscht wuße Klep seine
die rasende Dulcinea, wie wohl hin und wieder geschah, ihre auch an den armen Kerlen auslassen wollte, weche gewiß nicht zu ihrem Vergnügen mit den schweren Büchern voll widersinniger Ordres stundenlang von Thüre zu Thüre liefen, so kennte der sonst so stille und unterwürfige Klep aufspringen, mit der größten Bestimmtheit den Arm der Dame nehmen und dieselbe in's Haus
# Wochen=Planderei.
Für den Augenblick schien es dann, als ob Klep einen vollständigen Sieg errungen habe. Das w. jedoch eine traurige Täuschung, und das vereinigte, langsam anschwellende Schluchzen und Glucksen von zwei Frauenstimmen im Hintergrunde des Hauses bewies nur zu bald, daß ein Donnerwetter im Anzuge war. Sobald er die Ordres paraphirt hatte, zogen die Ordonnanzen sich aus der Festung zurück mit dem Wunsche, daß es dem armen Klep
Eines Tages erschien Klep mit strahlender Miene in der Caserne.
Die hagere Gestalt war noch strammer aufgerichtet, wie gewöhnlich, und der Schirm noch tiefer wie sonst über die Augen gezogen. Er war nach Aljeh versetzt, und der alte, wetterharte Troupier witterte freudig die freie Luft des Campagne=Lebens.
Mit kurzen und kräftigen Worten, denen man eine innere Rührung deutlich anerkennen konnte, nahm er Abschied von der Compagnie und übergab diese dem Premier=Lieutenant zur vorläufigen
Wenigen Vorgesetzten mögen bei ihrem Weggange so einstimmig die Segenswünsche ihrer Untergebenen gefolgt sein, wie dem alten biedern Klep. Die Leute erinnerten sich in spätern, härtern Zeiten noch oft mit anhänglicher Treue ihres alten, im Die#,.grauten
Hauptmannes. Wir Alle sollten den braven Mann nicht wiedersehen.
Man mag über das„vaterstädtische Fest“, unsern Carneval, denken, wie man will, aber Unrecht soll man ihm zum wenigsten nicht anthun. Unrecht aber, schweres Unrecht ist ihm seit dem Gedenken eines Menschengeschlechts oder seit noch längerer Zeit zugefügt worden, wenn überhaupt der Satz des alten Sternenguckers Benzenberg richtig ist: Zahlen beweisen. Der Mensch sucht sich auf die verschiedenste Weise in seinen Mußestunden zu unterhalten, und es kann deshalb auch nicht auffallend erscheinen, wenn wir in einer solchen Stunde ein Mal nach dem neuesten Verwaltungsbericht der Stadt Köln gegriffen haben. Zahlen und Rubriken haben im Allgemeinen nichts Anziehendes, sie sind für die Augen, was der Acten= und Bücher=Staub für die Lunge, aber es sieckt doch mancherlei’rin, und es hängt allerlei’rum und’ran, was diesen trockenen Zahlen, sagen wir, einen gewissen Lebenssaft gibt. Zahlen beweisen! Was das mit dem Carneval, dem ihm zugefügten Unrecht und mit dem städtischen Verwaltungsbericht zu thun hat die Antwort gibt uns das eine, volltönende Wort:„Lumba!
Vererben sich Gesetz und Rechte wie eine ew'ge Krankheit fort, so auch die Anschauung, daß der Carneval das Pfandhaus fülle wie nie. In Zeitungen, in wirthschaftlichen Darlegungen und auch in— Carnevalsliedern ist das behauptet worden, und der Beweisführung leistete namentlich starke Hand der berühmte Feldruf Derjenigen, die am Fastnachts=Dinstag=Abend noch von unentwegtem Thatenmuth beseelt sind:„Wie kriege mer et op, et sall nit lang mieh doore.“ Der Mann, welcher auf moderne Durchschnittsbildung Anspruch macht und, wie Antäus seine Kraft an der Mutter Erde, sein Wissen immer wieder im Conversations=Lexikon erfrischt, auch er findet im Born seiner Weisheit, daß
sonders zur Zeit von Volksfesten außerordentlich stark benutzt würden. Ein Kölner Volksfest— nein, das Kölner Volksfest ist der
Bonn, 17. Jan. Gestern fand eine Vertreterversammlung der
hiesigen Studentenschaft betreffend die Veranstaltung des Commerses am 26. d. statt. Es wurde, laut der D. Reichszig., beschlossen, im officiellen Theile der Feier eine Rede auf Bismarck zu
halten. Gegen diese Rede stimmten neun Corporationen, also außer den fünf katholischen Corporationen noch vier andere. Der katholische wissen schaftliche Verein Unitas erklärte, daß er eine Verherrlichung Bismarck's
auf dem Kaiser=Commers für unangebracht halte und deshalb an dem Commers nicht theilniehmen werde.(. 5augenge nach
Trier, 18. Jan. Vor einigen Tagen wurden Gefangene nach hier in Haft gebracht, deren Verhaftung mit dem Verschwinden des Herrn Pfarrers Bahles in Edingen in Verbingung gebracht wird. Es sind Stromer, die in Möhn bei Cordel verhaftet wurden. Diese Stromer waren in Wortwechsel gerathen, und dieser Wortwechsel deutete laut der Trier. Landesztg., auf die Ermordung des Pfarrers Bahles hin. Ein dritter Stromer, welcher Tags zuvor bei den Beiden gesehen worden war, ist ebenfalls in Cordel festgenommen worden, als derselbe im Begriff war, bei einem dortigen Müller einzubrechen.
Td Düsseldorf, 14. Jan. Der fahnenfluchtige Soldat Schmitz, welcher, wie wir kürzlich berichteten, auf dem Transport von Köln nach Düsseldorf in der Nähe von Lierenfeld aus dem in lichen Eisenbahnzuge sprang und entkam, wurde gestern Nacht in Gerresheim verhaftet.— Gestern Abend berieth hierselbst in der Phönixhalle eine Versammlung über den diesjährigen Carnevals= zug. Aus dem Verlauf der Verhandlungen ging hervor, daß der Rosenmontagszug auch für dieses Jahr gesichert ist. Vertreter zahlreicher hiesiger Vereine meldeten, zum Theil unter Vorlegung von ihre Betheiligung mit Gruppen und Wagen an. Das Ergebniß war, daß bis jetzt zehn Wagen und sechs Gruppen gesichert sind.
* Elberfeld, 15. Jan. Die Ehefrau Pracht, welche vergangene Woche von ihrem Manne in den Rücken geschossen worden, ist ihren Verletzungen erlegen. Der Mann selbst hatte sich bekanntlich sofort nach der That durch einen zweiten Revolverschuß getödtet.
&E Solingen, 16. Jan. Wie wir von zuständiger Seite erfahren, wird mit dem Aushub der Fundamente für den Bau der großen
Wupperbrücke bei Müngsten in nächster Zeit begonnen werden. amp; Solingen, 18. Jan. Bei einer in der Ritterstraße wohnhaften,
aus der Eifel stammenden Familie hatten sich jüngst mehrere Lands leute zum Kartenspiel zusammengefunden. Abends gegen 9 Uhr ver abschiedete man sich, und die Gesellschaft trat gemeinsam den Heimweg an, auf dem sich alsbald ein Streit entspann. Einer der Theilnehmer, ein dreiundzwanzigjähriger Arbeiter, erhielt von einem gleichalterigen Fabrikarbeiter einen Schlag mit einem Todtschläger auf den Kopf, so daß er besinnungslos zusammenbrach. Der Verunglückte wurde alsbald in ein benachbartes Haus geschafft, wo er heute Morgen, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben, verschieden ist. Ob eine Verletzung am Hinterkopf des Todten auf den Schlag oder den Fall zurückzuführen ist, muß die ärztliche Untersuchung ergeben. Der Thäter wurde
heute Morgen verhaftet.
pl Frintrop, 16. Jan. Vorgestern Abend wurde in der Nähe der Haltestelle Dellwig die gräßlich verstümmelte Leiche eines unbekannten Mannes zwischen den Geleisen aufgefunden. Der Verunglückte hat anscheinend einen Stoß von dem durchfahrenden Schnellzuge erhalten und ist vor die Locomotive eines im Nebengeleise fahrenden Güterzuges geworfen worden, welcher ihn auf der Stelle tödtete. In den Taschen der Leiche fand man ein Stück eines Schreibens der Straf2X Essen, 16. Jan. Gestern Abend meldete sich der fünfunddreißigjährige Bergmann Winterfeld bei der Polizei unter der Selbstanklage, seine Frau erschlagen zu haben. Die in der Wohnung des Winterfeld abgesandten Polizeibeamten fanden die Angaben bestätigt. In der Mitte des Wohnzimmers lag die schrecklich zugerichtete Leiche der siebenundzwanzigjährigen Frau, der Kopf war fast vollständig vom Rumpfe getrennt. Neben der Leiche lag ein scharf geschliffenes blutiges Beil, mit welchem die Mordthat ausgeführt sein wird. Gestern Nachmittag hat der Gattenmörder seine zwei Kinder zum Spielen fortgeschickt und dann das entsetzliche Verbrechen zur Ausführung gebracht.
* Iserlohn, 18. Jan. In unmittelbarer Nähe der Johannisstraße, inmitten der Stadt, entstand plötzlich ein mächtiger, an der Oberfläche 20 Meter im Durchmesser großer Tagesbruch: die Tiefe desselben beträgt etwa 50 Meter. An dieser Stelle hat vor Jahren der MärkischWestfälische Bergwerks=Verein Erzausgrabungen vorgenommen
G Hameln, 15. Jan. Am gestrigen Abend fand hierselbst eine Schlägerei zwischen Arbeitern und Militair statt, wobei zwei Lieutenants verwundet, drei Soldaten schwer und sechs Arbeiter weise sehr schwer verletzt wurden.
* Herne, 19. Jan. Auf Zeche Mont=Cenis ereignete sich bei der
Frühschicht ein schweres Unglück. Drei im Bremsschachte beschäftigte Knappen stürzten in Folge Loslösung eines Hakens am Flaschenzuge etwa 100 Meter tief in den Schacht hinunter. Man fand alle drei als gänzlich verstümmelte Leichen vor. Von den Verunglückten waren zwei Familienväter.
den. Ein Kviner Boulrsest„„ G
Carneval, aber die Behauptung, daß der Kölner Bürger nun gerade zu der Zeit und wegen des Carnevals seine„Effecten lombardiren lasse, braucht Prinz Carneval sich nicht gefallen zu lassen. Zahlen beweisen: der Verwaltungs=Bericht der Stadt Köln stellt im Capitel Pfandleih=Anstalt fest, daß beispielsweise im Jahre 1892 die größte Zahl Psänder angenommen worden sei— nicht etwa Ende Februar oder Anfang März, in welche Tage Fastnacht fiel, sondern— am Dinstag nach Pfingsten, im Juni. Die größte Bedürftigkeit der Kunden des Lumba stellte sich also nach den beiden herrlichen Feiertagen ein, während ihre größte Rückzahlungsfähigkeit am Charsamstag sich bekundete; an diesem wurden die meisten Pfänder einaelöst. Der städtischen Verwaltung schienen diese Daten merkwürdig genug, um verzeichnet zu werden. Das liebliche Pfingstfest lockt halb Köln hinaus, und zwar zum guten Theil dahin, wo der Wein schon einen Namen zu tragen anfängt, sei es auch nur die Deckmarke Drachenblut, die dasselbe sich gefallen lassen muß, wie auf fast sämmtlichen Kirmessen am Niederrhein der beliebte Brauneberger. Der Drache müßte so groß sein wie ein Oceandampfer und der Brauneberg so mächtig wie der Rigi, wenn der eine all' das Blut, der andere all' den Wein liefern sollte, der unter ihrem Namen geht. Die Eisenbahnfahrt und der Wein und überhaupt das Vergnügen in anderer, in freier Luft— das alles kostet augenscheinlich im Ganzen mehr, greift viel tiefer in den Wohlstand der Freunde und Kunden des„Lumba“ hinein, als die drei Mal vierundzwanzig, vielleicht auch mehr Stunden Tollens trotz Fastnachts=Kostümen, Mitgliedkarten und Eintrittsgeld=Schröpferei. Und dieser Kunden sind nicht wenig, erreicht doch ihr Durchschnitt für jeden Geschäftstag fast ein halbes Tausend. Wenn die meisten Pfänder vor Ostern eingelöst worden sind, so deutet dies auf das Bestreben, für die Festtage das häusliche Heim oder auch die persönliche Erscheinung etwas völliger und besser zu gestalten. Auch ist es ein Zeichen dafür, daß die Folgen der Arbeitslosigkeit während des Winters einigermaßen überwunden sind, da die Mittel sich haben finden lassen, die unter dem Druck der Noth vielfach auf ein halbes Jahr dem„Lumba“ anvertraut gewesenen Dinge wieder einzulösen.
Das Geldleihen ist der Menschheit von jeher natürlicher gewesen als Sparen; diesen Zug haben die Lombarden auszunützen verstanden, indem sie Pfänder beliehen und nicht selten auf bequeme Weise an sich brachten. Nach den Lombarden bekamen die Einrichtungen den Namen, welche, um dem Wucher entgegen zu arbeiten, von einsichtigen und wohlwollenden Staatsmännern in's Leben gerufen wurden. Mons pietatis,„Berg der Mildthätigkeit", hießen diese Anstalten auch, und sie haben in den romanischen Ländern diesen Namen behalten. Der Kölner aber, dessen Vaterstadt längst vor dem Dasein dieser„Mildthätigkeitsberge“ mit Lombarden zu thun gehabt, hat sich an den Namen Lumba gehalten— bis heute. Anderswo trägt die Pfandleih=Anstalt, diese letzte Hoffnung, auch den freundlichen Namen Großmutter, abgekürzt„Groß". Instinctiv gibt in diesem Namen das Völkchen der Erkenntniß Ausdruck, daß Großmütter eine starke Neigung haben, die unter strenger elterlicher Zucht stehenden Enkel zu verwöhnen und zu verzärteln, ihnen Manches zu gestatten und durchgehen zu lassen, was die Eltern— hier Ueberlegung und Sparsamkeit— versagen würden.
Es wäre eine unterrichtende Ergänzung zu den Angaben des Kölnischen Verwaltungsberichts über die großen Zahlen aufgegebener und eingelöster Pfänder gewesen, wenn entsprechende Ziffern der Sparkasse vorlägen. Freilich decken sich die Kundschaften beider nicht miteinander; beide haben zwar ein gemeinsames Gebiet, auf dem sie sich berühren, die Hände reichen, aber sie gehen doch im Allgemeinen nach verschiedenen gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Richtungen auseinander. Die Geschäftszahlen der Sparkasse strafen allerdings die Behauptung Lügen, daß es dem Menschen näher liege, zuleihen als zu sparen, denn während das Leihhaus 600,000 M. auslieh, nahm die Sparkasse beinahe 12 Millionen an Erspartem ein, denen beinahe 10 Millionen an Rückzahlungen gegenüber stehen, so daß man von zwei Millionen ruhenden Spargeldern sprechen kann. An der Thatsache, daß die Lumbas viel älter sind als die Sparkassen, ändert das Verhältniß zwischen den beiden Kölner Instituten nun allerdings nichts. Gewöhnlich sagt man, daß die erste Sparkasse drei Jahrhunderte nach der ersten öffentlichen Leih=Anstalt entstanden sei, und zwar Ende vorigen Jahrhunderts in Hamburg; bald sei dann die Einrichtung in andern deutschen Städten und auch im Auslande nachgeahmt worden. Seit die deutschen Sparkassen sich zum großen Theile zu einem Verbande zusammengeschlossen und eine Art Central=Auskunftsinstanz in's Leben gerufen haben, vertieften sie sich auch etwas mehr in ihre Geschichte und dabei wurde festgestellt, daß ein katholischer Prälat, der Abt von St. Blasien
im Schwarzwalde, in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts
schon eine Sparkasse in's Leben gerufen habe.
Die diesjährige Feier des Kaiser-Geburtstags macht uns in der Stadt Köln mit einigen mehr oder weniger neuen Erscheinungen bekannt, bei denen es sich lohnt, einige Augenblicke zu verweilen. Jungdeutschland bekundete bisher an diesem nationalen Festtage sein Dasein durch den Kampf der Spartaner und Messenier, Kölner und Deutzer, auf der dem Verkehr unentgeltlich freigegebenen festen Rheinbrücke. Freilich stellte sich letzthin Jemand, die strenge Gestalt der Hermandad, zwischen die Schlachtreihen und wehrte den männermordenden Kampfesrufen und Schleudersteinen. In diesem Jahre will man Jungdeutschlands Thatendrang und Paradelust in andere Bahnen lenken und durch Köln spazieren führen. Wie eine Bekanntmachung des Bezirks=Commando's liest sich folgender mit„Der Veranstalter“— wohl ein Vetter des„Einberufers“— unterzeichnete Aufruf an Jungdeutschland:„Diejenigen Knaben, welche sich an der Geburtstagsfeier Sr. Majestät unseres Kaisers betheiligen, haben sich Mittwoch, Vormittags, am Sammelplatze= Pützgasse= anzumelden. Samstag, 27. Januar, Vormittags 10 Uhr, Abmarsch unter Vorantritt der Capelle durch die Stadt." Lieb Vaterland,
magst ruhig sein!
Eine eigentlich durchaus nicht neue Erscheinung an KaisersGeburtstag sind die Trinksprüche und Festreden. Und doch kann auch auf diesem Gebiete Neues geboten werden, wie wir auf einem zufälligen Augenspaziergange durch die örtlichen Zeitungs=Anzeigen entdeckten:„Reden zum Kaisers=Geburtstage(oratorische Leistungen a la Demosthenes) liefere ich Vereins= und Gesellschafts=Spitzen verschwiegen.“ Demosthenes hatte nun zwar nichts von einem monarchischen Redner, war vielmehr ein kieselknirschender Republicaner, aber ein neuer Demosthenes ist gewiß nicht zu theuer erkauft, wenn wir auf eine so nebensächliche Erwägung kein Gewicht legen, uns vielmehr der rückhaltlosen Freude über das Abbild des großen Urbildes uns hingeben.
Was draußen vorgeht.
Das Deutsche Reich hat sich in einzelnen Ressorts einer er“ freulichen Finanzlage zu erfreuen, wenigstens konnte dies der Reichs=Postmeister in einem Trinkspruch zu seinem Vergnügen für sich bestätigen. Die Fiscalitäts=Fanatiker werden hieraus natürlich den Schluß ziehen, daß es jetzt ganz verkehrt wäre, dem Bedürfnisse des Publicums und des Verkehrs durch Ermäßigung von Porto=Taxen entgegen zu kommen. Es sind dieselben, welche es fertig bringen, der Landes=Postverwaltung in Würtemberg. seitiges", Vorgehen vorzuwerfen, weil sie im Ortsverkehr die Beförderungsgebühr herabgesetzt hat.„Einseitig"; am liebsten sagten sie wohl„unzulässig“, wenn das gegenüber dem von Würtemberg glücklich gerettelen Reservatrecht anginge. Auf das Interesse des Publicums scheint es nicht anzukommen, sondern nur auf dasjenige des Molochs Fiscus. Uebrigens hat der Würtembergische Staats=Anzeiger jenen Fiscalitäts=Fanatikern mit trockenem Hohne köstlich gedient. Finanzminister Miquel ist nicht in so rosiger Stimmung, wie der General=Postmeister. Das konnte man aus einem Zwischenfall auf dem in Berlin versammelten deutschen Handelstage erkennen, wo ein Commercienrath die Reichssteuerpolitik tadelte und der Minister sich sehr nervös und empfindlich zeigte. Der Reichssteuerreform=Entwurf ist nichts Lebensfähiges; die zu demselben gehörige Tabaksteuer=Vorlage ist vom Reichstage nicht sofort abgelehnt, sondern an eine Commission verwiesen worden, nur damit ihr ein„Begräbniß erster Klasse“ zu Theil werde. Mit der Weinsteuer=Vorlage wird es wohl gerade so gehen. Finanzminister Miquel hat, die Schwierigkeit der Lage erkennend, in diesem parlamentarischen Kampfe um den Tabak die Rolle des Triariers gespielt, er ahnte, daß es nöthig sein werde, das letzte Pulver zu verschießen. Es ist verschossen aber wohl umsonst.
Der Deutsche Reichstag ging an die Berathung des zweiten von der Centrums=Fraction eingebrachten social=politischen Antrags— der erste betraf bekanntlich die Verschärfung der Concurs=Ordnung — betreffend die Eindämmung des in den Consum=Vereinen zum Schaden der kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden eingerissenen Unwesens des unterschiedslosen Verkaufs an Mitglieder und Nichtmitglieder. Dann wurde am Donnerstag in die Berathung der Weinsteuer=Vorlage eingetreten, welche die Regierung in so matter Weise vertheidigte, daß man erkennen konnte, wie wenig wahrscheinlich ihr die Annahme der Vorlage ist.
Die Stempelsteuer=Commission und die Budget=Commission des Reichstages waren fortgesetzt eifrig thätig. In der Budget=Commission stellte der vor einiger Zeit wegen politischer Schriftstellerei als Staatsbeamter entlassene Graf v. Limburg=Stirum den Antrag, für das in Berlin zu errichtende Kaiser=Wilhelm=Denkmal solle ein neuer Entwurf ausgearbeitet werden, da der gegenwärtig zur Ausführung in Aussicht genommene zu viel Geld verschlinge und auch künstlerisch als verfehlt sich darstelle. Die Commission behielt sich die Beschlußfassung bis nach Einholung der Beschlüsse der einzelnen Fractionen vor. Der Reichstag befindet sich hier in einer eigenartigen Lage: er hat früher dem Kaiser die Bestimmung
über den Platz und die Gestaltung des Denkmals überlassen, ohne ausdrücklich eine Grenze der Kosten festzusetzen. Ueber die Grenze, wie man sie damals sich dachte, geht das vom Antrag Limburg= Stirum bekämpfte Project weit hinaus.
Der Landtag in Preußen wurde am Dinstag vom König eröffnet. Die Thronrede eröffnete zunächst auf die Finanzlage des Staates einen trüben Ausblick, und man muß es wohl diesem Umstande zuschreiben, daß während der ganzen Rede von den zahlreig versammelten Mitgliedern beider Häuser des Landtages auch nicht der geringste Beifall laut wurde. Die Stimmung war ihnen offenbar vergangen. Wenn die selbstverständlich in enger Fühlung mit den Reichsbehörden entworfene Thronrede sich so anließ, so kann man darin eine Bezugnahme auf die Reichs=Steuerreform Für diese tritt Hr. Miquel mit seiner ganzen Person ein. Nach Zusicherung der Fürsorge für den Beamten= und Lehrer=Stand ging die Thronrede ausführlich zur Landwirthschaft üver— zu den Conservativen könnte man auch sagen; denn dieselben Versprechungen, welche die Regierung der Landwirthschaft macht, gelten für die C ervativen. Diese Versprechungen betrafen hauptsächlich die Ein richtung von Landwirthschafts=Kammern. In nichtlandwirthschaftlichen Kreisen hat man die ausschließliche Betonung des Nothstandes der Landwirthschaft durch die Thronrede einseitig gefunden.„ Die Hauptstadt Ungarns sah dieser Tage eine katholische Kune gebung, wie sie daselbst noch nie erlebt worden ist. Es war der
aus Anlaß Fast alle Klerus, Rei von nah ur Liberalen u. Dieser Eind verstärkt. E selbst der E ungarischen zur Veranst sammlung öffnungsrede heit des katl regeln stehe, liche Resolut Regierung beunruhigt.
In der ei ganz verelei äußerlich w sind nach d drohten Pun Art nimmt das geeinigt regung gese bereitungen volution hert den Tausend systematisch ernst, da an der Aufruhr immerhin v Massa=Carra den Truppen zustand verki zu Wege bra hat das eh Toscana, de seucht und sprochen. D sondern es Credit erleide Stöße; er si. vi erblicken.
** Der 9
Die Zeiten! Local=Abonn Recht, in un bei seinem T und ihm ein Privilegium seinem Gebri durch unsere wir an, daß fürderhin im Die Jungen rückverfallen, Anschauungs das Ganze 1 Dinstag ein Flusses eine mung nach? dactionsräun versuchte. A Das alte Ra händiges Gel um uns. W so kriegten w per herunter Busche verirr chärfste, der gewiß nichte engen zu wo sunden Mensgeändert und Gegend, welch ven, müssen
So
Kin Maria Das
der 2 Zu S bet ur 9 Uhr Alban 9 Uhr deum. samml Mo Da:
Im
St. S
Dir
Urd
Aben
mit
05
Iüin
Mo.

aus Anlaß der Civilehe=Gesetzgebung einberufene Katholiken=Tag. Fasi alle ungarischen Bischöfe, zahllose sonstige Mitglieder des Klerus, Reichstags=Abgeordnete und Tausende aus Stadt und Land, von nah und fern, nahmen Theil. Die Kundgebung hat auf die Liberalen und Liberalisirenden einen verblüffenden Eindruck gemacht. Dieser Eindruck wurde noch durch wichtige begleitende Umstände verstärkt. Einflußreiche Politiker, Männer von glanzvollstem Namen, selbst der Ex=Minister Szapary, sind aus der liberalen Partei des ungarischen Reichstages aus demselben Grunde ausgetreten, welcher zur Veranstaltung des Katholiken=Tages als einer Einspruchs=Versammlung führte. Nachdem Fürstprimas Vaszary in seiner Eröffnungsrede auf dem Katholiken=Tage erklärt hatte, daß die Freiheit des katholischen Gewissens über der Wirksamkeit staatlicher Maßregeln stehe, wurden in der Ehe=Frage und der Schul=Frage deutliche Resolutionen gefaßt. Die liberale Partei wie auch die liberale Regierung fühlen sich durch den Lauf der Dinge natürlich sehr beunruhigt.
In der einstigen Kornkammer Italieus, auf dem seit langem ganz verelendeten Sicilien, ist durch Gewaltmaßregeln die Ruhe äußerlich wenigstens wieder hergestellt. Gegen 60,000 Soldaten sind nach der Insel hinübergebracht und auf die verschiedenen bedrohten Punkte vertheilt worden. Die Einziehung der Waffen aller Art nimmt ihren Fortgang. Nach dieser Richtung hin beruhigt, ist das geeinigte Italien in einer andern Gegend um so mehr in Aufregung gesetzt worden. Die von langer Hand getroffenen Vorbereitungen der Socialisten=Anarchisten, in ganz Italien eine Revolution hervorzurufen, haben in der Provinz Massa=Carrara unter den Tausenden Stein=Arbeitern ihre Wirkung gethan und zu einem systematisch geleiteten Aufstande geführt. Diese Bewegung ist sehr ernst, da an ihr die sogenannten Zielbewußten theilnehmen, während der Aufruhr auf Sicilien, so blutig er auch verlaufen sein mag, immerhin viel naivere Massen in Bewegung setzte. Nachdem in Massa=Carrara ebenfalls Straßenkämpfe stattgefunden hatten, wurden Truppen=Verstärkungen dorthin gesandt und der Belagerungszustand verkündigt. Die Revolution, welche das geeinigte Italien zu Wege brachte, wird jetzt durch ihre eigenen Waffen gestraft; sie hat das ehemalige Königreich beider Sicilien, das Fürstenthum Toscana, den Kirchenstaat einst mit ihrem Gährungsstoff durchseucht und eine goldene Zukunft unter neuen Verhältnissen versprochen. Dieses Versprechen ist nicht nur nicht gehalten worden sondern es ist trauriger geworden, als es damals war. Italiens Credit erleidet durch die revolutionairen Bewegungen tagtäglich neue Stöße; er sinkt fortwährend, und ein Halt ist einstweilen nirgends m erblicken.
21. Januar 1894.
Unterhaltendes.
läßt wieder von sich hören. Er schreibt: .# Zeiten haben sich geändert. Noch vor einem Jahre glaubte jeder Local=Abonnent des Kicker gewisse Privilegien zu besitzen, so z. B. das Recht, in unserer Office(Bureau) herumzulungern, den Herausgeber bei seinem Vornamen zu nennen, ihn zu einem Stehtrunk einzuladen und iym eine kleine Summe Geldes abzupumpen. Ein ganz besonderes Privilegium bestand darin, sich lästerlich zu besaufen, die Straßen mit seinem Gebrüll zu erfüllen, und schließlich mit dem schäbigen Klepper durch unsere Officin zu reiten. Vor zehn oder zwölf Monaten zeigten wir an, daß alle diese Privilegien erloschen seien und daß der Kicker fürderhin im Sinne eines großstädtischen Blattes geleitet werden würde . Jungens wollten ziemlich bald auf ihre alten Gewohnheiten zurückverfallen, aber wir blieben fest, und schließlich machten sie unsere Anschauungsweise zu ihrer eigenen. Wir schmeichelten uns bereits das Ganze unter ziemlich guter Controle zu haben, als am letzten Dinstag ein alter Schotte, Namens Shellbank, welcher jenseits des Flusses eine Klapperschlangen=Farm betreibt, in schnapsseliger Stim mung nach der Stadt kam und mit seinem Maulthier durch die Redactionsräume des größten Familienblattes des Westens zu galoppiren rsuchre.„Wir standen gerade an der Thürschwelle und protestirten Das alte Rauhbein aber bestand auf seinem Vorhaben, und sein unhändiges Gebrüll versammelte bald eine aufgeregte, wogende Menge um uns. Wir hätten es nicht für recht gehalten, auf ihn zu schießen, so kriegten wir ihn, als unsere Geduld erschöpft war, von seinem Klepper herunter und walkten ihn so tüchtig durch, daß er wie ein im Busche verirrtes Kind heulte. Dies ist aber, wir betonen es auf das schärfste, der Letzte, der so leichten Kaufes davon kommt. Es fällt uns gewiß nicht ein, die ungebundene Freiheit des glorreichen Westens ein ####, zu wollen, alet diese ungebundene Freiheit muß mit dem gesunden Menschenverstand Hand in Hand gehen. Die Zeiten haben sich geandert und ändern sich beständig, und die alten Vorsintfluthler dieser Gegend, welche sich der neuen Ordnung der Dinge nicht aupassen kön ven, müssen nach Höhlen in den Bergen suchen
Kölner
ntag, Januar. Septuagesima.(Evangelium: Von den Arbeitern im Weinberge des Herrn. Matthäus XX,—10.)— Agnes Kinder=Communion: In St. Alban, in St. Martin, in St Maria im Capitol, in St. Severin(Mädchen), in St. Maria in Lyskirchen Das ewige Gebet in St. Elisabeth in der Antons asse.
es Ver eins von der christlichen Familie. Erneuerung ge# an dieselbe i allen Pfarrkirchen mit vollkommenem Ablaß.— St. Johann=Vaptist: Fest der heiligen Antonina mit 13stündigem Ge##t. und vollkon nenem Ablatz, Morgens ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags Festpredigt, danach Compler, Umgang und Tedeum— In St. togn: Fest des heiligen Sebastianus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 11„Uhr Prediat, danach Complet un' TeSe m In der Ursutmentirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=VerMontaa, 22. Januar. Vincentius.
Das ewige Gebet in der Minoritenkirche. Bet= und Singstunde von Seiten des Gesellen=Vereins Abends von—10 Uhr.
Vi. Schastianus=Praderschaft. e füir ale Verstorbenen aus der
Dinr, g. 28. Januar. Mariä Vermählung.
in der Urs. linenkirche mit folgender Gottesdienstuit Tchameer Complel. Rittwoch=Morgen 5¼4 Uhr deutsche Singmesse
Br# der, Iinorst, sirche: Dritter Antonius=Dinstag.
#####9 c, 22 Januat. Thimotheus, Bischof, Gertrud
eizige Gebet in der St. Vincenz=Kapeue(Stoltgasse).
Wornds a übe Kndact. Vor Kelise, Nelis, KL. shrz. 56. Heiligen Josezh.
Zünglinge.— Zweiter Mittmach(gestnr, Ticne= Aundacht für Männer und
6 151, Scawm Alcanderrrus des Waisenhauses. Anfang des
fest vom unbefleckten Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß fur die Mitglieder der Bruderschaft. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends ½ Uhr Andacht zur Bekehrung der Sünder mit Predigt. Freitag, 26. Januar. Polykarpus, Bischof.
in der Kapelle des Waisenhauses. Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
Heizen Jesu für Mänr und Jünglinge
Mithelm Margen u.kagi geant des Kaisers und Königs „lhelm II., Morgens 9½ Uhr feierliches Pontifical=Amt mit Tedeum
Seit#, Su###mnenz de hochwürdigsten Herrn Cardinal u. Erzbischof. Sonntag, 28. Januar. Sexagesima.(Evangelium: Das Gleichniß vom Säemann und die Erklärung desselben.)— Karl der Große
** Aus dem englischen High Life wird der Alla. Ztg. ge...::„Eine in London ansässige americanische Journalistin, Miß
E. L. Banks, die erst kürzlich durch ihre Verdingung als Stubenmädchen zu Studienzwecken von sich reden machte, veröffentlicht in der St. James Gazette ihre Erfahrungen über die Käuflichkeit gesellschaftlicher Beziehungen in England. Sie annoncirte vor einiger Zeit =Eine junge bemittelte Americanerin wünscht mit Chaperon von höchster gesellschaftlicher Stellung zusammenzukommen, um in die besten englischen Kreise eingeführt zu werden. Günstige Bedingungen usw Zwei Tage darauf war Miß Banks im Besitz von 87 mit vollen Namen und Titeln unterzeichneten Briefen aus den feinsten Vierteln London's. Miß Banks gibt nun den ersten Brief aus den 87 zum Besten. Er lautet:=Madame. In Beantwortung Ihrer Annonce erlaube ich mir, Ihnen mitzutheilen, daß ich unter obiger ausgezeichneter Adresse em höchst reizendes Haus besitze. Schon diese Adresse müßte Ihnen eine gute gesellschaftliche Stellung sichern. Ich erwähne das weil ich mir denke, daß Sie als Americanerin vielleicht nicht wissen, daß in London eine gute Adresse in gesellschaftlicher Hinsicht sehr ercapet:##für Leute, deneg nicht schon ihre Geburt eine gute gesell#<space> S t e l l u n g<space> s i c h e r t.<space> I c h<space> b i n<space> d i e<space> W i t t w e<space> e i n e s<space> w o h l b e k a n n t e n<space> Marine=Offiziers, des verstorbenen Sir..., dessen Name Ihnen zweifellos geläufig ist, und auch aus eigenem Rechte führe ich einen Teeus###t#ruus 4 gesichertz ich kann Sie in die beste englische
Gesellschaft bringen und Sie auch anläßlich des nächsten Empfanges bei Hofe einführen. Ich wäre in der Lage, Sie im nächsten Frühling in mein Haus aufzunehmen. Während des Winters könnten wir vielleicht zusammen reisen, um dann zu Beginn der Saison(die in Lon don im Frühjahr beginnt) wieder nach London zurückzukehren. Als Reiseziel würde ich den Süden Frankreichs vorschlagen, wo Sie die fashionabelste Gesellschaft treffen würden. Es wird Sie vielleicht interessiren, zu hören, daß ich vor drei Jahren Miß... aus Chicago in die Gesellschaft einführte und zu Hofe brachte, obgleich sie nicht bei nir wohnte, weil ihr ihre Mutter für die Saison ein möblirtes Londoner Haus miethete. Ich kann Ihnen für meine Stellung gute Re ferenzen geben und würde dagegen die Angaben eines Rechtsanwalts und Banquiers als Bürgen für Ihre finanzielle Lage fordern. Meine
Jeg bis zur, Zcden wahrend der drei Frühlingsmonate wären
200 Prc. Sterl,(4000.) per Monat: das würde Miethe und Beköstigung einschließen. Für die Reise würde das Honorar 100 Pfd.
und
#### 78000 an Sn die vieise wonlde das Honorar 100
Ster(.00., per Monat betragen, wobei Sie alle ReiseHotel=Losten für uns Beide zu begleichen hätten.= Miß Banks wollte noch klarer sehen und richtete an die Briefschreiberin Lady... einen freundlichen Antwortbrief, worm sie sich mit den gestellten Bedingungen einverstanden erklärte und zur Vermeidung späterer Unannehmlichkeiten eröffnete, daß sie(Miß Banks) zwar sehr reich und persönlich auch wohlerzogen sei, daß aber der Rest ihrer Familie, wie man sich in America ausdrücke, zein schmutzgemeines Volks sei. Lady... möge
also vorher noch sagerz,„deser Punkt kein Hinderniß bilde. Schon
am nächsten Tage traf daselbst folgende Antwort ein:=Ladn... ver sichert E. L. B. ihrer Ergebenheit und erlaubt sich zu bemerken, daß sie nicht einsehe, warum Sie nicht für das Fräulein als Chaperon ungiren sollte, wenn nur E. L. B. selbst eine gesittete junge Dame ist und die erwähnte Rechtsanwalts= und Banquiers=Verbürgung auf geben kann. Lady... wird sich freuen, wenn ihr E. L. B. eine balaie Brnientur in deren Hotel ermöglichen wird.: Damit schlossen
Miß Banks' Verhandlungen mit der Lady.“
* Mit einem seltsamen Betruge hatte die Strafkammer zu Mannheim dieser Tage sich zu beschäftigen. Der 42 Jahre alte Bahnverwalter Karl Riegel von Heidelberg hatte alte, ungebrauchte badische Landpostmarken zu 1. 3 und 12 Kreuzer mittels falscher Poststempel abgestempelt und ihnen dadurch das Aussehen im Verkehr gestandener Marken gegeben. Dadurch erhöhte sich nach Aussage des Sachverständigen für Briefmarkensammler ihr Werth von 5. 10 und 25 bis 27 Pfg. auf M. 1,50,.50 und 25 bis 27 M. Riegel verschaffte sich hierdurch einen Vermögensvortheil von 100 M. Der Angeklagte be auptet, nicht gewußt zu haben, daß die Speculation auf die Lieb haberei der Briefmarkensammler gesetzlich strafbar sei. Das Gericht erkannte auf eine Geldstrafe von 500 M. eventuell 35 Tage Gefängniß Der Kammerdiener als Einbrecher. Der fünfunddreißigjährige Kammerdiener Adalbert Zajkowski hat während der Abwesengeberin, Frau Regine Dormitzer zu Wien, ihre eiserne
Kasse erbrochen und aus ihr neun Renten=Obligationen im Neunwerth von 9000 Gulden entwendet. Er hat ferner versucht, die Schlösser
aste:„ spre igen, in dem Tafelsilber im Werth von 5000 „Der Ai geklagte war vor Gericht geständig und brachte das tragische Motiv seiner That zur Sprache.„Ich war trostlos darüber“, sagte er,„daß ich keinen Schuurrbart tragen durfte.“—„Aber deshalb erbricht man doch nicht eine eiserne Kasse,“ wendete der Vorsitzende ein,„deshalb stiehlt man doch nicht 9000 Gulden!“ Unmittelbar bevor Zajkowski seinen Dienstort verließ, deckte er noch sorgfältig für seine Dienstgeberin den Tisch zum Abendessen. Dann legte er auf das Convert der Dameeine Karte, auf die er Folgendes geschrieben hatte:„Ich gehe meinen Tod suchen und bitte, in der Kasse nachzusehen.“ In der Kasse lagen nenn Lotterie=Riscontis, Renntickets, allerlei Versatzzettel und folgender
. Dienstgeberin: Gnädige Frau! Ich habe an Sie ein furchtbares Schreiben zu richten. Im vorigen Jahre war es mein Plan an Ihnen eine furchtbare Rache auszuführen. Die Rache stammt von meinem unglücklichen Schnurrbart. Ich besitze ein edeles und gutes Ge müth, indem ich nie auch nur dem kleinsten Würmchen wehe that
Und doch hatte ich den fürchterlichen Gedanken zu einem Doppelmorde. Es war ein großes Glück, daß Gott Sie und mich schützte. Aber, ein anderes Verbrechen beging ich doch aus Rache. Ich habe Herz, Ehre und ganzes Geld verspielt und alles verloren, auch das Leben. Ich habe nämlich die Kasse durchgefeilt und das gestohlene Geld aus Rache in der Lotterie und in Wetten verspielt. Gnädige Frau! Ich bitte mir zu verzeihen, keine Anzeige zu machen und mich nicht in die Zeitung zu geben, denn ich schwöre: ich würde mich dann einschleichen und es gäbe dann ein furchtbares Ende. Ich schieße Sie und dann mich, denn ich bin sehr nervös. Ich bitte um ein baldiges Zeichen durt De Ann ne m der Zeitung, welche lautet:„Verzeihung!“ Auf Grund des Verdictes der Geschworenen, das sämmtliche Schuldfragen bejahte, wurde der Angeklagte wegen Diebstahls, Diebstahlsversuches und Erpressung zu vier Jahren schweren Kerkers verurtheilt
** Der geisteskranke Sohn. Dieser Tage fand beim Bezirksgerichte Ischl(Oesterreich) die Hauptverhandlung gegen den Bauer Johann Eisl in Rußbach, Gemeinde St. Wolfgang, wegen Vernachlässigung und unmenschlicher Behandlung seines geisteskranken Sohnes
natt. Der Angeklagte Johann Eisl hat acht Kinder. Ein Sohn, Franz,
1805 geboren, war bis zu seinem 1d. Lebensjahre frisch und gesund, aber mit einem Leibschaden behaftet, weshalb er vom Militair befreit wurde. Seit der Stellung, also seit etwa elf Jahren, sollten sich bei Eisl, wie auch von einigen Zeugen festgestellt wurde, TobsuchtsAnfälle gezeigt haben, welche sich nach einiger Zeit verschlimmert haben sollen, so daß er auch vom Hause weggelaufen sei und Scandal gemacht habe, worauf sich der Vater genöthigt sah, seinen geisteskranken Sohn zu verwahren, damit er kein größeres Unheil austifte. Es war vor etwa zehn Jahren, daß Franz Eisl von seinem Vater in einen Raum eingeschlossen wurde. Dieser war 5½ Meter lang, nicht ganz drei Meter brei und drei Meter hoch. In diesem Loche soll der arme Bauerssohn zehn Jahre eingesperrt gewesen sein. Durch einige Zeugen=Aussagen wurde wohl erwiesen, daß der Kranke sich doch öfter in Freiheit befunden habe, besonders in der Wohnstube der Eltern und Geschwister. Kein Zeuge erinnert sich aber daran, den kanzeit den letzten drei Jahren jemals gesehen zu haben. Bei .„Auffindung des Unglücklichen durch den Gendarmerie=Wachtmeister Weidinger wurden die traurigsten Zustände entdeckt. Wegen der Verwahrlosung des geisteskranken Franz Eisl wurde der Vater zur Verantwortung gezogen. Er haltte von dem traurigen Zustande, in welchem sich sein Kind befand, volle Kenntniß und ließ es fortgesetzt gelten,
P9P vis, bezloße Meutter, und e Schwestern dem schwer Kranken eine o unmenschliche Behandlung durch die Jahre zu Theil werden ließen, so daß der Aermste, wie der Arzt bei der Verhandlung aussagte, hierers.####ds zum Blöden und auch zum Krüppel wurde. Der Richter ließ mildernde Umstände gelten und verurtheilte Johann Eisl zu der niedrigsten gesetzlich zulässigen Strafe von zwei Monaten Arrestes und zur Tragung der Kosten.
** Explosion an Bord eines Schiffes. Die Explosion. welche a. Boro des Packethogts Equateur auf der Garonne stattfand, zwei Matrosen tödtete und drei mehr oder minder schwer verwundete, hätte viel größeres Unheil anstiften können, wenn sie nur eine Stunde früher erfolgt ware. Der den Messageries Maritimes gehörende Postdampfer kam direct aus La Plata und hatte eben seine 134 Passagiere vor dem Lazareth zu Pauillac auf den Dampfer Satellite umgeladen, der sie stromaufwärts nach Vordeaux bringen sollte, als ein furchtbarer Kuall im untern Schiffsraum erfolgte. Dort waren noch einige Matrosen damit beschäftigt, die Poststücke auszuladen. Wie es scheint, stießen die Matrosen eine Kiste um, die außer Straußenfedern Dynamit und zwar eine Sturzbombe enthalten haben dürste. Der Equateur war am 22. December von Buenos=Aires abgegangen, und es ist nicht denkbar, daß irgend ein Uhrwerkerst am 27. Tage, gerade im Augenblick der Langung abgelaufen ware. Die Missethäter, so glaubt man, hatten es auf
See abgesehen, welche an 200 Menschen das Leben hätte kosten können. Der Equateur ist großentheils zerstört durch
euschob zu uc d
, dann noch durch eine Feuersbrunst, der man übrigens bald Herr wurde. In dem Verzeichniß der Fahrstücke findet man Sprengstoff; derselb muß also eingeschmuggelt worden sein und weil Straußenfedern nach allen Richtungen flogen, glaubt man, sie hätten dem Geschoß als Umhüllung gedient.
* Ein furchtbarer Tempelbrand entstand, nach einer am Montag in Sau Francisco eingetroffenen Dampfermeldung aus HongDecemve In der chmesischen Hafenstadt Ningpo während
halte im großen. Shrent der Göter. Ein Knabe
hatte im großen Tempel eine brennende Cigarette auf einen Strobhausen geworfen. Sofort stand der Tempel in hellen Flammen, die
##e##ep a##rariffen, wodnrch den vielen auf den Galerien An#nde der Reitungsweg abgeschnitten wurde. 300 Frauen und und kamen in de. Flammen um oder wurden im Gedränge nach den Ausgängen erdrückt. Viele wurden auch durch Herabspringen aus den Feussern getödtet oder schwer verlett. ringen aus
92 Aus Gaza(Palästina), 5. Januar, wird der Kölnischen Volkszeitung, geschrieben: Gestern hieß es:„Saliba kommt, gehei ihm entgegen.“ Wer ist denn Saliba? Saliba el Dursi, ein Griech
##rgu#nrttugt war, seinen Schwager ermordet zu haben
Es ist allerdings erfreulich, wenn ein unschuldig Angeklaater freie gesprochen wird; allein dies scheint dies Mal nicht der Fall zu sein, und die Zahl derer, die dem freigesprochenen Verbrecher entgegen gehen, wird nicht sehr groß sein. Es war im Hochsommer #ter, Iu. Griechen be'sanden sich am Mere, darunter Saliba el
war schon Nacht, al siee chafen macie. 61
Eeg, oleg, iz, szuiger„Eutsernung, und sein Schwager machte den
Schi.„ Saliba blieb plötzlich zurück, näherte sich seinem Schwager und versetzte ihm einen Stich in den Leib. Derselbe stieß einen Schrei aus
Sie osanbte Ve hangi uie rteiz um zu sehen, was vorgehe
Sealseg ald Pait sche eiskernsei. elchz e, Jlach, wuie dhenr
esc alsce ale eschele eles Aie eig, Re hläche
trafen endlich auf verschiedenen Wegen bei vorgeschrittener Nacht in Gaza ein. Auch Saliba fand sich ein, wechselte seine Kleider und machte
ch wieder aus dem Hause, nachdem er zu seiner Mutter gesagt:„Ich habe deinen Liebling ermordet.“ Die Verwandten machten sich de
vont Gga elärte alle Fiuf der, Thal. gerdächlg, iu erser Reibe 6a.
eschchecscs e e
hatte, so mußte er in Jerusalem abgeurtheilt werden. Zu diesem Zweck mußten alle Zeugen nach Jerusalem reisen. Musbach Effendi, der Präsident des Appellationsgerichtshofes ist ein unbestechlicher unparteiischer Richter; aber die Mitglieder des Gerichtshofes haben auch etwas darei redens., Saliba wurde, wie verlautet, freigesprochen. Es gelang dem
## vol gutnge Zeugnisse beizubringen; denn die Orienalen legen fast nie Zeugniß ab aus Furcht vor Rache und vor Unlsen., da Sie Leine Vergütung erhalten.— Gestern fand man einen eroglcht in seinem Hause mitten in der Stadt. Er war als Geizhals verschrieen, der nicht ein Mal mit seinem Weibe im Frieden
** Eine chinesische Hinrichtung in Shanghai. Gegen Ende des Jayres 1889 erschoßz ein Kautonese, der im Dienst eine in einer
Lösung 14:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3. Sonntag, 21. Jannar 1894.
deutschen Firma in Shanghai angestellten Herrn sich befand, die Dienerin einer Chinesin in Shanghai. Der Mörder wurde zum Tod verurtheilt und hat seither in dem Gefängniß der Chinesenstadt eingekerkert gesessen, die Bestätigung des Urtheils von Peking abwartend. Dieselbe langte auch am 24. December an, in einem etwa fünf Zoll langen und zwei Zoll tiefen Käsichen verschlossen. Der Districtsrichter gab sofort die nöthigen Befehle zur Hinrichtung am folgenden Morgen. Vor dem Gefängniß fanden sich unter der Führung eines Hauptmannes 10 Cavaleristen und 24 Infanteristen ein, um dem Verurtheilten das Geleite zum Richtplatz zu geben, der außerhalb des Südthores der Chinesenstadt sich befindet. Um 9 Uhr wurde dem Mörder Namens Tsai Ah=pong von dem Bezirksrichter, der volle Uniform und als besonderes Abzeichen eine feuerrothe Kopfbedeckung trug, im Gerichtssaal das Todesurtheil verkündet. Die Häscher, welche den Missethäter vorzuführen batten, fanden ihn noch schlafend und weckten ihn mit dem Rufe„Kung=hsi“!— ein Wort der Beglückwünschung, worauf sie ihm zu verstehen gaben, daß seine Zeit gekommen sei,„um zum Himmel emporsteigen". Der Verurtheilte nahm die Nachricht apathisch entgegen und bat um eine gute Mahlzeit, da„er es vorzöge, als wohlgenährter Geist, und nicht als hungeriger in's Jenseits zu wandern". Die Henkersmahlzeit, welche ihm vorgesetzt wurde, kostete sieben Cents und bestand aus Hammelfleisch, Reis, Gemüse und Samschu(chinesischem Schnaps) im Werth von zwei Cents. Er verzehrte die Speisen mit scheinbar recht gutem Appetit, flocht seinen Zopf in einen Knoten, damit er dem Henkersbeile nicht im Wege sei, und nahm von seinen Kameraden Abschied, indem er bemerkte, daß„er in zwanzig Jahren wieder ein kräftiger Jüngling sein würde“(eine Anspielung auf die buddhistische Lehre der Seelenwanderung). Von der Zelle ging es nach dem Tempel des Gefängnißgottes, wo der Mörder Weihrauch opferte und den Schutz der Götter in jener Welt anflehte. Zunächst führten ihn seine Wächter vor den Bezirksrichter, vor dem er niederkniete und der ihm das kaiserliche Urtheil verkündigte. Der Mörder verbeugte sich tief und erbat sich die Gunst, daß sein Haupt, nachdem das Schwert es vom Rumpf getrennt, mit seinem Körper zusammen in den Sarg gelegt und seinen Verwandten, die in Shanghai wohnen, überliefert werden möchte. Der Richter gab seine Einwilligung; die Häscher zogen dem Opfer die obere Kleidung aus, knebelten seine Hände auf dem Rücken und befestigten eine kleine Flagge an seinem Nacken, auf der die Natur des Verbrechens geschrieben stand. Der Verurtheilte wurde in eine Säufte, die aber kein Dach hatte, gesetzt und in Begleitung der Militairwache nach dem Richtplatz getragen. An der Spitze des Zuges befand sich der Richter. Dort angelangt, mußte der Mörder vor Letzterm hinknieen, der ihm nochmals zu verstehen gab, daß es nicht seine Richter, sondern der Kaiser gewesen wäre, der seine Hinrichtung verlangte. Der Richter, umgeben von seinen Trabanten, nahm in einem kleinen, schuppenähnlichen Gebäude Platz, das etwa 50 Fuß vom Platz sich befand, auf dem der Verurtheilte für seine Missethat büßen sollte. Die Soldaten bildeten einen Kreis um Letztern und auf ein vom Hauptmann gegebenes Commando trennte das Henkerschwert den Kopf vom Rumpf, während im selben Augenblick die Wache ihre Gewehre abfeuerte. Dies ist die erste Hinrichtung, welche seit vielen Jahren in Shanghai stattgefunden hat; die Mörder werden gewöhnlich nach Sutscheu, wo der Provincial=Richter wohnt, geführt und dort enthauptet. Daß die Enthauptung hier stattfand, hat seinen Grund darin, weil die Behörden der einheimischen Bevölkerung ein abschreckendes Beispiel unmittelbar vor die Augen führen wollten. Eine nach Hunderten zählende Menscheumenge wohnte der Hinrichtung bei
60) Ein vorsichtiger Mann. In der Deutschen Warte finden wir das folgende komische Wohnungsgesuch:„Ein emeritirter Pastor, Wittwer, sucht in der Mark Brandenburg eine kleine, gesunde Stadt, in der keine Garnison und keine katholische Kirche, zum Wohnort.“ Wir wünschen dem Herrn Pastor, fern von bunten und schwarzen Röcken, einen ruhigen Lebensabend. 7
** Der Erforscher der„Affensprache", der Americaner Prof. Garner, hat jetzt auch den Verlust des zweiten Chimpansen, den er von Africa nach Liverpool mitgebracht hat, zu beklagen. Elishaba, die Aeffin, starb vor einigen Wochen, jetzt ist auch ihr treuer Genosse Aaron, dem der Tod der Freundin fast das Herz brach, der Unbill des englischen Klima's erlegen. Aaron erhielt nach dem Tode Elishaba's eine andere Genossin. Aber die neue Freundin vermochte die alte Geliebte nicht zu ersetzen. Sein früherer einziger Affenhumor kehrte niemals wieder zurück. Aaron besaß eben ein Herz. Vielleicht hat der Darwin'sche Uraffe auch eins besessen. Wie tröstlich!
** Ein Niese ist gegenwärtig in Bromberg als Kellner beschäftigt. Es ist ein Jüngling von 18 Jahren und 2 Meter 25 Centimeter Länge. Grebbin, so heißt er, ist im allgemeinen proportionirt gebaut, nur geht er, von der Last des Körpers gedrückt, etwas nach vorn übergebeugt. Zur Charakterisirung der Größe des Kellners Grebbin führen wir zwei Vergleiche an. Der größte Offizier des deutschen Heeres, v. Plüskow, mißt 2,05 Meter, der größte deutsche Soldat, der Rheinländer Pritschau, Flügelmann der Potsdamer Leib=Compagnie, 2,06 Meter.
** Die Memeler Bark Arethusa, welche am 9. Jan., Vormittag mit Salz von Middlesborough in Memel eintraf, hat eine ungemein schwierige und gefahrvolle Reise hinter sich. Die Arethusa, im Ganzen 18 Tage unterwegs, bekam das Feuer von Memel schon vor acht Tagen in Sicht, hat aber, widrigen Windes wegen, den Hafen erst am 9. d. erreichen können. Am 1. Januar trat gleichzeitig scharfer Frost ein, und in kurzer Zeit glich das Schiff einem Eisklumpen. Tag und Nacht mußte die Mannschaft, um das Schiff, welches noch dazu tief geladen war, segelfähig zu erhalten und vor dem Versinken zu bewahren, das Eis abklopfen, und obwohl Tonnen und Tonnen Eises schon unterwegs entfernt waren, sah die Bark auch beim Einkommen noch einem schwimmenden Eisberge nicht unähnlich. Für ihre Irrfahrten ist bezeichnend, daß der Führer des Schiffes, Capitain Surkow, in der letzten Woche nach einander das Meneler Feuer, das Feuer von Nidden, die russische Küste und dann das Feuer von Rixhöft bei Danzig in Sicht bekam.
** Eisenbahn=Zusammenstoß bei Asperg. Aus Stuttgart, 13.., wird der Magdeb. Ztg. gemeldet: Ich komme so eben zurück von Asperg, wo heute Morgen der Orientzug auf einen Güterzug gestoßen und theilweise entgleist ist. Eines der beiden Geleise ist jetzt wieder fahrbar, nachdem 100 Arbeiter den ganzen Vormittag beschäftigt waren. Großes Unglück wurde dadurch verhütet, daß der Locomotiv= führer wegen des herrschenden Nebels sehr vorsichtig einfuhr und kurz vor dem Zusammenstoß die Bremse kräftig handhabte, wodurch der Anprall abgeschwächt wurde. Der Schreck der Reisenden war groß, aber alle blieben unverletzt, ein Hülfszug brachte sie hierher, wo sie später mit dem Schnellzug weiter fuhren. Der Orientzug steht noch in Asperg. Dank der starken Bauart seiner Wagen wurden diese nicht bedeutend
Ein
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
beschädigt, nur im Speisewagen wurde viel Geschirr zertrümmert. falsches Signal war die Ursache des Unfalls.
** Mord im Eisenbahnzuge. Auf der Badischen Bahn wurde Freitag=Nacht unweit Istein(bei Basel) ein Reisender, angeblich aus Winterthur, von einem Mitreisenden durch Revolverschüsse ermordet.
Die Ermordung fand statt, als der Zug einen Tunnel passirte; durch den Kuall wurde der betreffende Wagenwärter herbeigerufen, welcher den Zug halten ließ. Der Mörder hielt auch dem Wärter den Rrevolver entgegen, wurde aber entwaffnet und gefesselt. Das Motiv der That war wahrscheinlich beabsichtigte Beraubung.
** Aus Rom, 13. Jan., wird gemeldet: Der Stadtrath genehmigte
einen Terrain=Austausch zwischen der deutschen Botschaft und der Gemeinde Rom zur Erweiterung des protestantischen Friedhofs am Monte Testaccio, und ertheilte der römischen Stadt=Capelle die Erlaubniß zu einer einmonatlichen Concert=Tournée in Deutschland.
** Ueber moderne Visitenkarten wird aus Paris berichtet: Die Visitenkarten der eleganten Damen sind seit dem Vorjahre erheblich gewachsen, und dementsprechend mußten auch die Visitenkarten=Täschchen an räumlicher Ausdehnung gewinnen. Eine Damen=Visitenkarte darf heute ihre elf Centimeter breit und bis sechs Centimeter hoch sein, ohne daß man ihr anmaßendes Wesen vorwirft— ja, die Visitenkarten der Präsidentin Madame Carnot, deren bescheidenes Auftreten allgemein gerühmt wird, sind sogar noch etwas imposanter gerathen. Eine englische Mode, die sich auch in Paris einzubürgern beginnt, bringt Visitenkarten, auf welchen die Mutter mit den erwachsen Töchtern vereint figurirt. Und sonderbarer Weise sind diese Familien=Visitenkarten, wie überhaupt alle englischen Namensträger aus Carton, sehr klein ausgefallen. Der Vorname der französischen Damen erscheint noch immer nicht auf ihren Visitenkarten— einzig bei ihrer Geburtsanzeige, bei der Heiraths=Einladung und auf der Todesanzeige wird der volle Name einer Dame gedruckt oder gravirt. Die Pariser Visitenkarten für Monsieur und Madame sind gleichfalls größer geworden, auch sie präsentiren sich einfach und schmucklos in mattem Weiß. Einzig auf zarte Gravirung wird entsprechende Sorgfalt verwendet, eine gewöhnlich lithographirte Visitenkacte darf sich in keinen eleganten Salon wagen, man würde den plebejischen Eindringling nöthigenfalls mit Hülfe der Loupe entlarven und erbarmungslos richten.
** Neue Briefmarken sollen in Frankreich erscheinen. Das französische Amtsblatt wird in einigen Tagen ein Concurrenz=Ausschreiben für den Entwurf einer neuen Vignette für die französischen Briefmarken veröffentlichen. Nach dem von einer Commission ausgearbeiteten Programm beabsichtigt die General=Direction des französischen Post= und Telegraphen=Wesens einen Briefmarken-Typus zu schaffen, welcher der jetzigen Regierungsform Frankreichs entspricht. Es können sich nur französische Concurrenten betheiligen. Die neuen Briefmarken sollen die Worte„Postes“ und„République Française“ tragen, sowie die Angabe des Werthes, welche besonders deutlich zu lesen sein muß. Es werden 90 Tage Zeit gewährt. Hinsichtlich der Ausführung werden keine Vorschriften gemacht. Die einlaufenden Vorschläge und Zeichnungen sollen öffentlich ausgestellt werden. Der erste Preis beträgt 3000 Frcs., zwei weitere Preise 1500 und 1000 Frcs.
(0 Die Feuersbrünste in Constantinopel. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus der türkischen Reichshauptstadt, 10..: Wie eine hiesige Feuerversicherungs=Gesellschaft mittheilt, wurden für Feuerschäden im Jahre 1893 von den verschiedenen Feuerversicherungs=Gesellschaften im Ganzen 68,015 türkische Pfund ausgezahlt. Abgebrannt sind im Jahre 1893 in Constantinopel 323 Holzhäuser, 16 Steinhäuser, 80 Magazine und 1 Spital aus Holz. Letzteres, im Stadttheil Top=Hane gelegen, brannte im Laufe der vorigen Woche nieder und zwar an einem sehr stürmischen Abend. Das aus Unvorsichtigkeit entstandene Feuer griff so schnell um sich, daß die Kranken nur unter der größten Anstrengung gerettet werden konnten; sie wurden in das am nächsten liegende italienische Hospital transportirt und bei dieser Gelegenheit leisteten die Angestellten des letztern die kräftigste Hülfe. Der italienische Botschafter erhielt auch als Anerkennung hierfür eine Ordens=Auszeichnung vom Sultan. Das niedergebrannte Spital war nämlich ein MunicipalitätsSpital. Unverantwortlich im höchsten Grade ist es von der türkischen Stadtverwaltung, ein Spital in einem Holzhause unterzubringen. Demselben waren als Krankenpflegerinnen katholische Vincenz=Schwestern beigegeben, wiederum ein Beweis, wie hoch diese opfermuthigen Frauen selbst bei den Türken in Ansehen stehen, denen sie ihre Kranken zum Pflegen geben. Leider ist eine derselben einige Tage nach dem Brande in Folge des gehabten Schreckens gestorben.
** Ein altes Wrack. Die norwegische Barke Elsa Anderson hat das Wrack einer englischen Brigg in Galveston, Texas, eingebracht, die vor 50 Jahren untergegangen ist. Ein unterseeisches Erdbeben bei den Faröer-Inseln brachte die Brigg wieder an die Oberfläche des Meeres. Der Rumpf des Schiffes war mit Seemuscheln bedeckt. Die untern Schiffsräume enthielten aber wenig Wasser. In der Capitains= Kajüte fand man mehrere eiserne Kisten. Die darin befindlichen Schriftstücke waren breiartig geworden bis auf einen ledernen Sack. Dieser war so hart, daß man ihn mit einer Axt offenschlagen mußte. In dem Sack befanden sich 1000 englische Sovereigus vom Jahre 1809. Auch waren mehrere Uhren und eine Perlenschnur darin, die vom Seewasser natürlich völlig werthlos gemacht worden waren. Man fand in dem Schiffe außerdem drei Menschen=Skelette.
** Die Postmarken von Neu=Seeland sind, wie der Chem. and Drugg. erzählt, auf den gummirten Rückseiten mit Anzeigen bedruckt. Diese Verwendung bringt dem Staatssäckel ein schönes Geld ein. Ein von Husten geplagter Mann wollte ärztlichen Rath einholen und benutzte die Zeit des Wartens, um einen Brief zu schreiben und auf den Umschlag eine Marke, welche er mit der Zunge anleckte, zu kleben. Im Sprechzimmer des Arztes mußte er seine Zunge zeigen, auf welcher der erstaunte Doctor die folgende Anpreisung in blauer Schrift las:„Hast du Husten, gebrauche nur Dr..'s Hustenpillen.“ Zum grenzenlosen Erstaunen des Patienten ließ ihn der Arzt hart an und beförderte ihn unsanft zur Thüre aus.
** Daß man in America Häuser verschiebt, ist wohl bekannt; neu dürfte der Fall sein, daß eine aus Ziegelsteinen gebaute, 185 Fuß lange und 35 Fuß breite Eisenbahn=Station als Ganzes gehoben und um 50 Fuß verschoben wurde. Prometheus berichtet darüber: Das Gewicht des Gebäudes betrug 1700 Tonnen; in der Mitte desselben befindet sich ein 80 Fuß hoher Thurm. Das Gebäude wurde zunächst gehoben und alsdann eine aus Fichtenholzbalken zusammengesetzte Plattform unterschoben. Die untersten Balken dieser Plattform dienten gewissermaßen als Schlittenkufen; sie wurden gründlich eingeölt, und dann wurde das ganze Gerüst mit Hülfe von Schraubenpressen langsam vorwärts bewegt. Für die Ausführung der Arbeit waren 4½ Tage erforderlich, und nach Beendigung derselben waren nur ganz unbedeutende Sprünge im Mauerwerk sichtbar.
** Das Eisenbahn=Unglück, welches am Montag sich bei der Hackensack=Brücke der Delaware, Lackawanna und Western Eisenbahn dicht bei Jersey City ereignete, gehört zu einer der furchtbarsten Bahnkatastrophen, welche in America vorgekommen sind. Es herrschte zur Zeit des Zusammenstoßes der beiden Züge ein dichter Nebel. Als der Eilzug von Dover der Brücke nahe kam, verringerte der Locomotiv= führer desselben die Fahrgeschwindigkeit, da er bei dem düstern Wetter die Signallichter nicht erkennen konnte. Ein Localzug von Orange City, New Jersey, folgte dicht hinter dem Eilzug. Der Localzug fuhr ziemlich schnell und rannte vor der Brücke in den Eilzug hinein. Die Locomotive fuhr über drei Waggons. Die Fahrgäste wurden nach allen Richtungen fortgeschleudert. Die Scene war furchtbar. Das Geschrei der
Verwundeten und Sterbenden erfüllte die Luft. Von den Fahrgästen
des Localzuges wurde Niemand verletzt und so konnten diese wenigstens den unglücklichen Insassen des Eilzuges zu Hülfe eilen. Die Verwundeten wurden auf die Polster der Waggons gebettet, nachdem sie aus den Trümmern hervorgezogen worden waren. Zum Glück befand sich unter den Fahrgästen ein Arzt. Dieser leistete die erste Hülfe. Es dauerte eine volle Stunde, ehe die Ambulanzen kamen. 15 Personen sind, so viel man weiß, getödtet. Zehn sind tödtlich verwundet. Die
Zahl der minder schwer Verletzten ist groß. Die Fahrgäste beider Züge nden zumeist aus New=Yorker Geschäftsleuten.
** Eisenbahn=Unglück auf Habana. Wie von Habana gemeldet wird, hat sich anf der Timana Matangas Eisenbahn bei Cumanayagua ein Eisenbahn=Unglück ereignet. 16 Personen wurden getödtet und 9 verwundet.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Timon, der güt'ge, wurde arm—
Da mieden ihn die einst'gen Freunde; Nicht lang, und wieder war er reich,
Da priesen ihn die vorigen Feinde.
Blick in die Welt hinaus Und sieh', viel and're Räder Erhalten sie in Gang Als deine Schreibefeder.
10. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E F G
D E F Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
11. Homonym.
Du findest uns im fernen Land,
Geschwister sind wir stolz und prächtig Zerreißt ihr das Verwandschaftsband,
Sino wir uns fremd, der Einen Hand Droht ganzen Völkern, todesmächtig.
Der And're wird gern Freund genannt,
Ist's draußen rauh und winternächtig.
12. Kapsel=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern enthalten sind.
Ungerechtigkeit— Seelenwanderung— Brigade-General— Heiterkelt— Militairmacht— Dievenow— Beerdigungs-Anstalt.
13. Akrostichon.
Riege
Eimer Aus jedem der nebenstehenden Wörvore ter ist durch Umstellung der Buchstaben ein neues Wort zu bilden. Die Seil Anfangsbuchstaben der neuen Wörter
Beil bezeichnen richtig geordnet den Namen
Utha einer bekannten Oper.
Leim
14. Preis=Bilder=Räthsel.
—— Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als
fünf Mal Band 19 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der Glöckner von St. Dieze. Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
6. Rösselsprung. Die Zeit heilt alle Wunden.
7. Preis=Bilder=Räthsel. Mensch ärgere dich nicht.
8. Telegraphen=Räthsel.
Einer neuen Wahrheit ist nichts schädlicher als ein alter Irrthum.
9. Räthsel. Janus, Ar— Januar.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in