Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
gttie; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
W
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 182.
Köln, Sonntag, 8. Juli 1894.
Heute 6 Seiten.
ense
22 Obenmarspforten 22.
cial-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Leichte Sommer-Merinoacken
für Damen und Herren
Elsässer Laden.
Geschwister Krämer,
Brückenstraße Nr. 19—21, Hotel Disch.
Grosse Auswahl in Elsässer bedruckten Woll- und Baumwoll-Stoffen.
Neuheit in Kleider=Piqué.
ausnahmsweise billig,
per Stück 50 Pfg.
empfehlen
Schildergasse 51 u. 53, gegenüber der Herzogstrasse,
Special=Geschäft in Strumpf= und Tricotwaaren.
Fernspr. 1740.*
Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
: Carlhochherz,
a me Elgeistein 31. Fernsprecher 339.
Selbstthätiges Aufrichten der Rüsklehael Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
SCHUTZMARKE
anerkannt der beste Cafferzusatz.
12 Fabriken im In= und Auslande. 30 Medaillen und Diplome.
SCHUTZMARKE.
Möbel! Spiegel! Betten!
Die Restbestände meines Lagers: Schreibtische für Herren u. Damen, Kleider= u. Leinen=Schränke in Mah. u. lußb., Verticos, Buffets, Betten, Commoden 2c., prachtv. Spiegel in all. Gröpen, 500 div. Stühle u. Tische f. einfache u. seine Wirthschaft., Sophas, Sessel 2c., in bekannter solider Arbeit werden
räumungshalber
b Ende d. Monats spottbill. verkauft.
Ecke Autonitterstraße.
Zwei ordentliche Leute
erhalten gegen billigen Preis Kost #id Lo
und Logis.
Siebachstraße 23.
#
Zurch den in der Nacht vom 6. zum 7. c. in meinem a Hause Eigelstein Nr. 37 entstaudenen Brandschaden erleidet der Petailverkauf keinen Abbruch und werden nach wie vor meine sämmtlichen Fabricate nur in meinem Korbwaarenhause Eigelstein 37 abgegeben.
Carl Hochherz.
Korbwaaren=Industrie, Eigelstein 37. fernsprecher 339.* Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
Rothwein, Haumersteiner chwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Für Metzger!
Eine Scheffel'sche Fleischhackmaschine Nr. 91, wenig gebr., bill. zu verk. Fr.Off. u. Nr. 906 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ES
* Wamen-Pickart
„ Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Preis-Ermassigung Uai.““iche nogn am Lazer vorhandenen
Preis-Ermassigung Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
Reste
jeder Stoffart unter Einkauf.
Seot
schnielg
S. Goldfinger’s Optische Anstalt,
Gegründet 186#
SCHIERSTEIN
I. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hobestraße 90.
Gr. Zudengasse 21,
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten
Operngläser u. Feldstecher,
sowie
Barometer
mit den besten Werken, zu allen Festgeschenken passend, zu den billigsten Preisen.
Ehreufeld, Dechenstraße 20.
Gute Kost und Logis
a K 1,30 pro Tag.
Heu!
Prima trockenes Luzernerheu empfiehlt Martin Schmitz, Zous.
Joseph Mauermann,
Backofenbauer, Vomstraße 97, am Deutschen Ring,
früher Gereouswall 11
Empfehle mich den Herren Bäckern und Co Backofen aller Systeme. Alle Reparaturen werden bestens
Specialität:
den Herren Bäckern und Conditoren im Anlegen von bestens besorgt.
Canalheizungs-Backöfen,
t, se nach Belieben mite
.„*
für jede Sorte Backwaare geeignet, je nach Belieben mit einem, zwei und drei Backräumen übereinander. 120 Stück in Rheinland, Westfalen und Belgien in den ersten Bäckereien in Betrieß. Neu eingeführt mit regulirbarer Feuerung, um nach Belieben Ober= und Unterhitze erzielen zu können. Langjährige Garantie. Prosperte mit reichhaltigen Zeugnissen und Empfehlungen gratis und franco.
*

Seite 2
Rölner greal-Anzeiger Nr. 132 4 Sonntag, 3. Juli 1394.
Amtliche Bekanntmachung.
24. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am Donnerstag den 12. Juli, Abends 603 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigung Severinstraße 128.
3. Grundstückspreis Mühlenbach 39.
4. Straßenbau=Verträge betr.: a. die Händelstraße, b. die Göbenstraße, c. die Werder= und Göbenstraße.
5. Theilung der Obertertia an der
Realschule.
Stadt=Fernsprecheinrichtungen des Bezirks der Kaiserlichen Ober=PostDirection in Köln(Rhein).
Um dem Publicum Gelegerheit zu geben, solche Anschlüsse an die StadtFernsprecheinrichtungen zu BergischGladbach, Bonn, Kö.n(Rhein), Euskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein und Siegburg, welche bis jetzt noch nicht haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wird hier durch eine zweite Anmeldefrist bis zum 1. August d. J.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen,wollen
ihre schriftlichen Anmeldungen spätestens bis zu dem vorbezeichneten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen.
Es wird hierbei ausdrücklich bemerkt, daß nach dem 1. August eingehende Anmeldungen in die sem Jahre wahrscheinlich keine Berücksichtigung mehr finden können.
Vorschriftsmäßige Anmeldesoxmulare
können im Geschäftszimmer 227 der Kaiserlichen Ober=Postdirection, An den Dominicanern 1a—30, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamts hier, sowie der Kaiserlichen Postämter in Berg.=Glad bach, Bonn, Köln=Deutz, Köln=Ehren feld, Euskirchen, Gummersbach. Königs
winter, Mülheim(Rhein) und Sieg burg in Empfang genommen werden. Köln(Rhein), 4. Juli 189#.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector Wagener.
Neuban des Schlacht= u. Viehhofes.
Die Lieferung der nachbezeichneten Arbeiten und Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Erdarbeiten: 5225 Cbm. Boden auszuheben und zu transportiren.
2. Maurerarbeiten:.
Loos A. Schlachthalle für Schweine und Kaldaunen
wäsche für Großvieh im Anschlagsbetrage
von 34,358.00 M.
Loos B. Kühlhaus für Schweine, im Anschlagsbetrage von 15,280.00 M.
Loos C. Beamten=Wohnhaus und Umfassungsmauer, im Anschlagsbetrage von 13,306.00 M.
3. Lieferung von zwei Dampsschornsteinen für die
Kesselhäuser.
4. Steinmetzarbeiten:—„
Loos A. 91,04 Cbm. Werksteine aus hellem Sandstein, Loos B. 55,00 Cbm. Werksteine aus Basaltlava 5. Zimmerarbeiten:
D..-Patent Nr. 47.79
Loos A. Schlachthaus für Schweine und Kaldannen wäsche, im Anschlagsbetrage von 14,671.00 M Loos B. Kühlhaus für Schweine, im Anschlagsbetrage von 5270.00 M.
Loos C. Beamten=Wohnhaus, im Anschlagsbetrage von 5384.00 M.
6. Glaserarbeiten im Anschlagsbetrage von 1701.00 M.
7. Anstreicherarbeiten:
Loos A. Börsengebände, im Auschlagsbetrage von 3354.00 M.
Loos B. Verwaltungsgebände, im Anschlagsbetrage von 2056 M.
8. Lieferung von 86,000 Kilogr. Schweiß= oder
eisen 2c. 2c.
9. Lieferung von:
2000 Tausend Hartbrandsteinen,
180„ Zählschmolzen,
400„ rothen Maschinensteinen, 1
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt(Alte Post, Zimmer Nr. 25) einzusehen.„„
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Mittwoch den 18. d. Mts., Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 6. Juli 1892. Hochbauamt.
Der Stadt=Bauinspector
Schultze.
sorte.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Rahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in unerreichter Sicherheit gegen Feuers gefahr und Einbruch) liefert
Wilh. Joh. van Broen,
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
la. Referenzen.* Gegr. 1374. Illustrirte Kataloge.
Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
□ 0
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke,
Speiseglocken, Eismaschinen,
Gas= und Petroleum=Oefen Einmach=Gläser und=Büchsen,
vollständ. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14
Fernsprech=Anschluß 1577
Bürgerlich. Mittagund Abendtisch
in und außer dem Hause.
Daselbst möbl. Zimmer
mit guter Kost an anständige Leute zu K 10,50 pro Woche.
Lungengasse 26, am Neumarkt
—1 910
Jeden Monat für jeden Theilnehmer# ein garantirt sicherer Treffer!
# 1000 M. Belohnung in Baar
erhält jeder Theilnchmer, welcher in den jetzt beginnenden 12, monatlich aufeinanderfolgenden, je einer am ersten jeden Monats stattfindenden chancenreichsten Ziehungen der grössten Baarver loosungen von ca. 20 Millionen Mark staatlich concessionirter Titel, keine 12 Treffer macht.
Zur absoluten Auszahlung gelangen folgende Haupttreffer ca.:
1 Haupttreffer à Mark 500,000
1 Haupttreffer ap;„ 400,000
1 Haupttreffer a„ 300,000
1 Haupttreffer a„ 200,000
1 Haupttreffer ap;„ 150,000
1 Haupttreffer à„ 105,000
usw., usw., zusammen nur ca. 40,025 ganze Loose mit 40.025 Treffern von zus. ca.
20 Millionen Mark.
Je 100 Theilnehmer bilden eine Abtheilung und können in dieselbe im Verlaufe von 12 Ziehungen an Haupttreffern bis ca.
2 Millionen Mark in Baar!
entfallen, aber selbst im ungünstigsten Falle erhält jeder Spieler durch die 12 Treffer, die er durch die innert Jahresfrist stattfindenden 12 monatlichen Ziehungen unbedingt machen muss, nicht ganz die Hälfte des Einsatzes zurück. Prompte Abrechnung und Controle. Bei dem beschränkten Vorrath empfichlt es sich baldigst zu bestellen, um noch rechtzeitig zur bevorstehenden Ziehung am I. nächst. Mits. bedienen zu können. Ausführl. Prospect wird jedem Auftrag gratis beigefügt oder auf Verlangen vorher franco zugesandt. Zichungslisten nach jeder Monats-Ziehung franco. Monatsbeitrag nur Mk. 10= ö. fl. 6 Fr. 12.50, die Hälfte davon M. 5,—, ein Viertel davon M. 2,80, ein Zehntel davon M. 1,20.
Alleinige Zeichnungsstelle: Alois Bernhard, Frankfurt a.., Blücherplatz 7, für Skandinavien in Kopenhagen, für die Schweiz in Zürich, z. Thalegg etc.
Neue Langgasse 4. Er. Werner bNeue Langgasse 4.
Sattlerwaaren und Reiseartikel-Fabrik
empfiehlt eine große Auswahl von
Pferdegeschirren, Reitutensilien, OffizierAusstattungen, Reiseartikel und Portefeuillewaaren.
8 Das Blumenfest in der Flora.
Die Festvorstellung, welche zur Eröffnung des Blumenfestes in der Flora am Donnerstag im Kölner Stadt=Theater gegeben wurde, hatte die bis dahin so verödeten Räume ein Mal wieder auf allen Plätzen dicht gefüllt. Oberon's Zauberhorn verkündete, daß Märchenhaftes dem stannenden Publicum geboten werden solle, indem K. M. v. Weber's ritterliche Oberon=Ouverture den Anfang machte, die unter Leitung von Concertmeister Schwartz von der durch zahlreiche Musikfreunde ansehnlich verstärkten 65er Capelle ganz wacker gespielt wurde.
Dann hob sich der Vorhang, jedoch nur ein klein wenig und blieb dann in Gedanken— stehen kann man nicht sagen— also hängen. Deshalb erblickte man zunächst nur eine Reihe in Parade aufgestellter, glänzend gewichster Stiefel. Als sich dann nach einigem Zögern der lässige Vorhang eines Bessern besann und hochging, gewahrte man, daß diese Stiefelparade nur das Ruhmes=Piedestal unseres Kölner Männergesang=Vereins war. Unter seinem Dirigenten Jos. Schwartz spendete nun der berühmte Verein eine Anzahl seiner herrlichsten Lieder von Kreutzer, Rob. Schumann, W. Sturm. Das allerliebste, von Paul Faust gedichtete„Ja, schön ist mein Schatz nicht!", das Schwartz dem Verein gewidmet, gefiel so sehr, daß auf stürmisches Begehren die letzte Strophe nochmals gesungen werden mußte. Die Vorträge schlossen mit dem frisch=fröhlichen Morgenlied von Jul. Rietz, in dem sich das SoloQuartett sehr wohlgefällig bemerklich machte. Es ist wohl überflüssig,
zu bemerken, daß die Meisterleistungen des Vereins jetzt wie immer alle Welt entzückten— neu aber war, daß der Verein in corpore gerufen wurde.
Nachdem die Mitglieder mit einem Massen=Compliment sich für diese Ehre bedankt, erschien das graciöse Frl. Nina Sandow, die gelegentlich ihres hiesigen Gastspiels durch ihre Darstellungen sich so viele Ehren erworben, als Sprecherin des Prologs. Sie sprach die von Joseph Lauff gedichteten schönen Verse, in denen Flora für ihre bedrohten Kinder bittet, mit so geistreichem Erfassen und so zartsinnigem Ausdruck, daß der Beifall nimmer enden wollte und sie mehrere Male vorkommen mußte. Am Schluß des Prolegs erhob sich— und jetzt prompt— die Gardine und enthüllte ein von Tony Avenarius compouirtes und gestelltes Bild, Flora und ihre Getreuen, das einen Sturm von Beifall entfesselte. Hoffentlich verstand das Publicum die stumme Mahnung und reißt sich in den nächsten Tagen um die ihm so verlockend gebo tenen Flora=Actien!
Nach kurzer Pause begann dann die Aufführung der neuen vaterstädtischen Volks=Oper A Bassa Porta Paphia— Unger an der Paafepooz.
In dem Dichter=Componisten dieses mit allen Mitteln der Neuzeit rechnenden Opus, Dr. Georg Reinecke, scheint dem Kölner Localstück ein neuer Stern aufgegangen zu sein, dessen Erscheinen wir mit auf richtiger Freude begrüßen. Es wäre ja zu schade, wenn der Kölsche Parnaß ausstürbe, so daß niemand mehr da wäre, der die schönen Stücke erdächte, in denen der Kölner das ihm angeborene Talent zu humoristischen Darstellungen zu Nutz und Frommen aller Lachlustigen verwerthen könnte. Wir hoffen, daß Dr. Reinecke dafür sorgen wird, daß das nicht geschieht. In diesen echt Kölnischen Volks Scenen entwickelt er so viel gesunden Humor und auch rheinisch Gemüthlichkeit, daß es jammerschade wäre, wenn er diesen Bronnen versiechen ließe. A Bassa Porta Paphia ist eine Parodie der neuitalienischen Mord= und Todtschlags=Opern. Deshalb spielen auch in der quodlibet=artigen Musik Mascagni und Spinelli eine Hauptrolle Jedoch liefern auch K. M. v. Weber, Nicolai, Lortzing und die Kory phäen der modernen Radau=Musik milde Beiträge zu der musikalischen Mosaik. Die Hauptrolle, den urgemüthlichen Droschkenkutscher Christian Fio, hat der Dichter=Componist sich wohl— wie man zu sagen pflegt— auf den Leib geschrieben; denn er spielte sie mit ebenso behaglichem Humor, wie auheimelnder Gemüthlichkeit. Allerliebst waren die Damenrollen, die„wisselige" Wittwe Haverkamp, dem Marie seine Mutter, und it selvs— et Marieche— vertreten. Aus dem Leben gegrifsen waren die beiden Kluthen(Kölner Ausdruck), der gelegentliche Päckelchesdräger Pitter und der nächtliche Wärmwööschges=Verkäufer Schäng. Wir treffen sie beim Eierkippen bei der Appeltiff am Dom. Es ist diese Kröhmches=Mamsell mit Namen Trina auch eine echte kölnische Volksfigur. Alle diese Typen lernt man in der im Stile der großen Spectakel=Oper gedachten Eingangs=Scene, die sich vor dem Dom, an der Pavians=Pooz, abspielt, kennen. Die naturgetreue Decoration rührt von dem geschickten Theatermaler Kuhn her. Der Gottesdienst ist eben zu Ende, und eine Masse Menschen ergießt sich aus dem Dom, darunter auch eine Schaar eleganter junger Damen, die ron GesangvereinsMitgliedern allerliebst dargestellt wurden. Es ist das ein sehr bewegtes Vilo, das der Regie, die Herr Rud. Adam führte, alle Ehre machte. Sensation erregt die Ankunft des ahle Fio mit seiner Droschke, und staunende Bewunderung der davor gespannte Braune, welcher ungemein rührend spielte und ein Gefühl entwickelte, wie es in dieser Stärke bei Menschen nur selten anzutreffen ist. Man kann es daher begreiflich finden, wenn der ahlen Fio seine sentimentale Rosinante in einer mehrstrophigen de besingt. Romantisch wird die Sache, wenn die Nacht hereinbricht und der Geis(Geist) des Jullius Käsar, welcher sich bei Pluto eine Stunde Urlaub genommen, Glockenschlag Zwölf der Unterwelt entsteigt. Seine Majestät geruhen in latino berolinischem Volapük ihre hohe Befriedigung gnädigst zu äußern über die Entwickelung und den Aufschwung, welchen Köln seit hochdero Ableben genommen. Weniger erbaut jedoch ist Jullius von den traurigen Ueberresten der einst so stolzen Porta Paphia. Vertraulich soll die höchst selige Majestät hinter den Coulissen den Wunsch haben laut werden lassen, daß diese zweckmäßig zu ergänzenden beaux restes wohl am besten Verwendung finden dürften als Eingangsthor des noch in der Luft schwebenden Römerparks. Die kunstvollen Maschinerieen dieses Actes hat Hr. Alb. Rosenberg ersonnen und geleitet. Im zweiten Act befinden wir uns in der Kölschen Bierwirthschaft„Zum Scheffgen", in welcher echte obergährige Zappjungen die Bedienung übernommen. Auch der gelistige Weeth(Wirth) schien in seinem Berufe bestens zu Hause zu sein. Das Stiftungsfest, das die Mitglieder der verbotenen Braunschweiger Lotterie=Gesellschaft und des Athleten=Vereins Camorra Obscura dort feiern, ist klassisch gedacht und wurde höchst natürlich dargestellt. Hochkomisch war die Festrede, die der ahle Fio, der ursprünglich Affekad hatte werden sollen, hielt. Die Damen Haverkamp verschönerten das Fest durch ein prächtig gesungenes Quodlibet=Duett. Sehr schneidig trat dort, wie überhaupt, die Schutzmannschaft auf, vertreten durch den martialischen Nickel I und den umgänglichern Nickel II. Neben den Solisten bedeckle auch der Chor sich mit Ruhm, indem er lebhaft agirte und tapfer sang.
Obgleich die Vorstellung bis 11 Uhr währte, unterhielt das Publicum sich auf das köstlichste und rief den Verfasser sowie die Mitwirkenden wiederholt vor die Rampe, um allen Betheiligten zu danken für den hochvergnügten Abend. Vorbereitet wurde derselbe von dem Directions= Comité, den Herren M. Aldendorff, Tony Avenarius, Fritz Böhle, Georg Fuchs, Wilh. Heyer, Fritz Hönig, Jos. Lauff und I. M. NevenDuMont. Allgemein wurde der Wunsch nach einer Wiederholung laut, dem das Comité hoffentlich willfahren wird.
Schmutz lösend,
Wäsche schonend,
Fettlaugenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt& Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georx Ross& Cie.
Reizende Neuheit! Laubfrosch-Haus,
sehr hübsch eingerichtet, elegante Ausstattung.4. italienische Laudfrösne(Wetterpropheten) St. 50 L. Chinesische Paradicsfische, prachtvolle, kleine, bunte Fische, halt. sich vorzgl., pflanzen sich in kleinen Behält. fort, Paar 3 A. Goldsische, —12 Ctm., gut sorti t. 100 St. 12 , 50 St..A. 25 St. 4 K. Land=Schildkröten, sehr nützlich für Gärten, Stück A 0,75-1,50. Sumpf=Schildkröten f. Aquarien u. Terrarien, K 0,50—.50 je nach Größe. Preislisten über fremdländische Vögel, Fische 2c., Käfige, Aquarien 2c. auf Anfrage kostenlos. Gustav Voss, Hoflieferant, Köln, Schildergasse 22.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
ee nn f
Rothwein:
Linzer Liter R. 0,75.
Ahrbleicherr„„.,00
Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer..„„.50
Flaschenwein von 60 J bis 3 M. Bordeaux, Flasche von 1 K. bis 3
Rhein- und Mosel-Weine,
Liter 60 9 bis 5 M. Flaschenwein 50 J bis 5 A
Südweine
der Bodega Continental
zu Original=Preisen empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld.
2 Cognac,
8
vorm. Sabeiberg, Hand- und Reisekoffer, Ecke Hloseng.
Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Rheinhöhe am 7. Juli. Abends 7 Uhr m 2,02—.02. Wasserwärme am. Juli, Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 18½0
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00,
„*„„.50,
**„„.00
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
billigst zu verkaufen:
2 Drehbänke, 1 Hebel=Blechscheere, Rundscheere, fahrbare Eisenscheere mit Lochstange, Sickenmaschine, Rundmaschine, Blasebalg, Druckpumpe mit Manometer, Bleilöthapparat, Blitzableiter=Prüfungs=.Control=Apparat, Brunnen=Bohr= und Ramm=Apparate, Transportkessel von 400 Liter, große Partie Dachfenster in Zink u. Eisen, Flaschenzugköpfe, Windhüte, Wasserleitungs=Becken und=Hähne, Drahtgeflechte und=Gewebe, Oefen, Werkzeuge, Eisen=, Stahl= und Messing= Waaren, Metall=Putz= und PolirPulver usw.
Gründgens Sohn Nlachf.
Aachen

Rölner Local-Anzeiger Nr. 182 4 Sonntag, 3. Juli 1894.
Seite 5.
Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule,
Schönsteinstraße 24, Ehrenfeld.
An unsere besser gestellten Mitbürger die ergebene Mittheilung, daß wir gesonnen sind, einem längst empfundenen Bedürfnisse abzuhelfen und für nicht mehr schulpflichtige, wohlerzogene junge Mädchen mit dem 1. Juli
eine Näh= und Handarbeits=Schule
einzurichten. Dort wird denselben Gelegenheit geboten, alle Wäsche=Artikel, auch Herrenhemden, möglichst vollkommen auf der Hand und der Nähmaschine nicht nur nähen, sondern auch sicher zuschneiden zu lernen. Ebenso müssen alle Schülerinnen accurat und sauber ausbessern lernen und dürfen zu diesem Zweck nach dem ersten Vierteljahre ihre eigenen Sachen mitbringen. Schulgeld beträgt pro Monat 3 K. für diejenigen Schülerinnen, welche für die Anstalt nähen, 6 M. für die, welche für den eigenen häuslichen Bedarf arbeiten. Die erfreulichsten Erfolge, auch von schwach beanlagten Schülerinnen, können nachgewiesen werden. Die Nähschule ist vollständig von den Industriezweigen unseres Hauses getrennt, und wird streng auf Anstand und gute Sitte gesehen. Näheres Ottostraße 11 und Vormittags Schönsteinstraße 24.
Für den Vorstand: Frau Dr. Krauss.
Für Hausfrauen!
Neu, praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseise. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmierseife, und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfg und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 28A und Pfälzerstraße 44; Jean Keymer, Weyerstr.: J. Jansen, Marzellenstr. 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; Jac. Siepen, Hansa=Ring; in Lindenthal bei Th. Holz:
in Ehrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße;## Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Locales.
§§ Durchreisende. Ter Herzog von Sachsen=Coburg= Gotha berührte in vorvergangener Nacht, von Ostende kommend, auf der Reise nach Kissingen unsere Stadt.
Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Broicher in Köln ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension ertheilt.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Ruckdeschel und Landsberg im Bezirk Köln.— Dem Bahnhofs=Inspector Laué zu Köln ist der Titel königlicher Betriebs=Inspector verliehen.
Stadtausschuß=Ferien. Die Ferien des Stadt=Ausschusses beginnen am 21. d. M. und dauern bis 1. September. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in Sachen, welche keinen Aufschub erleiden können, abgehalten werden. Die Ferien bleiben ohne Einfluß auf den Lauf der gesetzlichen Fristen.
* Fernsprech=Anschlüsse. Um dem Publicum Gelegenheit zu
geben, Anschlüsse an die Stadt=Fernsprech=Einrichtungen zu BergischGladbach, Bonn, Köln(Rhein), Euskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg, welche bis jetzt noch nicht haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, hat die hiesige Ober=Postdirection eine zweite Anmeldefrist bis zum 1. August d. J. festgesetzt. Es wird hierbei ausdrücklich bemerkt, daß nach dem 1. August eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich keine Berücksichtigung mehr finden können.
W Ein Knabe als Lebenoretter. Zwei Knaben im Alter von vier bis sieben Jahren, einer am Holzmarkt wohnenden Familie, waren am Rhein entlang bis zum Thürmchen spazieren gegangen und— aus welcher Ursache ist noch nicht aufgeklärt— in den Strom gefallen, wo sie dem Ertrinken nahe waren. Auf das Geschrei eines vorübergehenden Knaben hin eilte der dreizehnjährige Schüler Wolf vom Eigelstein herbei, entledigte sich seines Rockes, seiner Schuhe und Strümpfe, sprang in's Wasser und brachte die beiden kleinen Jungen mit Gefahr seines Lebens wieder an's Ufer. Nachdem er noch die Kleinen vom Schlamm gereinigt hatte, begleitete er sie in ihre Wohnung.
L Am Trankgassen Werft ist seit dem 1. d. M. eine Zollab fertigungs=Station für die Seeschiffe errichtet und damit dem Uebelstande abgeholfen worden, daß die Seeschiffe tagelang wegen Mangel an Raum auf ihre Löschung warten mußten. Das BeamtenPersonal besteht aus einem Obercontroleur, zwei Assistenten und fünf Steuerbeamten. Ferner ist man dort mit der Errichtung eines neuen Schuppens zur Aufnahme der Zollgüter beschäftigt.— Am südlichen Ende des Zollhafens, kurz vor der Schiffbrücke, läßt die städtische Verwaltung eine elektrische Uhr ausstellen. Der elektrische Strom wird von der elektrischen Beleuchtungs=Station im Zollhafen ent nommen. Die Arbeiten sind bereits vollendet.
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, à 2# per Büchse,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Gesundes und erquickendes Getränk für die Sommerzeit.
10 Flaschen Frei' Haus 3 Mark.
C. Gesse, Heumarkt 18. E)
Fernsprech=Nummer 766.
llchestr. 84, L.
lanne. 930.
empfichlt,
zu Geschenken geeignet:
Cigarren-Etuis, Portemonnaies,
Brieftaschen,
Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschchen, Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms
für obige Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung. Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenständen.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Courriertaschen, Essbestecke.
Ferner: Gegenstände in Eichenholz:
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographickasten, Tabakkasten, Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten.
Stets Eingang von Neuheiten. Feste Preise.
Hohestr. 84. L. Hanne,
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Vereins=Nachrichten.
Der Stadtkölnische Theater=Actien=Verein hielt gestern Mittag im Hausa=Saale des Rathhauses seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem Bericht des Vorsitzenden, Hru. Geh. Raths R. Schnitzler, konnte die Frage der Verbesserung der Ventilations=Einrichtungen noch nicht gelöst werden, weil die Kosten ganz erheblich sind und geeignete Räume zur Unterbringung der maschinellen Einrichtung fehlen. Hierfür konnte nur der Theater=Tunnel(Restauration) in Betracht kommen, und in dem Pachtvertrage mit dem Director Hru. Hofmann ist für die Pachlzeit 189# 1899 bereits ein diesbezüglicher Vorbehalt getroffen worden. Die Benutzung des Orchester=Raumes als Zuschauer=Raum für 100 Personen bei besondern Veranlassungen ist von der Polizeibehörde mit der Maßgabe genehmigt worden, daß das Podium bis auf die Höhe des Parquets gehoben und der Orchester=Raum außer den vorhandenen Thüren noch durch zwei ein Meter breite Oeffnungen mit dem Parquet verbunden wird. Von der Verstärkung des eisernen Schutzvorhanges gemäß den polizeilichen Vorschriften konnte nach einer Vorstellung beim Minister der öffentlichen Arbeiten abgesehen werden, da derselbe nicht nur solid ausgeführt ist, sondern auch vorzüglich functionirt und in seiner Construction den Vergleich mit ähnlichen Vorkehrungen größerer Theater wohl aushalten kann. Ueber der Bühne ist aber ein Dachreiter mit entsprechend großen Lüftungsöffnungen vorgeschrieben worden. Zur Erweiterung der elektrischen Beleuchtung des Zuschauerraumes wird an Stelle des jetzigen Kronleuchters eine andere BeleuchtungsAnlage treten. Das Statut der Pensions=Anstalt des Theater=Orchesters hat eine Abänderung dahin erfahren, daß mit Rücksicht auf die erhebliche Vermehrung des Vermögens der Anstalt auch die Pensionen entsprechend erhöht worden sind. Die Abänderungen haben unter dem 7. März d. J. die Genehmigung der königl. Regierung erhalten. Die Gürzenich=Concert=Gesellschaft hat bekanntlich ebenfalls eine PensionsAnstalt, die mit derjenigen des Theater=Actien=Vereins Hand in Hand geht. Gegen die Veranlagung zur Staats=Einkommen= und zur Gewerbe=Steuer hatte der Verein Berufung eingelegt. Die Entscheidung ging dahin, daß der Verein von der EinkommenSteuer befreit wurde. Gegen die Veranlagung zur Gewerbe=Steuer ist nunmehr Klage beim Oberverwaltungsgericht erhoben worden. Bezüglich der Bühnenleistungen wurde bemerkt, daß die Spielzeit ohne äußere Störungen verlaufen ist. Es wurden 33 verschiedene Schauspiele, 17 Lustspiele, 11 Volksstücke, Possen und Schwänke, 47 Opern und 1 Ballet gegeben, darunter eine große Zahl Neuheiten, welche die der vorigen Spielzeit bedeutend übertrifft. Der Verwaltungs= rath erklärt, daß die artistische Leitung der Bühne durchweg als den Auforderungen entsprechend zu bezeichnen ist. Den finanziellen Verpflichtungen ist Hr. Director Hofmann stets mit größter Pünktlichkeit nachgekommen. Bezüglich der Finanzlage wurde bemerkt, daß das Actien=Capital= Conto der Stadt Köln jetzt 254,400., dasjenige des Vereins 645,600 M. beträgt. Das Conto des Ausrüstungssonds beziffert sich auf 178,000., des Orchester=Sustentationsfonds auf 4311., des Orchester=Pensionsfonds auf 160,147., des Fonds der Theater=Pensions=Anstalt auf 110,202 M. Die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrathes HH. Geh. Rath Schnitzler und Geh. Rath Esser wurden wiedergewählt. Die Versammlung genehmigte ferner den Ankauf eines Grundstückes an der Pützgasse, gegenüber dem Theater, aus dem alten Postgebäude in Größe von 500 Qu. Meter zu 250 M. Auf demselben soll ein Magazingebände nach den Plänen des Hru. Geh. Bauraths Pflaume erbaut werden. Der Kosten=Anschlag für den mit eisernen Treppen ausgestatteten Bau beträat 45.000 M. Plan und Kosten=Anschlag wurden von der Versammlung genehmigt. Zum Schluß erfolgte die Ausloosung von 30 Actien.
C0 Kölner Verein für Volkswohl. In den beiden Volksspeisehäusern wurden in den Monaten Mai und Juni u. a. verabreicht: Tassen Kaffee Mathiasstraße 16 21,900, Marzellen straße 82 15,718; Tassen Chocolade 1931 bzw. 3015; Glas Bier 21,400 bzw. 24,810; Schnittchen Schinken 4397 bzw. 5290; Brödchen mit und ohne Butter 14,817 bzw. 17,950; Knackwürste 1278 bzw. 1428; gekochte Eier 9201 bzw. 10,880; complete Mittagessen 3574 bzw. 5214; Fleisch und Gemüse 8911 bzw. 11,831; Suppe allein 7536 bzw. 6840; Abendessen 11,923 bzw. 14,269; Abendessen, comptet, 1167 bzw. 1975.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zunstiefel nach Maaas von 12 Mk. an.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 4 Uhr, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Josef Bremer,
Neutner,
nach längerm Leiden im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Köln und New=York, 6. Juli 1894.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 9. Juli, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf. Die Beerdigung findet an demselben Tage, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Lindenthal, Klosterstraße 61 aus, statt.
Sollten Verwandte oder Freunde aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnißz#
für die verstorbenen Eheleute
Johann Joseph
Lüchger
und
geb. Holler,
findet Montag den 9. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Aposteln statt. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Johann Bapt. Karl Fuchs, Breitestraße, finden statt Montag den 9. Juli u.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Pruderschaf
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Mathias Nelles, finden statt: Montag den 9. Juli, Morgens 9 Uhr.
Lolrmäden
ist angenehme Sommerfrische und gute Verpflegung geboten in gebild. kathol. Familie.— Mäßiger Pensionspreis. Beste Referenzen.
Villa Asta,
Auguste=Victoriastraße Nr. 28,
Godesberg a. Rh.
50050005
Hochfeiner Cognac,
Himbeer=Syrup, Literflasche K. 1,50.
Reiner Rothwein, PileSamos und Bordcaur, Flasche 1# Wermuthwein, magenst., Fl.. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Bekanntmachung
dem Enteignungs=Verfahren behufs Feststellung des Planes wegen der zur Anlage der Eisenbahn von Frechen nach Köln in der Gemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, eventuell zu enteignenden Grundstücken liegt der Beschluß des königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten hierselbst vom 27. Juni d. J. nebst der Parzellenkarte und dem VermessungsRegister vom 7. d. Mis. ab 14 Tage lang im städtischen Bausecretariate, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 1, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Festsetzung des Planes sind innerhalb der vorbenannten präclusivischen 14tägigen Frist bei dem Regierungs=Commissar, dem Königlichen Polizei=Präsidenten Herrn von König hierselbst schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 4. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
in
massiv, 10 Räume, versetzungshalber für 7000 M zu verkaufen.
Mar Brenner, Langgasse 2, Köln.
Künstl. Zähneà 3 M.
— Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform.
PPlombiren. Herzogstr. 24.
Hotel=Restaurants, Conditoreien, Private.
Garantirt reine Naturwellenbutter, Kempener Waare, liefere ich in Postcollis zu 95 Pfg. per Pfund franco gegen Nachnahme. Abschlüsse auf Jahres=Lieferung werden angenommen.
St. Hubert bei Kempen am Rhein.
Jos. Fonken.
94%neuen Salzhering
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10 Pfd.=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, franco Postnachn##. L. Brotzen, Heringssalzerei, Greifswald, a.[Ostsee.
Gummi-Badehauben,
Schwamm-und Seifentaschen, zusammenlegbare Badewannen und Waschbecken
empfiehlt in großer Auswahl zu mäßigen Preisen
Carl Schirp, Hohestrasse 105,
* Während des Neubaues verlegten*# a Geschäft und Wohnung nach*
X Breitestrasse Nr. 105, 2
X Eingang Hämergasse. K
* Schmidting& Wingens.*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 4 Sonntag, 3. Juli 1394.
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntag den 8. Juli
Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Concert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg. Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
-erdebannVerbindung nachuuf.—--An Sonn- u. Feiertagen fahren die Wagen von 259 Nachm. bis Abds. alle 7½ Min. von Waidmarkt bzw. Chlodwigplatz
bis Abus. aus 1½ Min.von
nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 5 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg.
Preis a Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Montag den 9. Juli, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
II. Volks=Sinfonie=Concert
amn Genf.fa. Gäuftan Ballaenber.
unter Leitung des Herrn Professor Gustav Hounen.„
I. Sinsonie-dur Nr. 8,........... L, pan Beethoven.
2. Concertstück für Pianoforte........... Chaminade.
(Zum ersten Mal.)
Herr Capellmeister Willy Rehberg, herzogl. sächs. Hofvianist.
Eugen'Albert.
3. Vorspiel zur Oper„Der Rubin"....
(Zum ersten Mal.)
4. Concert-moll für Violoncell C. Saint=Saens.
(Herr Friedrich Grützmacher jr.)
5. Drei Clavierstücke: a. Ave Maria Fr. Liszt. b. Die Zauberquelle Th.
Dubois. c. Staccato=Etude X. Scharwenka.
Herr W. Rehberg.
6. Freischütz=Ouperture...: Ju.....
Karten zu 1 K sind in den Musikalien=Handlungen I. F. Weber, Alt& Uhrig und P. J. Tonger sowie an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt ’elephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Sonntag, den 8. Juli:
Unwiderruflich letzte Vorführung
des
kugelsichern Panzers.
Heute steht als Zielscheibe ein
lebendes Pferd.
Gustav Cords
Volksgarten.
Sonntag den 8. Juli,
Nachmittags 5 Uhr:
36. Philharmonisches Concert
S des städtischen Orchesters.*
Gäusserst billigen Preisen.“„# Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
orrrrcceneeer
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf
näusserst billigen Preisen.““
Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Von 11½ Uhr ab: Gr. Frühschoppen-Concert. Montag den 9. Juli: Grosse Beneflz-Vorstellung
für den beliebten Pauly.
Das boxende Känguruh kommt!
Bergmann's Restaurant
Kattenbug.
Neu renovirt! Oobelin-Malerei!
Sehenswerth!
Zoologische
Sonntag, 8. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
2
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Vorläufige Anzeige.
Der Verein
Sterbekasse für Post= und Telegraphen=Unterbeamte von Köln und Amgegend
feiert sein diesjähriges
3. Stiftungsfest
am 13. October d.., und zwar wie immer im großen Saale der LeseGesellschaft. Der Vorstand.
: Friedr. Wilh.:
Rung,:
" Juwelier und Goldarbeiter, *Köln=Deutz, Siegburgerstraße 21.? X Werkstatt für sämmtliche
9 Juwelier=, Gold= u. Silber=
Arbeiten 0
9 von einfachster bis zur feinsten*
* Ausführung. 2
5 Reparaturen jeglicher Art## 0 finden sofortige Erledigung.* Vergolden u. Versilberung.
* Saubere u. prompte Lieferung e#
* zu den billigsten Preisen.*
1.
Circus Busch
Köln, Kaisergarten.
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit!
Sonntag den 8. Juli:
Zwei große GalaVorstellungen,
B 4 und 7½ Uhr.
Kind
—„# 4½ Uhr.
Nachmittags 4 Uhr 1 frei!!!
Zum 1. Male! Zum 1. Male
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Deutscher Reichs-Adler-Marsch“ von Fr. Friedemann.
2. Ouverture„Berlin, wie's weint und lacht“ von Conrad.
3.„Vir go Maria“ von Ch. Oberthür.
4.„Soldatentänze“, Walzer von Joh. Sahán 5. Fantasic aus der Oper„Robert der Teufel“ von G. Meyerbeer. 6.„Das Pathenkind des Königs“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Baierisch Blau“, Marsch von Fuchs.
8. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
9. Scene und Arie aus der Oper„Rigoletto“ von G. Verdi.
10.„Espana-Walzer“ von E. Waldteufel.
11.„Fleurs de Fantasie“ von Hasse.
12.„Pfeilsohnell“, Polka von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
# meine anerkannt preiswerth.
Cigarren.
Kirchenchor St. Peter.
„„ pecialmarke, bekannte Nr.3
„Aloysius von Gonzaga“ 100 St. K 55, 8 S. 50 J.
mit Gesang und lebenden Bildern
am 3. Juli., Abends 8 Uhr,
die Rose von Tripolis.
Große orientalische Original= Ausstattungs=Pantomime mit WüstenScenen, lebenden Wüstenthieren, Ballets 2c., arrangirt und in Scene
gesetzt von Dirctor Busch.
1. Act: In der Locanda des Wirthen
im
Karten zu 75 Pfg. ohne Platzunterschied zu haben bei den Herren: Steegmayer, Cigarrengeschäft; Gering, Buchhandlung, Cäcilienkloster 1; druckerei Hoster: Küster Engels und bei der Geistlichkeit von St. Peter.
Abdallah.
Der Brand des Palastes des Sultans Hamed Bey.
In der Wüste.
Im Prunkhof des Sultans von Tripolis.
Abends 7½ Uhr:
Nur noch einige Male!
Zwischen Himmel und Erde.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Außerdem in beiden Vorstellungen: Auftreten der vorzüglichsten Künstler und Künstlerinnen.
Wein-Restaurant J. Kehl, Uhren. Goldwaaren
Für Damen. Frauenbildungss 659 Breitestraße 71,
mr- Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene SS 0 11n G
WIEIFTEITaaL Minoritenstraße 19,
Hotel zur Trause, gegenüber der Kirche.
Reine Weine, vorzügliche
— Gabelfrühstück, Diner und Abendplatten zu reellen billigen Preisen.
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Zu Festlichkeiten, wie Namenstage, Hochzeiten usw. halte ich mich in Anfertigung von Dejeuners, Diners, Sou" nn Ipers sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln bestens
Köln, Hôtel Royal, Köln. Prina Referenzen. Pronpte Bedienung.
Goldene Medaille,
Kochkunst-Ausstellung 1894 in Essen.
Hochachtungsvoll
Bürgerliches Haus, zwischen Wallrafsplatz und Museum, direct am Dom und Central=Bahnhof.
Zimmer zu 2 M. Café u. Wein=Restauraut. Vorzügliche Küche und Weine. Civile Preise. Diners u. Soupers zu M. 1,50. Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten von 70 Pfa. an.
A. de Laforgue.“
Fr. Schmitz,
Marzellenstraße 52.
Günstigstes Gewinn=Verhältniß aller 1 Mark=Loose.
Grosse Pyrmonter Geld-Lotterie,
Ziehung schon Mittwoch u. Donnerstag den 11. u. 12. d.
#AANTPMark Hauptgewinn. 10,000, 40.000 3000 und 2 Mal 1000 ulw.
p. Loos 1., 11 Loose 10., 28 Loose 25., empfiehlt und versendet, so lange Vorrath,
I PNANug Haupt= 15 Mauritiuswall
F. A. TCcKC, Collecte, 40. Ecke Jahnstraße
Neu erbautes Geschäftshaus
Lintgasse 7, am Altermarkt:
uterrain, Keller und erste Etag
then.
Bescheid Lintgasse 6.
Elegantes Laden=Local, Souterrain, Keller und erste Etage, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Glas.
Porzellan
Welt-Bazar
Jos& Pet. Wuelffrath
05 Schildergasse
Schildergasse 105a.
Kolmeira,
26 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Cheviots u. Sammet=Reste
zu Knaben=Anzügen spottbillig, Cachemires. Rinkenpfuhl 2B
Montag den 9. Juli 1894:
Gr. Extra=Vorstellung
mit ganz ausnahmsweise zusammengesetztem Programm: La Folie, das Prämien=Springpferd. MonstreTableau: 60 Hengste.„Mustapha" als Feuerpferd, vorgeführt von Dir. Busch. Jeu de barre, Madame Busch als Schulreiterin. 5fache Post=Fahrschule, geritten vom Director. Clown Ghezzi mit seinem americanischen Pferde.
— Zum Schluß:—
Nur noch einige Male!
Zwischen Himmel und Erde. Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr. 65. Mittwoch den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr: Grosse Extra-Kinder- und Schüler-Vorstellung.
zu bedeutend ermäßigtem Preise.
R.& C. Müller, Köln,
Hohestraße 1340, gegenüber Café Palant,
Filialen in
Köln=Lindenthal, und Püttlingen,
eepsteefte
in
Emaille
Grösstes Special-Geschäft
tlichen Haushaltungs- u. K
Fantasie-, Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaaren.
Fest- und Gelegenheitsgeschenke aller Art.
Haushalt-Artikel.
Dürenerstr. 211. Bengeserstr. 245A,
empfehlen reichhaltig sortirtes Lager in
G
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaaren
zu billigem Preis.
Werkstätte zur Anfertigung neuer Sachen sowie Reparaturen im Hause.
Vergoldung und Versilberung sämmtlicher Sachen.
Als Fachleute können wir für solide und geschmackvolle Ausführung garantiren.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Anzeige
20 Ofg.— Seite) 20 und=Ang Zeilen 5 selben An
11 Tird ta Doror
Nr. 2
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Vil#
Feuilleto:
Es war nur mit den hellen klaren, tiefblaut sichtchen strahlt Sie hatten Er verliebte si fühlte sich gesch Mannes, der e sagte„Ja“, al Dann kam waren und sick Verehren und selbstverständlic das tägliche L# schen sahen es band. Es fe Welt“, jene L erhaben ist ül und Stürmed Er gewöhnt digung und d kam bald zu Auseinanderse der Mühe wer dessen Rechte
An einem lag, öffneten Stimmchen d Augenblick, u die Herzen h Das Kind die weichen, Gesichts der Vaters. Aus der Eltern E sinn des V Verschlossenhe Jahre zählte. * Es war tadelte unds hatte. Das ständnissen.
Sie liebter behrten und des. Um de bleiben, so se dürren Worte beide Unrech andern suchte Er hatte dem Hause der kalten H liebte sie der
kleine
Leute
unte
war
sein
uch
horf
hatt
sich
un
die
*) Abdrucki