1a à 2n 2n 2 7à · X a 28 2 2
****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sthgtigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
oral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S. S. S. S.
SeSe
S
#4
Nr. 193.
Köln, Donnerstag, 19. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
Gelegenheitskauf für Brantleute, Hotels,
Wirthe: Einrichtungen aller Art!
Räumungshalber wird bis Ende dieses das reichhaltige Möbellager eleganter und solider Möbel aller Art, Buffets, Verticos, Schränke, Betten, Sophas, Seffel, pracht volle Spiegel 2c., 500 Stühle u. Tische aller Art für einf. und feine Wirthschaften, Patent=Schlaffessel, tannene Möbel rc. zu Selbstkostenpreisen verkauft.
16 Wollküche 16, Ecke Antonitterstr.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: B. Schon, Filzeugraben 3.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und diejenigen a Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Billigste
Bezugsquelle,
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, N. 4,50, 5 M, N.50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
K. 6,50, 7 J, Jt. 7,.50; 55
dito prima Kalbleder
N. 6,50, 7 J. Jl. 7,50;
Damen=Zugstiefel
3 o, 4 M, MK.50;
Zug= u. Knopfstiefe
für Herren und Damen. in Kid, Lack, Chevreaux, 7 J bis K 10.50;
Pantoffel u. Schuhe
Möbel=Ausverkauf
wegen Liquidation sof 2. Gross&amp; Cie., Hof 24. Möbel=Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
Um unsere Liquidation zu beschleunigen, verkaufen wir von heute ab zu jedem annehmbaren Preise.
Das Lager ist noch reichhaltig assortirt.
Gastan's Panopticum
Neu! Neu! Neu!
Hassan Ali
der grösste Mensch der Welt.
2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
in Lasting, Plüsch, Cordonnet, Leder für Damen und Herren Ne. 1,50, 2 J und##4.
Christian
ech e
ee eee
WVoln,
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27.
Zu Geschenken empfehlen:
Brieftaschen, Cigarren-Etuis, Portemonnates,
Damen-, Courrier- u. Reisetaschen Reiseschreibzeuge,
Feine Briefpapiere und Karten, Gratulationskarten, viele sonstige Festgeschenke in bekannt grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Antoni
Ecke trudenstr.
Ringtäschchen, Schmuck-, Näh- u. Handschuhkasten mit 25h Rabatt.
Majolika, Emaille. Neuheiten.
Preise bedeutend ermäßigt.
Ganze Aussteuern Extra-Rabatt.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
Schildergasse—11.
Geschw.
Breitestr. 167,
GerKatb. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Zu Hamenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Mobilar=
u. Waaren-Verkauf.
Am Dinstag den 24. Juli 1894, Vormittags 9 Uhr beginnend, wird der unterzeichnete Notar in dem Hause Heumarkt Nr. 21 zu Köln,
die zum Benefiziar-Nachlasse der zu Köln verlebten Handelsfrau Wittwe
Joh. Peter Rossum, Johanna, geb. Kapellmann, gehörigen Mobilien und Waaren, als:
Tische, Stühle, Betten, Schränke, Sophas, Oefen, Bilder, Spiegel, Gold= u. Silbersachen, Küchengeräthe, Leinen 2c., sowie eine Partie Colonialwaaren öffentlich meistbielend gegen Baar zahlung versteigern.
Köln, 18. Juli 1894.
Der Notar:
Justizrath Goecke.
Diebessicher
Eneipp'te
Köln, Andreaskloster 11
Sprechst.—6; Sonnt. ½11—1
Dr. med. H. Meyer.
Sichere
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
SpecialarztDr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Einmachgläser
*
Im nördlichen Theile der Haupt werkstätte Nippes sollen zwei, noch brauchbares Bauholz und sonstiges Materialergebende Schuppen, und zwar:
1. der Hebe=Schuppen für Güterwagen mit 1510 gm, und
2. der Hebe=Schuppen für Schlaf wagen mit 444 qm Grundfläche,
auf den Abbruch verkauft werden.
Bezügliche Bedingungen sind bei dem Bahnmeister Heitkamp in Nippes einzusehen.
Kauflustige wollen ihre Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 25. dieses Monats
an die unterzeichnete Dienststelle, Lübeckerstraße Nr. 1, einsenden, woselbst an dem genannten Tage, Vormittags 11 Uhr, die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgt.
Köln, 16. Juli 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebs Amt(Köln=Düren).
½ Ltr. =50 3, 2 Ltr. —50 0,
3
¾4 Ltr.
=50 5, 3 Ltr.
a 15 h,
5 Ltr.
—50 J. à 40 J. à 50 J.
Einmachflaschen für Erdbeeren 2c. à 10 Pfg.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath.
1 Ltr. —50 J, 4 Ltr. à 40 3,
1½ Ltr.
105 Schildergasse 105A.
Verstellbare Keilkissen,
für Herz=, Asthma= u. Rheumatismus7#.5 Leidende sowie Wöchnerinnen, wesentliche
Erleichterungen im Krankenbett. Preis 15.
Patent=Bett=Sopha=Fabrik, P. Krall, Mühlenbach 8.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um zu der be quemeru und gesundern Haartracht des kurz geschnittenen, ungeschei telten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
llerzogstrasse 32,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnit
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdassog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentlich Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur L Nr. 1380.312, Neußerstraße 22, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 2 Ar 40 Meter, Nutzungswerth 2700., Eigenthümer: Eheleute Franz Trosiener, Ingenieur, und Anna geb. Douqué;
I. Flur I. Nr. 1383/31—, Neußerstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Stallgebände, 2 Ar 97 Meter, Nutzungswerth 3045 Mark, Eigenthümer: wie vorhin;
III. Flur 37 Nr. 665/140, Hansa=Rina 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 86 Meter, Nutzungswerth 2650 Mark, Eigenthümer: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister;
IV. Flur F Nr. 519137, Venloerstraße 407 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofgebäude, 3 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 936., Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Mommerzheim, Colonialwaarenhändler,
am 17. August 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— im Justizgebäude, Zimmer Nr. 85b(westlicher Flügel), 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. August 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 2. Juni 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Flur 18, Parzelle 160, Benesisstraße 13, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 99 Meter groß, Nutzungswerth 950 Mark, Eigenthümer Heinrich Joseph Daners, Agent zu Köln;
II. Flur 34, Parcelle 1313/135, Mauritiuswall 45, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 15 Meter groß, Nutzungswerth 1350 Mark, Eigenthümer Eheleute Schreinermeister Heinrich van Beek und Gertrud, geb. Klein, zu Köln;
III. 1. Flur 33 Nr. 1068/44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 45/100 Thlr.; 2. Flur 33 Nr. 1069/44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 41/100 Thlr.; 3. Flur 33 Nr. 1070/44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 41/100 Thlr., früher Garten, jetzt Baugrundstücke, mit darauf neu errichteten, noch unfertigen Gebäulichkeiten, Eigenthümer Eheleute Philipp Kling, Stuckaturer, und Anna, geb. Heinz, zu Köln, sowie Georg Sprenger, Stuckaturer zu Köln;
IV. Flur 5, Parzelle 554, Auf der Aar 12, Wohnhaus, 1 Ar 17 Meter groß, Nutzungswerth 2250 Mark, Eigenthümer Wittwe Hubert Schmitz, Anna Maria, geb. Schölgen, und Katharina Schmitz, Beide zu Köln,
am 7. August 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer 858(westlicher Flügel), 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. August 1894. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Juni 1894.
* Königliches Amtsgericht, Abth. 9.

seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 193 4 Vonnerstag, 19. Juli 1894.
ee
m
Offene
O4.
N.
Stellungsuchende jeder Art erhalt. Stelle. Ritterstr. 30.
Das. Reisender für Oel u. Fett, Lichtmonteure, herrsch. Kutscher, Bau=Eleve, sowie Junge, dem Gelegenh. geb., Kellner zu lern., als Hausdiener in ein auswärt. Restaurant sofort gesucht.
gesucht
zur Anfertigung von Militair=Dienst hosen; nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Tüchtiger Friseurgehülfe
per 15. August gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 962 an die Geschäftsstelle d. Vl.
sucht. Köln=Deut
Ferdinandstr. 10
Zum 27. d. M. ein zuverlässiges
Küchenmädchen,
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Frau Stadtbaurath
Heimann,
Köln. Victoriastraße 5.
ädchen erh. Stele u. Logis.
Bencsisstraße 59.
Nlähmädchen henden gesucht. Josephstraße 31.
Fraves, zuverlässiges Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Köln=Mannsfeld 31.
Gesucht
braves, reinliches Dienstmädchen, das einfache bürnerlich Küche gut versteht und alle Hausarbeit verrichtet, bei gutem Lohn u. freundlicher Behandlung. Gilbachstraße 21, 1. Stock (hinter dem Staltgarten).
Gewandtes Zweitmädchen,
kathol., im Nähen u. Bügeln erfahren,
gesuch. Pomkloster 3.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Grosse Neugasse 15.
2 anständ.
welche auf der Maschine nähen können, für leichte Arbeit gesucht.
Joh. Buchholl. Gerconswall 21.
zzroperes Mädchen auf eine Villa (Neustadt) zu 3 Personen gesucht. Näheres Eintrachtstraße 167.
Lehrerin
sucht für die Ferien passende Stelle zu Kindern. Fr.-Offerten unter Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein sehr empfehlenswerthes Dienstmädchen, in der Küche sehr erfahren, sucht baldigst Stelle bei ka tholischer Herrschaft.
Fr.=Off. unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Hosen und Westen für je 3 M, Knaben=Anzüge für—8 K. angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Ga rantie. Verzogen von Eigelstein 119 nach Köln=Nippes, Neußerstr.280. A. Minder. Postkarte genügt.
sadenschranh mit Glasscheiben, 3½ Ernschrank meier lang und 60
Centimeter tief, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Frischer Schleu derhonig
à#n 80 Pfg. Kahlenhausen 29A.
Zippes Florastraße 60: Gemüse= oder ** Feldkarren mit starken Rädern, eiserner Achse u. Federn zu verkaufen.
Aransportable Baubude billig zu * verkaufen.
A. Zimmermann,
Zimmergeschäft, Pfälzerstraße 29
(in gut erhaltenes Clavier billig zu (¾ verkaufen. Bescheid Glasstraße 15, Köln=Ehrenfeld(Vormittags).
Wittwe
bessern Standes, mit flotter Handschrift, wünscht Neben=Einkommen durch Uebernahme schriftlicher Arbeiten.
Fr.=Off. u. Nr. 960 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern von Matratzen A gut und billig. Waisen
hal
Tophas sg. 26.
(Hin properes Mädchen von auswärts E sucht Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 167.
Mädchon sucht Kunden im
Waschen u. Putzen.
Probsteigasse 31.
Tücht. Mädchen
Waschen und
Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Eine perfecte Ausbesserin sucht ** Kunden. Zu erfragen:
Thurnmarkt 12.
Zu verkaufen.
An Sch E
Lehrmädchen,
kath., aus guter Familie, für Leinen
und Manusactur Geschäft mit Landkundschaft sofort gesucht. Offerten u. 1· 7 an die Annahmesteue v. H. Dünn, Mittelstraße 33, erbeten.
achte 1. escnc e e Stellen-Gesuche.
Das zu Köln im nördl. Stadttheil, Ursulastr. 20, nahe der Hauptpost und Central=Bahnhof gelegene, mit allen Bequemlichk. versehene, herrschaftliche, auch zu jedem Geschäft geeignete
mit Hofraum und Garten, 523 Qu.= eter Flächeninhalt u. einer Straßenfronte von 36,40 bzw. 15,55 Meter, steht unter günstigsten Zahlungs=Bed. preiswerth zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Reflectanten erfahren Näheres im Hause selbst.
(Koldene 2 Uhren
amen= und silb. Herren spottbillig zu verkaufen. aselbst auch Reparaturen. E. B. Taube, Deutz, Düppelstraße 9.
Ein einspänniges und zwei zweispännige ganz platirte neue
Geschirre
sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Ceinwandschränkchen mit Aufsatz bill. zu verkaufen. Elstergasse 8.
mit Kissenreisen zu 100 M. zu verkaufen. Hansa=Ring 44, U.
Jür Radfahrer, Turner, Kegler, Reiter u. s. m. wundervolle Nickelketten, neu angekommen, verk.
Taube, Deutz, Düppelstraße 9.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Glasschrank, Kleiderschrank, Plüschgarnitur, Causeuse, Divan, Chaiselongue, Bilder, Spiegel, Clavier 2c. räumungshalber bill. zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Kaffeebrenner,
gebraucht, in gutem Zustande, 60 A,
bill. zu verkaufen. Augustinerplatz 6.
„ K. 19%
Schreibpültchen, Priefständer, Hausapotheken, Schlüssel= u. Cigarrenschränkchen, Tabakkasten, Geldcassetten, chmuck=, Näh=, Toilette= u. HandschuhKasten 2c. 2c. empfehlen billigst Geschw. Autoni, Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Unterhaus, 2
zu vermiethen. Weidengasse 14.
E
L
Sers prset.Se
4
20 M. Demjenigen,
welcher eine verheiratheten Manne im Packen erfahren, dauernde Stellung besorgt. Fr-Off. u. Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jung. militairfr. Mann vom Lande sucht Stelle
gut erhalten zwei in der Größe von .22 K 1,25 Meter. und zwei in der Größe von 2,29 X 1,12 Meter lichtes Maß, billig zu verkaufen:
Bahnhofstraße 1
Ein gutgehendes
mit Schlosserei steht mit Wohnhaus, wegen anderweitiger Unternehmung, zu verkaufen. Gefl. Fr.=Anfragen u. A W 2746 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein Haus in Euskirchen,
in der besten Lage der Stadt, welches sich zu jedem Geschäft eignet, steht unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Franco-Offerten unter I. K 2172 besorgt die Geschäftsstelle der Komnischen Volkszeitung. t
Kauf-Gesuche.
an leichtem Ful geben Stavenhof
werk.
9 I.
Offerten
Elage.
abjunger militairfr. Mann Stelle als Kutscher.
10, 1. Etage.
vom Land sucht
Offerten abgeben Köln, Stavenhof
Ein Mädchen,
erhalten tüchtige Dienstmädchen.
Aichterstraße 41.
(8in ehr empfehlenswerthes fleißiges *%. Dienstmädchen(katholisch) sucht sofort Stelle.
Bescheid Hansa Ring 42, III.
in der Küche gründ lich erfahren, mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle.
Kahlenhausen 11.
Ein älteres, anständiges
Mädchen,
von ruh. Wesen, in allen häusl. Arb. (außer sein kochen), in Kranken= und Kinderpflege gut erfahren, sucht Stelle in gutem Hause, für halbe oder auch für ganze Tage. Beste Empfehlungen.
Gefl. Anerb. u. K 199 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
an zu verkausen oder ganz Mauis zu vermiethen zu 80 J. pro Monat. Eintrachtstraße 80. Be scheid Heinsbergstr. 7, b. Eigenthümer.
Gut wird man
bedient und billig in Handarbeiten, Kurz= und Weißwaaren
bei Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Schöner 2thür. und Ithür. tannener *# Kleiderschrank, tann. Waschcommode, Küchen=Glasichrank, eiserne Kinder bettstelle, fast neuer mahag. Secretair, Feder=Unter= und Oberbett, schöner kirschb. Ovaltisch, verschiedene schöne Bilder, kl. emaillirter Tafelherd mit Kessel, 2löch. Herd, mittelgr. Tafel herd, 2löch. Herd 9 M, gr. Ofencomf. 13 M, Wiener Ziether. Achterstraße 4.
Spar=Tafelherde,
große Auswahl, vollständige Garantie. Herde mit Messingecken u. Lehne von 18 A an, räumungshalber sehr billig zu verkaufen. Sparkochherd Fabrik
Pfeilstraße 40. zu beachte:
Sicherheitsrad, gut erhalt., für 65 # zu verkaufen. Eigelstein 25.
Silber, Juwelen so abRin wiePfandscheinekauft GoIV, am allerh Elstergasse 5 # früher 21(am Museum,.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiesel werden angekauft. Gottrr. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Kr. Packtisch und eine Hoflaterne 4 f. Gas, gut erh., zu kaufen gesucht.
Brabanterstraße 58.
Zu vermiethen.
Malzfabrik
Mülheim a. Rhein
zu vermiethen. Dieselbe wurde bis jetzt als Lohnmälzerei betrieben und kann event. wieder als solche benutzt werden. Dampfbetrieb mit ca. 250 Quadratmeter sehr guten Malztennen und 40 Quadratmeter Doppeldarre mit Luftheizung.
Franz Egon Cramer.
Geschäftshaus,
worin bis
„„ jetzt Metzgerei
betrieben wurde, per 1. August zu vermiethen. Fr.-Off. unter Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
Neu erbautes Geschäftshaus, — nintgasse 7,
Nähe Altermarkt, elegantes Ladenlocal, 1. Etage, Souterrain, Keller, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermiethen. Bescheid Lintgasse 6.
Ladenlocal mit Einrichtung, Neußerstr. 282. Jöuite Lage r.
Krußernt. 808, Nippes, zu ver
miethen oder das Haus zu verkaufen. Bescheid daselbst, I. Elage.
Ein großes Zimmer, 3. Etage, an E eine stille Person zu vermiethen. Christophstraße 10.
4 Näume
an ruhige Leute zu vermiethen.
Steinweg 14.
Ehrenfeld,
Dechenstraße 20,
schön möbl. Zimmer m. g. Pension 1,40 pro Tag.
Hohenstauf.-Ring 44
ger. Unterhaus mit Hof, Terrasse, Garten, sowie abn###chl. Etage, auch für Engros=Geschäft passend, zu vermieth.
Ein möblirt. Zimmer billig zu vermiethen. Heer, Herwarthstraße 12.
Schön möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, in einem ruh. Privathause. Steinfeldergasse 21.
Fein möbl. Zimmer
nebst sehr g. Pens. an—2 b. Herren zu vermiethen. Victoriastr. 34.
Etage, 1. sarde,
3 Zimmer, Küche u. Manin stillem Privathause an stille Leute zu vermiethen. Heinsbergstraße 17, am Königsplatz.
abgeschlossene 3. Etage, 6 Räume, Mansarde 2c.
Bescheid im Neb nhause 32, part.
zu
Schöne möblirte Zimmer
sofort zu vermieth. Thurnmarkt—9.
3 Zimmer 3.
an kinderlose Leute sofort zu vermiethen. Thurnmarkt—5.
Schönes Unterhaus
mit Gärtchen oder 1 Etage, je 4— ., zu vermiethen. Steinstraße 17.
Unterricht.
Eine Pariserin, geprüfte Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Unterricht im
Holz= und Marmor=Malen
ertheilt mit bestem Erfola Emil Becker, Triererstraße 26. Unterrichtszeit Abends ½9—½11 Uhr. Lehrmethode prämiirt: Düsseldorf 1893. Prospect gratis und franco.
können das Zuschneiden und Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide-Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
In einer größern Stadt, feinen katholischen Hause, ist
jungen Damen
Gelegenheit geboten, sich gesellschaftlich
5er Haushalt.heranzubilden.
Unterricht in Musik, Sprachen, Malen im Hause selbst. Prima Referenzen durch gewesene Pensionairinnen, wie von hochgestellten Perionen stehen jederzeit zu Diensten. Fr=Aufragen unter V U 2677 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mödlirtes Zimmer zu vermiethen #k Gr. Griechenmarkt 9, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer
3. Etage, sep. Eingang, Nähe Post zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
Ein möblirtes Zimmer
mit separ. Eingang, mit oder ohne Frühstück an einen oder zwei Herren in einem ruhigen Hause per 1. August zu verm. Komödienstraße 54, 3. Et.
Zöbl. Parterrezimmer 18 M,
* möbl. Mansarde 8 J.
Josephstraße 30.
Speicherz. zu verm. Carthäuserhof 40.
Wöbl. Mansardenzimmer ##s vermiethen. Fleischmengerg.
am Neumarkt.
An ordentliche Leute zu vermiethen:
3 Zim., Severinsmühleng., 20./4, 2 Zim. 2. Etage u. 1 Mansardenz., 14./4, 2 Zimmer Gr. Griechenmarkt, 14., 2 Zimmer Weidengasse, 12 M.
Besch. Perlengraben 22—24.
Möblirtes Zimmer,
an 1 od. 2 Herren, mit 2 Betten, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Beethovenstraße 29.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage, je 6 Räume, Mansarden 2c., daselbst großes helles Souterrain zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et. Einzusehen Nachmittags—7 Uhr.
Mieth-Gesuche.
••4
Dom
zwei mittl.
von kleiner Familie(Mutter u. Sohn) in ordentlichem Hause zum Preise von 12 Mark zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 966 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ofort drei Zimmer
nebst großem Speicher zu miethen gesucht. Gereonswall 124, 1. Etage.
Suche ein gut gelegenes Ladenlocal
für Colonialwaaren per sofort oder 1. August c. Fr.=Offerten unter Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e i Koritenne
Wohnung
Zum 1. October in Köln eine
geräumige
grsucht von—7 Zimmern, Küche und Badezimmer, mit genauester angabe. Offerten an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Koln am
u. sub Chiffre L L 137.“
Unter Bürgschaftsleistung wird zu bald die Leitung oder Pachtung einer
Conditorei gesucht.
Fr.=Offerten unter 2 J2711 besorgt
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capitalien
N
—10,000 Mark
Kirchengelder a. I. Stelle auszuthun. Off. u. L an d Geschäftsstelle d. Bl.
Die allgemeine Versorgungs= * Anstalt in Karlsruhe beleiht fortwährend unter den bekannten günstigen Bedingungen— zur Zeit 4 pCt. Zins— gute Häuser der Altund Neustadt Köln's. Nähers bei der General=Agentur, HohenzollernRing 87, Ober=Inspector Strauß.
375.000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein kleiner schwarzer
s Rehpintscher
(Betty), entlaufen. Wiederbr. hohe Belohnung.
M. Guilleaume,
Apostelnkloster 25.
Vermischtes.
Aeltere, kath. Dame
findet gute Unterkunft(1 ev. 2 Zimmer, auf Wunsch möblirt) mit Familien=Anschluß in einem Landstädtchen mit guter Bahnverbindung) bei Köln. Auch kann daselbst Sommer=Aufenthalt genommen werden.
5 Fr.=Offerten u. M an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
und propere Schlafstelle.
Mariengartengasse 34.
Ordentliche Handwerker
erhalten gute Kost u properes Logis
billigst. Thieboldsgasse 116.
G
ute und billige Kost und Logis.
Gereonskloster 6A.
Ein schönes Kätzchen
zu verschenken. Elogiusvlatz 10.

Kölner Toral Anzeiger Nr. 193 4 Donnerstag, 19. Juli 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1894.
c0 Die Tochter des Capitains.
[6) Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Der Steuer=Inspector ging täglich zur bestimmten Stunde auf's Amt und kam pünktlich nach Hause; sein Leben glich einem geregelten Uhrwerke. Die Tochter, das Fräulein Therese, verkehrte mit Niemand und ging gar nicht aus. Sie arbeitete, wie es schien, heimlich für ein Tapisseriegeschäft, und die Köchin brachte die Arbeiten dorthin und holte neue. Herr Karstens war in diesem Geschäft gewesen und hatte sich überzeugt, daß dies keine markirte Verbindung für irgend etwas anderes war.
„Die Zeit verstreicht," seufzte Herr Runkehn,„und mein Urlaub fließt dahin!“
Es war noch früh am Morgen, da pochte es an der Stubenthüre, und der Kellner brachte ein ganzes Päckchen Briefe; sie kamen von Stettin. Auch einer von Dame Thurneiseu war darunter. Sie schickte frische Wäsche und ertheilte dem Assessor noch mancherlei wohlgemeinte Rathschläge. Die Hauptsache aber— wenigstens für Herrn Runkehn— folgte erst in der Nachschrift.
Sie lautete:„NB. Der Zweck meines Schreibens war, Ihnen zu melden, daß ein Matrose da war, drei Mal, der nach Ihnen gefragt hat, vorgestern— er sei von dem verschwundenen Lohengrin und könnte Aussagen machen. Er hat seinen Namen aufgeschrieben und heißt Möllrose auf dem Steamer Anna Bullen, Capitain James
Meyer. Die Obige.“
Derr Runkehn sprang von dem Sopha auf.„Vorgestern, das sind jetzt drei Tage— und das berichtet sie mir nicht gleich! O, die Weiber, die Weiber!" Er klingelte, schrieb ein Telegramm und schickte es fort. Nach einer Stunde erhielt er die Antwort „Steamer Anna Bullen, Matrose Möllrose, gestern Abend in See gegangen nach Messina.“
Herr Runkehn telegraphirte sofort an die Hafenbehörde in Messina:„Bitte, Matrose Müllrose vom eintreffenden Dampfer Anna Bullen sofort amtlich zu vernehmen über den verschwundenen Dampfer Lohengrin.“
Dann faßte er ein ausführliches Schreiben an den dortigen deutschen Consul ab, in welchem er den Herrn bat, sich der wichtigen Sache anzunehmen, bei dem Verhör des Matrosen zugegen zu sein, ihn eventuell festnehmen zu lassen, überhaupt alle Schritte zu thun, daß dieser Zeuge erster Klasse, falls er sich als ein solcher herausstelle, der Stettiner Behörde zugänglich bleibe.
Als diese Geschäfte erledigt, trat Herr Karstens ein.
„Nun, was bringen Sie, Herr Weyermann?" begrüßte ihn der Assessor. Dann wurde das Gespräch leise geführt.
„Etwas, Herr Assessor," begann der Detective.„Das Fräulein gestern zu Post gegangen und hat einen eingeschriebenen Restantebrief geholt. Sie reichte einen Zettel in den Schalter und erhielt das Schreiben. Sie wies keine Legitimation vor, auch wurde ihr keine abverlangt. Der Beamte muß sie demnach kennen, sie muß öfters solche Briefe dort holen. Der Postsecretair sah auch kaum den hingereichten Zettel an. Ich war nicht berechtigt, näher mich bei der Post zu erkundigen; wir arbeiten ja leider hier privatim“ setzte er bedauernd hinzu.„Eine Stunde darauf," fuhr Herr Karstens fort,„ging das Fräulein zur Seehandlungsbank. Ich trat gleich nach ihr ein und zog eine Erkundigung ein. Ich sah sie dreihundert Mark dort deponiren. Sie hatte ein kleines Bankbuch, und ich bemerkte, daß der Buchhalter ohne weitere Fragen ihr Conto aufschlug. Sie muß demnach nicht zum ersten Mal Geld dort einlegen Ich vermuthe also, daß sie in dem Briefe Geld erhalten hat.“
„Das scheint mir zweifellos,“ erwiderte der Assessor.„Wenn wir nur wüßten, woher der Brief kam?“ fuhr er nachdenklich fort.„Von der Post erfahren wir nichts, sie darf uns keine Auskunft geben eben so wenig haben wir ein Recht, die Bank zu interpelliren. Wie sah das Fräulein aus, als es zur Post ging?“ erkundigte sich Herr Runkehn.
„Mir schien, gedrückt und betrübt.“
„Und als sie den Brief erhalten?"
„Bedrückt, ängstlich; es lag ein Ausdruck von Pein und Sorgen in ihren Zügen." 405
„Und als sie von der Bank kam?“
„Schien sie wie erleichtert und ging schuell nach Hause.“
„War ihr Vater zu Hause, als sie den Brief holte und das Geld zur Bank trug?“
Es kam mir vor, als ov sie überhaupt dies Geschäft in
Hast und Eile abmachte.“
„Sie thut es demnach wohl heimlich vor ihrem Vater?“ hat ganz den Anschein,“ stimmte Herr Karstens zu. —<space> m i t<space> n i c h t s<space> ü b r i g,<space> a l s<space> h e u t e<space> A b e n d<space> m e i n<space> H e i l<space> b e i<space>
der Köchin zu versuchen,“ äußerte der Assessor.„Vielleicht erfahre ich, woher der Brief gekommen; wüßten wir das, wäre viel gewonnen."
Als es dunkel geworden, stand Herr Assessor Runkehn wieder als iner Siudent in der Nähe des Houe'schen Hauses und wartete
Zu derselben Zeit wie das erste Mal— bei Holle's schien alles genau nach der Uhr zu gehen— trat die Köchin aus der Hausthüre, und der Herr Assessor machte sich an sie.
„Nun, Fräulein Köchin, da sehen Sie mich wieder," begann Herr Runkehn.,„Wie gehl's Ihnen und Ihrem Fräulein?“
„Wie so. gehen?“ erwiderte die Köchin unwirsch.„Plage und bele Lanne dazu... das Fräulein ist wie närrisch.“
„Aber warum denn; fehlt's ihr an Geld?“
eul end i eit bintgen wir nicht; der Herr Juspector kommt
gu aus— auch seitdem der junge Herr nichts mehr schickt.“
Mlsor theinahnszest v te der
von asten waestge# e“ zweihundert Mark geschickt von. allen elt=Enden. Das kam dem Herrn Inspeetor gut zu
jadt ist hate nuc dafür gönnen. Seitden der Junge ## ist, hat's natürlich aufgehört, und es muß auch so gehen und
5e: Jaz, Hasz. Der Alte entbehrt nchte, weil das Fräulein.“ ermunterte sie der Herr Assessor.
und da Sie das Schlschtes;, im Gegentheil, es macht ihr nur Ehre, ie das Fräulein ja gern haben und nichts ausklatschen
werden, mögen Sie's wissen. Sie arbeitet fleißig für Geschäfte, ist sehr geschickt und verdient manchen Groschen.“
„(Ha Die gar keine reichen Verwandten, die ihr aushelfen können?“ fragte der Herr Assessor bedauernd.„Bekommt sie denn von keiner Seite etwas?“
„Wir haben keine solche Verwandten und würden auch nichts nehmen," erklärte die Köchin stolz.
„Ach, wie gern würde ich ihr helfen!" seufzte der Assessor.
lassen Sie sich nur nicht beikommen!" brummte ihn die Kochin an.„Dann sind Sie für immer fertig. Sie kennen unser Fräulein und den Herrn Juspector nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
3.
„<space> d i e<space> M i t g l i e d e r<space> d e r<space> V o r e i n s c h ä t z u n g s= C o m m i s s i o n<space>
ar der Finanzminister die Auszahlung von Versäumniß=Ge. gen, di. ihnen nach der letzten Etatsfestsetzung bis zur Höhe von .50 M. bewilligt werden können, in einer Verfügung an die Regie##ige angewiesen, aber lediglich unter der Voraussetzung einer wirklichen Versäumniß und immer nur bis zur Höhe von.50 M. für den vollen Sitzungstag.
Klassenlotterie. Die demnächstige Ziehung der zweiten Klasse der 191. Lotterie nimmt ihren Anfang am 6. August und dauert vier Tage. Die Loose zu dieser Klasse müssen bis spätestens 2. August, Abends 6 Uhr, bei Verlust des Anrechts erneuert werden. Dei dex Erneuerung muß das Vorklassenloos, also jetzt das Loos der ersten Klasse der 191. Lotterie, dem königl. Steuer=Einnehmer vorgelegt oder eingesandt werden, da sonst die Erneuerung nicht mehr vorgenommen werden darf. Auch muß bei Erneuerung durch die Post außer dem Einsatz(¼ Loos M. 10,50, 1/10 Lags MN 4,20) 10 Pfg
Porta tur die Ousenbun„„„„„„„„ 2
oose und 5 Pfd. Bestellgeld beiPorto für die Zusendung der neuen gefügt werden.
Gestern Nachmittag wurde in der Thieboldsgasse ein vier bis fünf Jahre altes Kind don einem schweren Rollwagen überfahren, wobei die Räder demselben über den Unterleib und die Beine
Grankeunhause schwernerletzte Kind nach dem städtischen
Fuhrunternehmer übergab auf dem Heumarkt einem Arvezter, welcher schon mehrfach Bestellungen für ihn hatt 55 N. mit dem Auftrage, damit eine Rechnung zu be## derselbe fuhrte den Auftrag nicht aus, sondern unterschlug
wurde. auf dem Deuter Bahnhof ein Portemonnaie .4., a.### Neu. arlr ein Ring, am Stadtgarten eine Taschen=Uhr, am Riehlerthor ein Mantel, auf der Riehlerstraße ein
ind einem Laden an der Weyerstraße ein Regenschirm. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer polizei Inspection, Glockengasse 30(Zimmer Nr. 11 und 12)
umn ukamen in In. 49; Juli. Hr. Kaplan Breuer hierselbst wurde
zum Pfarrer in Manheim(Decanat Kerpen) ernannt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Rechtsanwalt Justizrath Niessen ist auf seinen Antrag von dem Amte als Vorsitzender des königl. Gewerbegerichtes zu Köln entbunden und der Rentner Clemens August Decker zu Köln zum Vorsitzenden dieses Gerichtes ernannt worden.
X Strafkammer. Am 8. April fand in Gleuel zwischen Bauernzurschen von Frechen und Gleuel eine Schlägerei statt, bei welcher ein Tagelöhner aus Frechen einen Stich in der linken Seite davontrug dem Gutachten des behandelnden Arztes glitt das Messer an einer Rippe ab, sonst hätte der Stich die Lunge getroffen. Der Thäter ein zwanzigjähriger Tagelöhner aus Gleuel, hat bald nachher einen Lugelöhner aus Frechen mit einem Zannpfahl mißhandelt. Das Geerkannte auf dreizehn Monate Gefängniß und ordnete die sofortige Verhaftung an.— Verworfen wurde die Berufung einer Ehefrau aus Berg.=Gladbach, die vom Schöffengericht wegen Beleidigung eines Polizeidieners zu 10 M. Geldbuße verurtheilt worden war, und die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen ein freisprechendes ErFrage zu ergründen versuchen. Wer sie erkannt hat, begreift die Gegenwarr. Das waren wahrhaft prophetische Worte. Leider hat man
ihnen nicht gefolgt. Als 1877 das Centrumsmitglied Graf Galen auf h. vs, gab es noch eine Reihe von Staatsmännern und Fasteser gpgs., glt. und höflia, ooer sogar spöttisch lächelten. Heute Niemand mehr an der Bedeutung der socialen Frage. Unter en Kerzten, die sich zur Heilung der socialen Schäden erbieten, drängt sich einer mit einem angeblichen Alleinheilmittel hervor; sein Recept
.sumte se gng Wi## eines Dr. Eisenbart: Es lag ein Mann in th, de. schlugen sie mit der Keule todt.„Die menschnichts, sie muß darum von Grund aus zerstört was sie au Stelle des zerstörten Organismus setzei wollen, der ist ein„dogmatischer Dickkopf". Werden die
heutigen socialistischen Freiheitsschwärmer in ihrem Zukunftsstgat auch die freie Meinungsäußerung ihrer Gegner respectiren? Wer das glaubt, der muß nie etwas von den Vätern des Umsturzes, Marat, Danton, Robespierre, von der Pariser Commune usw. gehört haben. Im Zugar wur, der Kampf gegen die Feinde ein Leichenfeld sein. Die Socialisten schwärmen für Gleichheit und Brüderlichkeit. An den Erfahrungen aus dem Lager der Socialisten wies aber der Redner schlaIg#ggren und Undurchführbarkeit dieser Phrase nach. Am l5. Juli 1893 zogen 252 Anhänger dieser schönen Phrase nach
ist Sie Cchon ost raz Cotcme nach ihrem Recept zu gründen. Heute I. ac: 9/#### zerfat enz, Von der Freiland=Colonie kommt jetzt die Nachricht, daß sie ebenfalls schon zerfallen ist. Ihr hat es nicht an Mitteln gefehlt; soll doch sogar der österreichische Kaiser einen Beitrag von 50,000 Gulden zu diesem Versuch geleistet haben. Wenn es unter einer so kleinen Zahl von Menschen nicht ein Mal moglich war, die Ideen des Socialismus zu verwirklichen, wie viel weniger wird es dann möglich sein, unsere heutige gesammte Gesellschaft anach neu umzugestalten! Es ist zu bedauern, daß man noch in diesen Tagen einen Beschluß gefaßt hat, wodurch Männer vom deutschen Boden ausgeschlossen werden, die in hohem Maße berufen sind, mitzuzircen aug der Reformirung der Gesellschaft auf religiösem, christlichem de#z# Mit unse. Begriffen von Gerechtigkeit verträgt es sich nicht, daß.B##e nicht zurnarehren dürfen. Die Verbannung ist immer die schwerste Strafe gewesen. Es ist eigenthümlich, daß denjenigen, die
kenntniß, das in erster Instanz wider einen Stuccaturer von hier wegen Unterschlagung einer Geldsumme gefällt worden war.— Ein Händler von hier, der wegen Betrugs angeklagt war, war nicht zum Termin erschienen; es wurde deshalb seine Verhaftung angeordnet
aus dem Leserkreis.
am Hansa=Ring. Der Verfasser der Stimme Ni. 1536 im Kölner Local=Anzeiger möchte gern das städtische Grundam Lanmening in einen freien Platz mit doppelter Baumreihe und Laufbrunnen in der Mitte umgewandelt sehen. Die Idee ist nicht schlecht und würde zu empfehlen sein, wenn die Stadt, ohne die Bürgerchaft 1c. sehr zu schrauben, nicht wüßte, wie sie die Gelder verbrauchen oll! Was würde wohl eine solche Anlage der Stadt wieder kosten? Abgesehen von der Anschaffung der Bäume, der großen Menge guter Erde(vom Laufbrunnen wollen wir ganz absehen) würde noch eine große Zahl von Gaslaternen angelegt werden müssen, um den Platz zur Abend- und Nachtzeit entsprechend zu erhellen. Auch würde zu dieser Zeit raum ein Wächter resp. Schutzmann genügen, um den Platz für Passanten sicher zu stellen und Gesindel dort fern zu halten. Da die Stadt aber so sehr neuer Geldquellen bedarf, können wir uns solchen Lurus nicht erlauben und wäre es richtiger, der Stadt zu empfehlen den Platz parcellirt zu vermiethen, woduich er eine schöne Summe einbringen wurde. Vom Anmiether wäre zu verlangen, daß er an der Straße anstatt des Bretterzaunes eine Mauer aufführe. Möge sich die Stadt für die Zukunft noch Grundstücke erhalten, aber ohne theuere Anlagen, der wir mehr wie genügend haben. R. S
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt
am Diustag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung für den nördlichen Stadttheil ab, die von etwa 800 Peronen besucht war. In Vertretung des abwesenden hiesigen Geschäftsführers des Vereins, Hru. Rechtsanwalt Karl Trimborn, eröffnete Hr Frid. Bachem die Versammlung, indem er kurz auf die Nothwendigkeit der Gründung des Volksvereins, seine Organisation und die Mittel hinwies, deren derselbe sich zur Erreichung seines Zieles bedient: Belehrung des Volkes durch das lebendige Wort und die Schrift zur Bekämpfung der social=demokratischen Irrlehren und Umsturzbestrebungen und zur Vertheidigung und Erneuerung der christlichen Gesellschaft. Lebhaft begrüßt betrat dann Hr. Landtags=Abgeordneter von der Acht die Rednerbühne und beleuchtete die verkehrten Freiheits= und GleichheitsBestrebungen unserer Zeit. Als 1848 Europa in seinen Fugen erzitterte, erkannten nur wenige Männer den tiefern Grund der allgemeinen Bewegung, unter ihnen aber in erster Linie der damalige Pfarrer von Hopsten, spätere Bischof von Mainz, Frhr. v. Ketteler. „Mit der besten Staatsform," sagte er später,„haben wir noch keine Arbeit, noch kein Kleid, noch kein Brod, noch kein Obdach für die Armen. Wollen wir die Zeit erkennen, dann müssen wir die sociale
nor.g ut„oihe eiues Präldenter der=Repuhik nicht zurüickschrcken und
offen den Umsturz verkünden, der Aufenthalt im Vaterlande nicht verboten wird, und sie nur bestraft werden, wenn sie etwas Straffälliges
Masesgaude Ppstedu d. au. gen Seite den Jesuten der Ausenthalt im
Vaterlande untersagt ist, weil sie etwas thun könnten.(Bravo!) Auch wir sind mit den Jesuiten verwandt(Stürmisches Bravo), und darum muß immer unsere Forderung sein: das Jesuitengesetz muß aufgehoben werden.(Lebhaftes Bravo.) Auf die Arbeiter= und Handwerker=Frage übergehend, bemerkte der Redner noch kurz, auch hier müsse Hülfe ge### werden, und der Volksverein werde dafür eintreten, daß auch dem A. beiter und Handwerker sein Recht werde. Lebhafter Beifall gab die Anerkennung kund, welche die Zuhörer dem Redner zollten. Der folgende Redner war der hochw. Franciscauer=Pater Pancratius aus Paderborn. Die herzliche Begrüßung des Redners bewies, wie sehr sympathisch den Kölner Katholiken die Männer im Ordensgewande auch als öffentliche Volksredner sind. Der Volksverein ist getragen, so ührte er aus, von der katholischen Religion. Sie ist die Mutter der Civilisation, und wird auch die Retterin vor dem socialen Ruin s#
Der Schaden. onz, der Gesetlschaft ist nicht blob ein dußerer, sondern ein
innerer. Vom Dach bis in die Grundmauern droht alles vollständig aus den Fugen zu gehen. Nicht nur von außen, sondern von innen heraus muß die Erneuerung der Gesellschaft geschehen. Alles, was der Liberalismus begonnen hat zu zerbröckeln und was sein Sohn, der Socialismus, zu zerstören fortfährt, muß wieder in orc nische Verbindung gebracht werden. Das Band zwischen Gott und der Familie haben sie zerrissen; diese zur festern Einigkeit zurückzubringen vermag nur die Hüterin und Wächterin der Freiheit und Wah je katholische Kirche. Die Heilmittel gegen die Schäden des socialen Lebens sind Religiosität und Gewissenhaftigkeit. Es muß der n lischen Kirche die Achtung und der Einfluß auch im öffentlichen.“ wiedergegeben werden: Achtung vor ihrem Alter, ihren Kämnfen göttlichen Institution, ihren sittlichen Idealen, ihrem erk.
Charakter, Achtung der Männer auf päpslichem und bischöflchen Man zeige uns eine Justitution, welche wetteifern kann mit den Institutionen der katholischen Kirche. Wir müssen uns durch sern katholischen Namen vor dem Feinde Ehre machen: wir müssseuer Pilchtersüllung öfentlich Zeuguüß ablegen. Belonders in der
Tha,, ussen wir kreu zur katholischen Küche stehen. Der Katholik übt
die Religion nicht nur in der Kirche, sondern auch in der Fami“
im öffentlichen Leben. In unseter Zeit bedarf es der Austlärnna v
Bildung besonders auf religiösem Gebiete, damit wir den Foint.
eres Glaubens Rede und Antwort stehen können. Die Sittlichkeit, die Beachtung von Gut und Böse sind die Fundamente für Ma#
Gesetz. Das Recht hat zur Grundlage das Gewissen. Dasselbe kommt
De aieche Des Behdese eaiete heits Bebdenzung nur iuter den Schuze
der Kirche. Der Redner schloß mit einem begeisterten Appell zum Beimiit zum Volksverein und zur Treue gegen die Kirche. Lebhafter, anhaltender Beifall wurde ihm für seine zündenden Worte zu Theil. Der Vorsitzende schloß hieran im Namen der Versammlung herzliche Worte des##ankes an die beiden Redner. In dem lebhaften Raik=“
sich nicht allein der Dank für die Vorträge, sondern in demselben er#### man., die Anhänglichkeit und Liebe des katholischen Volkes zu seinen Vorkämpfern in den Parlamenten einerseits, zu den Ordensgenossenschaften anderseits. Es sei das erste Mal seit langer#.## c wieder ein Mal ein Ordensgeistlicher von dieser Stell. g&amp; J.6
habe. Necht dringend lnd der Redner die Auwesenden ein, so weit sie
sen, sich als oelche einschreiben zu lassen, und ahu Veraulassang,
fui das katholische Deutschland zu widerlegen. Dieselbe sei gänzlich
lscher und(ozgaunzalger Tagesftagen hler iu Köst große Verdeuste er
ei eine Ehrenpflicht, hier für jeden deutschen Katholiken, dort für jede
Ise Ssiannlge Gesehel. ulch
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
v. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer. terveng. 34,
Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
vorm
Rheinhöhe am 19. Juli, Morgens 7 Uhr m.1°+.13.
Passerwärme am 18. Juli, Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150
„„ 19.„ Morgens 7 Uhr 150.

von 10—3 Uhr, von 10—1 Uhr.
von—4 Uhr, von—1 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist geöffnet:
1. Im Winter: an Werktagen an Sonn= und Feiertagen
2. Im Sommer: an Werktagen
an Sonn= und Feiertagen——„„
Als Winter gelten die vier Kalender=Monate November, December, Januar und Februar, als Sommer die acht übrigen Monate.
Eintrittsgeld 50 Pfennige.
Der Eintritt ist frei an den Sonn= und Feiertagen und Mittwochs.
Als Feiertage gelten folgende zwölf Tage: Heil. Drei könige, Mariä=Lichtmeß, Mariä=Verkündigung, Östermontag Bußtag, Christi=Himmelfahrt, Pfingstmontag, Frohnleichnam Peter=Paul, Allerheiligen, Maria=Empfängniß und zweiter Weihnachtstag.
Geschlossen bleibt das Museum an folgenden sechs Tagen:
Erster Öster=, erster Pfingst= und erster Weihnachtstag, Neujahr, Carnevals=Montag und Charfreitag.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden
Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das Historische Museum:
Jansen, Beigeordneter. Albermann, Stadtverordneter. J. Ed Bennert, Kaufmann. Dr. Herm. Cardaunz, Redacteur. H. Lempertz Merkens, Rentner. Michels, Stadtverordneter Pabst, Director. Rauten strauch, Stadtverordneter. Scheben Abgeordneter. Schnütgen, Domcapitular. F. von Wittgen stein, Rentner. Dr. Hansen, Stadt=Archivar
Sonntag den 22. Juli 1894:
Morgens 7 Uhr: Heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im grossen Saale des Gesellenhauses(Breitestrasse 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein
der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrathes:
Reichensperger.
PATENT-PLATTEN-WANDE
Köln, im Juli 1894.
Kölner Männergesang-Verein.
Donnerstag den 2. August, Abends 6 Uhr:
Grosses Sommerfest
im Volksgarten,
unter Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Artillerie=Regiments und der Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Lieder=Vorträge, Illumination und großes Wasserfest.
Nichtmitglieder können eingeführt werden. Die Eintrittsbedingungen sind aus dem in der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Köln, Kaisergarten.
Den 31. Juli:
Letzte Vorstellung. Donnerstag den 19. Juli 1394:
Große außerordentliche Extra=Vorstellung.
sechs neue dressirte Fuchshengste vorgeführt vom Director. Mlle. Cariot als Schulreiterin. Husaren=Quadrille. Geschw. Meers in ihrer doppelten Arbeit zu Pferde a la Parisienne. Zwei großartig dressirte Fuchshengste vorgeführt vom Director. Die weltberühmte Maria Doré auf dem Drahtseil. Die besten Clowns und Original=August.
Zum Schluß:
Die mit so vielem Beifall aufgenommene Pantomime:
König Ludwig XIV.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr. 65.
Scala
Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Neu! Neu! Neu!
Kurzes Gastspiel von
F. A. Heinhaus
der weltberühmte phänomenale Rechenkünstler
Nur noch einige Tage:
Das boxende Känguruh.
Auftreten sämmtl. Specialität. Einlass 7 Uhr, Anf. des ConTcerts 7½, der Vorstell. 8 Uhr.
9574—
System de Pruyn— ges. geschützt sub Nr.
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
I. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Vureau's de. Stadt Köln.
Donnerstag, 19. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Weissenborn.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
3. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
4. Melodicen aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
5.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
6. Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien
7. Paraphrase über„Home swet home“ von Schulz.
8.„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lococq.
9. Finale aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
10.„Kladderadatsch“, Potpourri von Laiann.
(Nachdruck ist nicht gestuttet.)
Feinste Backmehle:
Germania=Mehl. Kaiser=Auszugmehl. Weizen=Mehl 000 und 00.
: Für Tapezierer empfehle:
Klebereiches 2
Roggenmehll u. Gerstenmehl.3
Gebr. Wex.
13 Große Budengasse 15, und 5 Mühle: Sionsthal 5.„7
Zwei anständ., gebildete junge Leute
suchen in besserer Bügerfamilie
Aufnahme mit voll. Pension.
Venutzung eines Claviers erwünscht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Geschäfsstelle d. Vl.
ka. Rheinsalm,
Pfd. 1,60, im Schnitt 2 K,
la. Seezungen,
3 St. 1 Pfd., à Pfd. nur 65 Pfg., so billig kann in dieser Saison nicht mehr abgegeben werden. Erhalte täglich lebendfrische
Seemuscheln, Krebse, frisches, neues 1894er
1 Psd. 30 Pfg. bei 5 Pfd. 25 Pfg., Centner 20.,
1 St. neue Goldfische 10 Pfg.
Columbastraße—,
Eins Strich. Fernsprecher 1272.
M
*
*
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes
Köln=Deutz Neustadt Altstadt
*—.— * S—
0
5,895 .328 31,160 25,013 21.724 44,837 164,143
Köln
Todtgeborene
Lebendgeborene
* E
in der Woche vom 1/7. b../7. 1894.
16 2 8
85
2 3
3 4 9 25 13 25
7 15 13 27 111126
31 6] 9
309,400 1137 88 2251 31 6 91 951102 197
Gestorbene
Dav. i. Lebensj.
in der Woche vom .7. b. 14./7. 1894.
2 3 5 7/ 6 13 9 17 26 8 11 19 3 4] 7
14 15 29 52 46 98
7617
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieder
Selbstmord. 111.#.
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
28. Jahreswoche (vom 8. Juli bis 14. Juli 1894).
*
— 3—— 2 5
— 41
P 2—— 6
— 5 5— 2 18
1 3 1 2 1 10
6 5 3
———— 3
2 3 2 2 1 3
——————
—— I
1<space> 8 1 0<space> 9<space> 2 1<space> 9<space> 4 0<space>
26 25
Jahreswoche
Köln
12 8
3 1
4 7
5 3 24 12
9
6
8
1
8
26
3
2
10
EARAA
hestr.
d.
10 110
per Stück
H. Voliring
Pfg., 100 Stück Mk..—
empfiehlt
K
9
A
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstolfe.
Reste- Ausverkauf.
Außerdem:
Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
Ein Paar Wagenpferde
(Jucker), sowie auch
Landauer und Break
wegen Aufgabe billig zu verkaufen Gefl. ger.- Anfragen unter B J2756
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zum October d. J. in gutem Gange
besindliche, besteingerichtete
Brauerei
Verhältnisse halber zu verpachten. Gefl. Fr.=Offerten u. Z S 2720 bef.
die Geschäftssteuc der Kölnischen
Volkszeitung.
Wala, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Linkgasse.
Einegutgeh.Wirthschaft
von einem solventen Wirthen zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter L 151 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Speischaus 1. Rang.
Vorzügl. Mittagtisch 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn.
Schönes Logis, gute Betten. Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof.
hochfeiner Cognac, Tiste=flchst
Wermuthwein, magenst., Fl.#..50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
AD-AT American.
—
Eis-Drinks
neben
Stollwerck.
3
83 83
64
Zusammen 5/13s26/19 729 98 im 1. Lebensjahr
tag. Johegusp Gestorbene behaug.
1000 Einwohner
Lebendgeborene
197
17.46
15.63
33.09
181 /164 138
1731.75.09 13.11 17.81 14.14
30.42 27.56 23.23 37.81 39.16 42.02
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im., 2.(F im Aug.= Hosp.), II., 12. Polizeibezirk, in Ehrenfeld=Bickendorf, in Folge Keuchbusten im.,., 10., 11., 12. Polizeibezirk, in Sülz und Ehrenfeld.
Cocktails, Cobblers, Sangarees, Slings etc.
Wohlschmeckend und sehr erfrischend.
Köln, Hohestr. 164,
Ferner erhältlich in den Zweigfilialen:
Köln, Hohenzollern-Ring 37, Café Mohrhauer; Ehrenfeld, Venloerstrasse 341, Weinhandlung König
Flaschen-Filialen, welche unsere
Medicinal-Frühstücks-u. Dessertweine etc.
zu Original-Preisen verkaufen, befinden sich in Jjedem Stadttheile Köln's und den Vororten und sind durch unsere Filialschilder erkenntlich.
Sporthemden
für Herren und Knaben sehr billig.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Tischläufer, Sophakissen,
Decken, Schlafpuffs, Schlummerrollen, Pantoffeln 2c., aufgezeichn., angefangen und fertig gestickt.
Billigste Preise.
J. Rubino. St. Apernstr. 34.
Alte, gebrauchte
Trottoirplatten
(Niedermendiger),
Kinn= u. Sul
zu kaufen gesucht.
Jacob Lungstraß,
Opladen.
für Familie
I. Aldendorf
findet statt Freitag den 20. uli in der Pfarrkirche St. Andreas, Morgens 10 Uhr, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Erste und ülteste BodegaFirma des Continents.
7#(ontinental
Unsere Firma unterhält
□
56 eigene Bodegas, 43 Special-Filialen und ca. 1500 Flaschen-Dépöts.
Danksagung.
Endesunterzeichnete stattet hiermit Allen, welche bei der Beerdigung der sterblichen Ueberreste unserer Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante das letzte Geleit gegeben, unsern tiefgefühlten Dank ab; insbesondere für die schönen Kranzspenden, welche der Verstorbenen gewidmet wurden und uns zur bleibenden Erinnerung dient. Eben so danken wir für das freundliche Entgegenkommen der Anstalt Lindenburg, sowie den Brüdern des Alxianerklosters, den Vertretern der Civil= und Militair=Behörden und dem Vorstande des KönigsHusaren=Vereins Köln.
Lindenthal, 17. Juli 1894.
Familie Ant. Schaaf.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemelnen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln,