tsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
e 14e2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
##ird täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deug und allen Vevorten unentgeltlich genagen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
HT
SEERRTTTATAAATAATTTetttt
Nr. 344.
Köln, Dinstag, 18. December 1894.
Achter Jahrgang.
tzen’sche
veberei zu
Oerkaufshaus Köln, 7 Brückenstrasse 7.
Vertreter: Rud. Imberg und W. Dietzel.
Januar 1893
8
Oerkauf eigener Erzeugnisse in:
Damen-Kleiderstoffen,
reinwollene und halbseidene, und aus denselben auf eigenen Berliner Arbeitsstuben gefertigte
Costumes, Blousen, IIIorgenröcke,
Unterröcke u. s. w.
ohne Zwischenhandel direct aus der Fabrik zu wirklichen Fabrikpreisen.
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz IIN:A Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter
Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, ubensstraße. Fernsprecher 645. 0
Jede Dame.
welche ihrem Gatten, Bräutigam, Bruder 2c. ein wirklich passendes# Geschenk machen will, wählt in meiner Weihnachts=Ausstellung
Präsent-Cigarren
in hocheleganter Verpackung, eine
Zierde
für den Weihnachtstisch. Es gelangen nur solche Marken zum Verkauf, die sich einer besondern Beliebtheit meiner Kunden bereits erfreuen und welche sehr wohl geeignet sind, den Beschenkten auf eine streng reelle Bezugsquelle aufmerksam zu machen.
J. Quirin Floh, 29- Anter Goldschmied 29-.
Christbaumschmuck
an grog.
Reichhaltigste Sortiments.
Soltenborn&amp; Sternemann,
KöLN,
Marienplatz Nr. 4.
Schneidemühler Listen
gelangen heute zur Ausgabe
Jul. Goldberg&amp; Cie.„ Ageutur Hohestr.137
Damentaschen, Schultaschen,
Tornister, Reisekosfer, Taschen, Plaidriemen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, eigene Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich, Sattlermeister. Columbastraße 11.
Weihnachts-Ausstellung
H. G. Schmitz,
Schreibwaarenhandlung und Buchbinderei, Köln, Breitestraße 47—49,
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen:
Schreibzeuge, Schreibmappen,
Liebig=, Poesie=, Neliefund Briefmarken=Albums,
Neißzeuge, Farbkasten, Brieftaschen, Musikmappen, Bilder= und
Erzählungsbücher, Gebetbücher, Heiligenbilder,
sämmtliche Schulbücher, Tafeln,
Taschen und Tornister, Modellirbogen zu Krippen, Kirchen 2c., Decorationen zu Puppentheater, Bunt= und Goldpapier, Laubsägeholz.*
Feinste Luruspapiere mit und ohne Prägung.
Schöne Laubsägekasten werden unter Einkaufspreis erlassen.
Specialität: Fröbel’s
Kinderspiele, Unterhaltungs- und Beschäftigungsmittel. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen.
holzbau= und Richter's Auker-Steinbaukasten
zu Originalpreisen.
Gleichzeitig empfehle Schreibmaterialien, Relief=, Poesie=, Freimarken= und Liebig=Albums, Bilder und Erzählungsbücher, Reißzeuge, Federkasten 2c. Feine Ausstattungen in Briefpapier und Karten.
31. Carl Ebeler.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Diustag, 18. December 1894.
In
wagen, Velocipeden,
Schaukel- und GeschirrpferdeGespannen
beste Bezugsquelle.
Größte Auswahl. Größtes Lager.
Nic. Renier,„Zum Puppenkönig“.
Offene Stellen.
Apotheker=Lehrling.
Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein Schneider
melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Eisenbranche sucht für hiesigen Platz einen thätigen
Vertreter
Tüchtiger Accidenzsetzer
wird sofort gesucht.
Geb. Avanzo, Marzellenstraße 17.
Möbeltischlergeselle
gesucht. Enggasse 11—13.
Mädchen erhalten Stelle und
Logis.
Benesisstraße 59.
Suche zum 1. Januar 1395 ein tüchtiges Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gut versteht u. in der Milchwirthschaft erfahr. ist, auf ein größeres Gut in der NähKöln's. Ebrndaselbst findet ein brav. Mädchen für alle Hausarbeit Stellung. Fr.=Offerten unter D D 4731 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Ordentl. Mädchen
für leichte Handarbeiten gesucht,
Näherinnen
finden sofort lohnende Arbeit in und außer der Fabrik.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Ein starkes Mädchen
auf halbe Tage gesucht.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
Stellen-Gesuche.
Ein anständ. junger Mann
vom Tunde, militairfrei. in Gartenund Kutscher=Arbeit erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. Februar ähnliche Stelle; am liebsten einen Vertrauensposten.
Fr.=Off. mit Lohnangabe unter S 17 bis zum 20. d M. an die Geschäfts stelle dieses Blattes erbeten.
Selbständiger Schlosser,
im Anlegen von Centralheizungen, in allen Bau= u. Eisenconstructionen, ndeltreppen 2c. erjahren, bisher Bo arbeiter und Monteur eines hesigen Geschäfts, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1673 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Fine kathol. gepr. Lehrerin,
bereits längere Zeit als Erzieherin
thätig, sucht zu Ostern Stelle in einer Familie. Frco-Offerten unter
E C 4752 an die Geschäftsstelle der Kilnischen Volkszeitung erb. 1
Ein
aus guter Familie, im Haushalt tüch tig, sucht Steac, am liebsten bei
einzelnem ältern Herrn. Gesl.
fl. Fr.=Osserten u. F P 1786 an de Geschäftssehe der Keinischen VVoltézeitung.
29 hochel. Kameeltaschen=Sophas ein
Drittel u. Preis abzug. Lauggasse 9.
Echte Nachener Priuten
per Pfund 60 3 in Dewald's Conditorei,
Bolzengasse II. am Gürzenich.
Als passende
Fellschaukelpferden
zum Fahren und Scha keln sowie so
lihs lolbstnerlartia SSc.
nister, Hosenträger, Portemonnaies usw. Lederwaaren
Fritz Affenmacher,
Sattlermeister, Severinstraße 101.
Harmonieg, Lreihig. 8 Ne ister, Burmoniecl, fast neu, billig zu verkaufen. Linde 4, Hinterhaus.
von 50 J an empfiehlt Dewald's Conditorei, Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Dauerhafte Schultaschen, Selbstangef
nachweislich beste u. bill. Bezugs quelle Köln's. Waisenhausgasse 20.
Gr. Partie feinere Puppen
werden spottbillig, auch einzeln, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Füll=Reguliröfen.
Die noch vorräthigen FüllRegulir= sowie DauerbrandOefen(Löhnholdt's Patent) werden zu herabgesetzten Prei sen verkauft.
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Selbstverfertigte starke
Schultaschen und Koffer,
versch. einsp. Pferdegeschirre billig zu verkaufen. H. Aldenkirchen, PerPassende Festgescheuke!
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.— Severinstraße 245.
Oschl. compl. Bett, 2th. Kleider= und * Küchenschr., Wasch= u. Nachtc., Tisch,
4 Stühle, zus. 120 K. Hämerg. 35.
Alles neu, auch einzeln spottb abzugeb.
Mantelöfen
von 14 Mk. an,
Füll=Reguliröfen, Kochösen,
Tafelherde, und Paintcturt
billiger als jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Posnübere.
Lägdehaus
Crimmer=, Regen=, Wintermantel=, Capes= und Jaquettes=Stoffe sowie große Ausw. in Resten zu Aermel.
1 Weißbüttengasse 1.
Eichen=Vreibse„ n. u, so
— wie mehrere Causeusen
und Sessel unter Preis zu verkaufen.
66 Johannisstraße 66.
Schöne Weihnachtskrippe
mit Figuren, billig abzugeben.
Antousgasse 5.
Schönes Clavier Pragrkauten.
rutzenbera 17.
Ausverkauf.
Wegen vorgerückter Saison vollständiger Ausverkauf sämmtl. Damen= u Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Geschmackv. Anfertigung von Fantasiemuffen. Zülpicherstraße 1.
für Brautleute!
Kameeltaschen=Divan, großer Trumeau=Spiegel, 6 Stühle, Tisch billig zu verkaufen.
Agrippastraße Nr. 23.
gr. sch. Fellpferd preisw. zu verkaufen. Komödienstraße 95.
Gehäkelte Beitdecke
zu verkaufen. Severinstraße 127.
Mehr. noch fast neue Möbel
sollen Verhältnisse halber ganz oder zusammen verkauft werden; passend für eine Aussteuer.
Altermarkt 24, 1. Etage.
Zweischl. hochh. Bett
werden Umstände halber zu
Fr.=Offerten unter Nr. 1674 an die
zehl=, Zucker=, Rosinen=Säcke zu verkaufen. Jacobstraße 8.
Hameeltaschen=Divan, ueu, billig Schöne ger. Wohnung v. 3 Zimmern, or zu verkaufen. Huhnsgasse 13. 19#
abg.Keller. Blumenstr.4, Besch. l. Et.
1 u. 3 große helle Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Ein brauner stichelhaariger
entlaufen. Vor Ankauf wird gemWiederbringer Belohnung.
Arthur Kaiser,
Ehrenfeld, Leostraße 43.
Vern
Das
für die
Agues
geb.
findet Mittt gens 110 U St. Gereon eingeladen
für den
Philip
findet Mit mittags 9 Capitol fta gebenft ein
kar
Die Exequi
rn Peter 2 nden statt: F a. C.
der d
Rosenkti
in
Die Exec
dene Mit
Hei finden ste December,
in K
Auto
Ster
Wer ni
schen
schenkt
werth
Norma
w.
Schürz
Bei
M
X
+
*
*

Dinstag, 1d. December 1394.
Seite 3.
mit Erfola
Lichhof..
us.
vermiethen. wvenhof 7.
i, eine Man—55 Mark.
straße 15
r mit Frührn zu 25# ganze Penen 32.
che.
instalten, sou d. Einzelerfahrenem Harantie für näßig. an
lauritius.
55. garantirt. rection.
sphine.
1
Zeit u. Höhe
thes)
nt entgegen Frankfurter
straße 15.
sitalien
1. Etage.
r niedrigem cte bis zu seste Jahre
raße 10.
sypothek
unter N 53 nestelle von helmstr. 43.
n zehnfache u. J P 10
th gerathen Dame oder
1500
Fr.=Off. u.
tSstelle der
ig erb. t
funden.
haariger
1
d gewernt.
ser,
je 45.
Vermischtes.
für die verstorbene Frau
gues Rechtmann,
geb. Tillmann,
findet Mittwoch den 1b.., Morgens 1 0 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Es wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß keiner der städtischen seamten oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrs=Geschenken berechtigt ist, und gebeten, alle Personen, welche dies trotzdem versuchen sollten, abzuweisen und den Vorfall fur Anzeige zu bringen.
Köln, 15. December 1892.
Der Oberbürgermeister Becker.
ur 2 nebener.
1672 an die
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn,
Philipp Weismantel
findet Mittwoch den 19.., Vormittags 9 Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
icht per 10. cheinanderg sen. Fr.=Off. hmstelle von gerstr. 43.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene
Hrr Peter Bachem, Alexianerkloster finden statt Mittwoch den 19. December a.., Morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
G
∆ m
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Herrn Ernst Ehl
finden statt: Mittwoch den 19. December, Morgens 9 Uhr.
G. DarmstädtersCie.
in Köln=Ehrenfeld
empfehlen sich in Anfertigung von Abziehbildern für alle gewerbliche und industrielle Zwecke.
Auton Rustige,
Schuhmacher,
Sternengasse 55,
empfiehlt sich im Anfertigen feinerer
Schnhwagren, werdenschnellund gut ausgeführt.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nahen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 19##. Hohestraße 59.
Tapeten.
Eine leistungsfähige Tapetenfabrik, welche billigere und mittlere Sorten Tapeten und Borden, neueste Muster, in Massen herstellt, sucht Abnehmer an allen Plätzen. Nutzen bis zu 100%.
Anfr. u. 1 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Puppenperrücken, tige von dauu
gelieferten Haaren für.. dauerhaft an. Kalk, Corneliusstr. 3, gegenüb. d. Post. K½ besserer Herkunft wird für Killb monatliche oder einmalige Vergütung in Pflege genommen.
Deutz, Schneebergerstraße 35.
sost und Logis für ordentliche Leute,
auch Mittag= und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78.
Kuter, bürgerlicher Mittagtisch von
* 50 Pfennig an.
Benesisstraße 59.
Tüchtiger Anstreicher
sucht mehrere Häuser zu verwalten und würde alle Reparaturen billigst berechnen. Näheres Deutz, Siegburgerstraße 55.
Reell!
Geschäftsmann, 32 Jahre, kathol., sucht, weil alleinstehend, Bekanntschaft eines braven, häuslich erzogenen Mädchens zwecks Heirath in Verbindung zu treten. Besseres Dienstmädchen mit einigem Vermögen nicht ausgeschlossen. Vermittler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1671 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Hutfabrik Görner,
Eigelstein 40,
Ecke Machabäerstraße.
Praktische WeihnachtsGeschenke!
Herren- und Knaben-Filzhüle, Cylinder, Velourhüte, reizende Knabenmützen, Wintermützen, Pelzmützen unter Preis. Herren- und Damen-Regenschirme.
Bekannt billigste und beste Bezugsquelle.
se Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
schenkt, schenkt doppelt
Eine herrliche Beigabe zu Weihnachtsgeschenken ist ein Carton mit Doering’s Seife mit der
Eule. Diese Cartons, welche 3 Stück der unübertrefflichen Doering's Seife mit der Eule enthalten, sind hochelegant ausgestattet, und erweisen sich wegen ihrer Eleganz und Farbenpracht als ein Geschenk, das ebenso repräsentabel wie vornehm, ebenso nützlich wie Jedermann willkommen ist.
Trotz der brillanten Ausstattung überall ohne Preiserhöhung zu haben.
XXA
Vereins-Nachrichten.
* Das 40. Weihnachts=Concert des Kölner Liederkranz
wurde eröffnet von der verstärkten 16er Capelle, die unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten W. Beez Cherubini's Anakreon=Ouverture trefflich spielte. Die Klangwirkung war stellenweise von überraschender Fülle. Der Verein, der zum ersten Male unter Leitung des Mus Directors Leu im Gürzenich auftrat, trug an erster Stelle Kaiser Wil hel's Sang an Aegir und dann das schwäbische Volkslied Die Ver lassene vor. Die Aufführung ließ erkennen, daß der Verein sich auf seiner Höhe erhalten und noch vervollkommnet hat. Durch die Absage der Mannheimer Sängerin Anna Heindl, sowie das Verschwinden einer Partitur erlitt das Programm Aenderungen, und außerdem trat eine längere Stockung ein. Indeß fand sich Hülfe in der Noth. Für die Mannheimer Sängerin trat die kaiserlich russische Kammersängerin Brajnin bereitwilligst ein. Sie sang zuerst zwei Lieder von Rich.
Strauß: Allerseelen und Ständchen, darauf das Schubert'sche Du bist die Ruh' und Chanson espagnole von Louis Delibes, letzteres in fran zösischer Sprache. Wir hatten die Dame früher im Theater gehört, wo ihre feine Gesangs=Manier der schlechten Akustik halber nicht zu richtiger Geltung kommen konnte. Im Gürzenich, wo es besser klingt lernte man sie als vorzügliche, feinsinnige Lieder=Sängerin kennen. Die Stimme ist in vorzüglicher Schule gebildet, und die Auffassung zeugt von Geist und Wärme. Ganz herrlich brachte sie die elegante und capriciöse Composition von Delibes zu Gehör. Auf Verlangen sang sie als Zugabe die erste Pagen=Arie aus Figaro's Hochzeit im Urterte und sehr beschleunigtem Tempo. Nach ihr erfreute Karl Rost, der im Besitze einer prächtigen Baritonstimme ist, durch warm beseelten Vortrag von Liedern von Mascagni, Bruch und H. v. Koß; auch er wurde um eine Zugabe gebeten. Musik=Director Leu begleitete den beiden Solisten ihre Vorträge geschickt auf dem Flügel. Inzwischen wurde die Partitur der Zigeunerweisen unter dem zurückgeschlagenen Deckel des Flügels entdeckt. Professor Eibenschütz hat das von ihm für Orchester bearbeitete Stück, das von Tausig— nicht Faussig, wie das Programm verkündet— herrührt, schon früher gespielt und damit viel Effect gemacht. Dies Mal wurde der Erfolg etwas geschmälert durch das Warten und Suchen. Immerhin erkannte man die eminente Leistung von Professor Eibenschütz gebührend durch rauschenden Beifall und Hervorruf an. Der Verein sang noch zum Schluß der ersten Abtheilung den aus Belgien stammenden unsinnig schwierigen Chor:„Die Geister der Nacht von Riga, und zeigte sich der heiklen Aufgabe gewachsen. Die zweite Ab theilung wurde eingeleitet mit der Ouverture zu Rienzi von Wagner, welche die braven Sechszehner unter Hru. Beez' Leitung schwungvoll spielten. Hierauf kam F. Curti's neues dramatisches Chorwerk, Die Schlacht, für Soli, Chor und Orchester zu erstmaliger Aufführung. Der Componist hat die bekannte Schiller'sche Dichtung al kresco in Musik gesetzt. Er versteht es, auf den Effect hin zu arbeiten, aber mehr decorativ als dramatisch. Die so malerische und dramatische Dichtung wird stellenweise erheblich abgeschwächt durch die häufigen, ganz widersinnigen Textwiederholungen. Was mag der Componist sich wohl dabei gedacht haben, als er den letzten Seufzer des zu Tode Getroffenen: Grüße mein Lottchen, Freund!" vielmals und dazu noch von verschiedenen Stimmen wiederholen ließ? Die Soli wurden gesungen von Fr. Brajnin, Rechtsanwalt Zündorf, Karl Rost und Winand Abels. Der Chor wurde seines schwierigen Partes vollkommen Meister und sang mit Feuer und, seiner Sache sicher, mit voller Freiheit. Musik Director Leu, der das Werk phantasievoll vorbereitet hatte und es ge schickt leitete, erhielt von Seiten des Vereins mehrere kostbare Blumen spenden, und das Publicum rief ihn wiederholt hervor. Wie immer war der Besuch des Concertes äußerst zahlreich.
8 Der deutsche Verein für Sanitätshunde hielt am Sonntag Nachmittag im Weinrestaurant Morgenstern seine erste General=Ver sammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Hrn. Jean Bungartz (Lechenich), erstatteten Jahresbericht zählt der Verein, welcher im December vorigen Jahres gegründet wurde, an 200 Mitglieder. Der Verein will eine wirksame Stütze des Vereins vom Rothen Kreuze sein indem er durch Sanitätshunde in einem Kriegsfalle auf den Schlacht feldern, namentlich bei Nacht und im dichten Unterholz, Verwundete aufsucht. Den Ehren=Vorsitz hat Hr. Geh. Regierungsrath Landrath Frhr. v. Aix zu Euskirchen übernommen. Die Mitglieder sind über Deutschland, Oesterreich und die Schweiz verbreitet. Die dressirten Hunde werden nur an die Sanitäts=Colonnen des Deutschen Kriegerbundes abgegeben. Der deutsche Kaiser zeichnete die Erfolge des Vorsitzenden, welcher auch die in Lechenich errichtete Zucht= und DressurAnstalt unentgeltlich leitet, durch Verleihung des Kronen=Ordens aus. Zur Uebernahme von Sanitätshunden haben sich die Krieger=Vereine bzw. Sanitäts=Colonnen von Köln, Metz, Trier und Altona bereit erklärt. Der Vorsitzende richtete zum Schlusse seiner Ausführungen an alle Freunde humaner Bestrebungen die Bitte, den Verein recht wirksam zu unterstützen. Hr. V. Moeker erstattete die Rechnungsablage. Die Einnahmen betrugen 1024., die Ausgaben 847 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung ertheilt. Das Vermögen des Vereins einschließlich der Zuchthunde beträgt 919 M. Hr. Bungartz hielt zum Schlusse einen interessanten Vortrag über Kriegs= und Sanitäts=Hunde. Der Sanitätshund soll die Verwundeten, namentlich bei Nacht, aufsuchen und ihnen durch seine Ausrüstung Verbandzeug und Erfrischungen usw. überbringen. Alle Hunde=Racen sind zu den Dressurversuchen herangezogen worden, doch hat sich der schottische Schäferhund hierzu am vorzüglichsten bewährt. Der Vorsitzende schloß die interessanten Ausführungen mit der nochmaligen Bitte, die Ziele des Vereins durch Unterstützung desselben fördern zu helfen.
So eben erschien Nr. 12 des
Prachtwerkes
und enthält folgende Ansichten nebst erklärendem Text:
Gutenbergdenkmal in Frankfurt a. M.
Die Sixtinische Madonna
(Dresdener Galerie).
Palazzo Vecchio in Florenz. Kirche in Borgund, Norwegen.
Die Julisäule in Paris.
Die letzten Tage Napoleon's auf
Helena.
Grabstätte in Paris.
Die Kirche des heiligen Basilius
(Wassili Blashenni) in Moskau, Rußland.
Das Innere der Großen Oper in Paris.
Die Verklärunoon.““
David=Statue von Michel Angelo, Florenz.
∆ Die unbefleckte Empfängniß(v. Murillo, Paris).
a. Die heilige Grabkirche in Jernsalem.
2 Der Berg des heiligen Kreuzes. Colorado.
Die Vendöme=Säule in Paris. Niagara, americanischer Fall.
Jede Nummer kann einzeln gekauft werden zu 50 Pfg. in allen Buchh. und Verkaufsstellen, durch Schildchen und Placate kenntlich. Gratis=Druckproben zu beziehen daselbst, sowie im Verlage des Alaaf Köln, Eigelstein 86. Complete Werke erscheinen erst am Tage vor Weihnachten. Bestellungen werden jetzt schon entgegengenommen.
K
Bitte zu lesen!
Das„Scraphische Liebeswerk“, welches seinen Mitgliedern allmonatlich den von Eltern wie Kindern gern gelefenen„Seraphischen Kinderfreund“,
oder auch auf besondern Wunsch„Das Franciscusblatt“ liefert, sorgt in Köln für die in„Maria Hilf". Elsaßzstraße, untergebrachten Kinder. Die Zusendung der Monatsschriften vermittelt für den ganzen Stadtbezirk Köln der Unterzeichnete, an welchen man die Anmeldungen pro 1895 richten wolle. Das Abonnement pro Jahr beträgt K. 1,20. Bei der großen Noth, in welcher das mitten in der sogenannten„ArbeiterColonie“ liegende„Maria Hilf=Kloster“ sich befindet, und bei der wichtigen socialen Aufgabe, die dasselbe dort zu lösen hat, ist es dringend erwünscht, daß sich zahlreiche Abonnenten anmelden möchten.....“
Die bisherigen Beförderer des Liebeswerkes und alle, die sich für Maria Hilf interessiren, werden auf nächsten Sonntag den 25. December, Nachmittags 3 Uhr, in das Klösterchen Maria Hilf zu einer
Versammlung
eingeladen.„
Auch besondere Gaben für Maria Hilf werden dankbarst angenommen.
Peter wugs, Kaplan z. h. Severin.
Der renommirten Firma
Normal=Hemden, Normal=Jacken, Normal=Hosen, w. Tücher, Strümpfe, Socken, Unterröcke,
Schürzen, Kinderkleidchen, Kinderhütchen,
Biber=Taillen, Flanell=Taillen, Krimmer=Pelerines,
Pelz=Pelerines, Krimmer=Muffen, Pelz=Muffen, Krimmer=Mützen, Pelz=Mützen,
Großartige Auswahl. Auffallend billig und schön.
Bei grössern Abnahmen für Vereine noch extra Preis-Ermüssigung.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Kromer&amp; Co.
(Nachf.)
□
1n
Köln.
empfehlen
0
Die heutige Nummer enthält eine Beilage der Rheinischen Blech= und Metallwaaren=Fabrik von Julius Jonas, Hohe straße 12.
Passende Weihnachts=Geschenke!
Das älteste optische Institut, gegründet 135., von
Schieren,
Mo
3 Brillanten, Diamanten u. Goldwaaren&###
— in reicher Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen.
Brillant=Broschen, desgl. Ohrringe, Ringe 2c. 2c.
* werden wegen Liquidation der Firma F. Borchart bei mir 2
mit 20 pCt. Rabatt
verkauft. Nur reelle, moderne Waare. 2
F. X. Heliner, Unter Goldschmied 13—. 2
Gustav Funcke,
Kupfergasse 13—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer,
goldene Brillen und Pince=nez mit* feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer Thermometer,
#ikrostope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen
K
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fenster leder etc. etc. bill. bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
billigst
Wirz&amp; Schlösser'
Köln, Columbastr.
Tornister und Schultaschen, Reisekoffer, Damentaschen, Reisetaschen, Portemonnaies,
Hosenträger, Wachstuche Gummi=Bett=Einlagen
11
“<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
Kleiderkammer für Arme.
Auf unsere mehrsache Bitte um gütige Zuwendung abgetragener Kleidungsstucke sind uns erfreulicherweise viele dera tige Sachen zugegangen, womit wir manchen Armen heifen konnten Indessen ist unser Vorrath bei dem großen Bedarf fast ganz geräumt. Wir erlaub n uns deshalb, unsere Bitte nochmals zu wiederholen und um fernere Anmeldungen dringend zu bitten. Wir sind gern bereit, die Sachen abholen zu lassen. Namentlich erwünscht sind uns alte Frauenkleider und Unterröcke, sowie Kinderkleider und abgesetztes Schuhzeng aller Art, auch Bettzeug und Decken. Wir haben für alles beste Verwendung.„Gott moge es lohnen.“
* Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Dinstag. 13. December 1894.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik.
In, Hohestraße Nr. 61, neven echccc
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Wasserdichte Regen=Mäntel Gummi=Matten,
für Herren und Damen,„ sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. Vorausbestellung.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und=Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Wring=Maschinen in den neuesten und praktischsten Systemen. Schwarzen Jet= und Jais=Schmua:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c.
Hosentrager nach Prof. Esmarch, sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reise=Kissen, Reise=Taschen,
Reise=Necenaires mit und ohne Einrichtung, Toilette=Nollen, Tabak=Beutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
*## für Ratten a M
Stal#" Mäuse à..—.
Schwaben a M..—
ern 22 fangend, selbststellent
IanTalzende Abertenauf
Versand d. L. Feith, DRESOEN,
Dépöt in Köln bei Aug. Weyers, Breitestraße 60,
Ecke der Langgasse, und bei der Rheinischen Blec= u. Metallwaaren Fabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, gegenüber dem Kaiser=Café.*
Visit- und Neujahrs-Karten
Verlobungs- und
Vermählungs-Anzeigen.
Reiche Auswahl. Sauberste Ausführung.
Drucksachen aller Art
empfehlen
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse.
aon Dr. C. Bischoff chemisch analysirte Ungarweine, ferner alten Portwein hat abzugeben
H. Moll Nachflg., Köln a. Rh.
(Inh. Tappert&amp; Ettelt), Brunostr. 23.
Während des Monats Dezember
verkaufe ich die noch vorräthigen
Damen-Mäntel jeder Art
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Martin Gielen, Hohestr. 11.
Kreuzkartoffeln
gesund und feinschmeckend, der Centner K 3,20. s Bei Mehrabnahme billiger.
Severinstraße 111.
Reeller
Ausverkauf.
Da ich bis zum 15. Januar vollständig räumen muß, so verkaufe sämmtliche noch vorräthige Waaren in
Uhren. Gold= und Silbersachen
zu und unter Einkaufspreis
Wilh. Felten Wwe.,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlg.,
Perlengraben 49.
Pelzmuffen,
Krimmermuffen,
Fautasiemuffen,
Pelzkragen,
Krimmerkragen,
gute Qualitäten, sehr billige Preise.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cognac,
Literflasche 2 Mark und höher,
feinsten Arrac und Rum,
Punsch
empfiehlt
W. Hüllen.
Poststraße Nr. 48,
Destillerie und Liqueur=Fabrik.
Eier! Eier!
Hochprima frische Eier von jungen * Huhnern, 25 Stuck K. 1,05,
empfiehlt
Heinrich Heinen, Lintgasse 4.
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle ich mein großes, in allen Neuheiten reichhaltig assortirtes Lager nachstehend verzeichneter Artikel:
95
Feine Lederwaaren:
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites, Handtaschen
in allen modernen Leder=Arten.
Luxus=Gegenstände:
Photographie-Albums,
Schmuck=, Näh= und Handschuh=Kasten
in Leder und Plüsch.
Toilette=Spiegel,
Itheilig, zum Aufstellen.
Feine Holzwaaren:
Cigarren=, Papier=, Schmuck=, Karten=, Marken=Kasten 2c.
Specialität:
Schwarzer Damen=Schmuck
in Jet und Jais.
Schildpatt=Aufsteckkämme und Pfeile.
Gummi-Spielwaaren:
Puppen, Figuren, Thiere, Bälle.
ummi=Schuhe und Pelz=Sticfel
beste englische und russische Fabricate.
Reise- und Morgen-Schuhe.
Regen-Mäntel für
Reise=Bedarf=Artikel.
Reisetaschen, Reisekoffer
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Courrier= und Hand=Taschen.
Touristen=Taschen. Reise=Necessaires, Toilette=Rollen. Damen=Frisir=Etuis mit Brenn=Apparat.
Luft= und Daunen=Kissen.
Reise=Decken, Plaids, Wagen Decken, Plaid=Küllen und=Niemen.
Menage=Körbe.
Eßbestecke, Trinkflaschen, Becher.
Regenschirme und Stöcke.
Bekleidungs=Gegenstände:
Hohenzollern-Mäntel, Havelocks,
aus Loden und Tuchstoffen.
Jagd-Joppen
aus wasserdichtem Loden und Leinen,
schwedische Lederjoppen und Westen,
wollene Westen, Jagdstrümpfe, Handschuhe.
Gamaschen
aus Leder, Segelleinen, Loden und Tuch,
Rucksäcke und Jagdlaschen,
Hüte und Mützen.
Damen und Herren,
garantirt wasserdicht, aus gummirten und impräguirten Stoffen.
D. F. Gerke NachI,, Köln,
. Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Gute Waare billig zu liefern
ist mein festes Geschäftsprinciv. Auch leiste ich
Garantie für solide Qualität.
Ich offerire gefüllte Oberbetten, große 9.4, bessere 14, 17, 24 K 2c., Plumeaux .50,.00, 10.00. Federkopfkissen .20,.00 500. Flocken=Kissen —.90,.10,.50. Flocken= Unterbetten .40,.00,.00. Bettflocken Pfd. 15, 25, 35, 60. Hasenspitzen Pid. 50, 70. Pflanzendannen Pfd. 70,.10. Schwanendaunen. Eiderdaunen.
Doppelt gereinigte Bettfedern,
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Besonders empfehle: Gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdaunen .10,.70, weiße Gäusefedern.00,.60,.00,.60, graue Daunen .50,.60, silberweiße Daunen.20,.00,.00. Polsterhaare, Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damaste.
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchents und Satins in großer Auswahl staunend billig. Nähen wird nicht berechnet.
Anfertigung von Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen nach gewünchter Größe im Beisein der verehrlichen Kund, genäht, gefüllt u. abgewogen. Nähen umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferd bahn=Verbindung. Großes Lager in Holzbetten, Eisenvetten, Matratzen, Steppdecken 2c. Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
Dampf=Bettfedern=Neinigung
gegen mäßigen Reinigungslohn Umändern und Umschütten kostenlos.
Erste Kölner Bettfedern=Fabrik Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Wirkliches Special=Geschäft nicht mit Kleiderstoff, Weiß= und WollwaarenGeschafte, welche ein paar Sorten Bettfedern nebenbei führen, zu verwechseln.
eem Monat October d. J. ist an eine größere Anzayl unserer Mitbürger ) unser Geschäftsbericht für 1893/94 nebst einem Verzeichnisse unserer Mitgieder mit der ergebenen Bitte übersandt worden, dem Verein als Mitglied bestreten zu wollen. Mit Rücksicht auf den herannahenden Winter und die d mit an den Verein herantretenden außerordentlichen Ansprüche, richten wir an unsere Mitbürger die dringende Bitte, die Bestrebungen unseres Vereins durch Beitritt als Mitglied zu unterstützen. Gütige Anmeldungen werden
auf unserm Bureau, Sternengasse 25, entgegengenommen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
(, infach möbl. Zimmer für 10.4 zu, Hinderspieltische zu verkaufen. C vermiethen. Mörsergasse Nr. 4. lve Katbarinengraben 72.
Weihnachts-Ausstellung
der Blumen= und Federn=Fabrik von
Adolph Meyer, Dom-Hotel.
Reizende Gegenstände von 50 Pfennig.
Frischgrünes IAOOS unvernelkbar.
□
IDENZ-DRUCE
* m- Seb. Aranzo
Marzellenstr 17. KÖLN, Hohestr. 48—50.“
empfiehlt
Icenjaßrs- u. Piestenkarten VIIe. Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen Or sowie
Ueksachen in saubere

.**
Aölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Vinstaa. ld. Perember 1894.
Seite 5
empfiehlt:
Brillen
oder
M. Schultz,
Optische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
Ougife, in Nickel=, Gold=Aluminium oder
Kneiser Hartgu mi M. 1,75.
Opernglas, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etuis M. 6,00. Feldstecher, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etuis M. 8,00. Ferurohre, achromatisch, mit 6 Gläsern M. 6,00.
Barometer Anerold mit Thermometer M. 7,00. Mikroskop, 50 Mal vergrößernd, M. 5,00.
Reißzeuge M. 1. 2, 3, 4, 5. M. 6,50.
Stereoskop=Apparat M. 3. Americanische Form M. 4,00.
Laterna magica, neuester Construction, 1 Meter große Bilder gebend, mit 12 feinen Bildern, M. 6,00.
Experimentirkasten mit Anleitung M. 6,00.
Locomotive, durch Spiritusheizung in Betrieb zu setzen, mit Pfeise M. 6,00. Dampfmaschinen, mit Spiritusheizung, M. 3,00.
Laterna magica-Bilder in allen Größen, Dutzend von 60 Pfennig an.
Grosse Preis-Ermässigungs
auk——
Kleiderstoffe u. Seidenwaaren,
relläntel.Modell20 Martinstrasse 20 Köln gegenüber dem
Reichhaltiges Bitobomgs für jedes Alter,
Lager von Bucheril in jeder Preislage
Bilderbücher— Jugendschriften, Wissenschaftliche Werke— Prachtwerke.
Grösste Auswahl in religlösen
Bilde
Stahlstiche, Kupferstiche, Chromos,
Kataloge gratis.=
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: lich. Neukirchen, Eigelstein 105.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à KK 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
C. Jos. Baum
Altermarkt 21—21.
5
Elwine Böckenbrinn,
Breitestraße 79, Ecke Lauggasse, leistungsfähiges Geschäft für Strumpf- und Tricotwaaren
Normal=Herrenhemden
a 85 J. M. 1,25, K..50 2c.
Herren=Unterjacken
à 55 J, K..—, R. 1 20, 2c.
Herren=Unterhosen à 50§, 90 J, K.15 2c.
Gewebte bezw. gestrickte Socken
à 10 J, 20 J. 50§, 75§, 90 J 2c.
(Special=Artikel) empfiehlt als besonders preiswerthe Sorten:
Damen=Unterjacken
à 75 J, M..—, K 1,20 2c.
Damen-Unterhosen
a 75 J, JK. 1,—, M..20 2c.
Gestrickte Damen=Strümpfe
à 50§, 85 J. N. 1,— 2c. je nach Größe in allen Preislagen.
2
Gestrickte Herren=Westen von M..50 an.
Vielseitige Auswahl in:
Capotten, Echarpes, Fantasie-Tüchern, Damen-Röcken,
und Zierschürzen.
Kinder=Kleidchen und Knaben=Anzüge iv geschluskusrangpodernen
Corsets(von M. 1,40 an)
Alle Artikel in nur gediegenen Qualitäten und sorgfältiger Confection.
Neelle und coulaute Bedienung!
(ain schöner geben.
lebender Fuchs abzuJohannisstraße 24.
Photographische
Amateure
emptiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
0
Gcial-Gu.
der Branche.
e
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)*
Photographie-Albums,
Handschuh= u. Arbeits=Kasten, CigarrenEtuis, Brieftaschen, Portemonnaies, Rauch= und salon=Tische, Zinkguß= und Bronze=Waaren bietet mein Lager in großer Auswahl, und stelle für den Einzelverkauf dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte. Meine
Weihnachts-Ausstellung
in den Räumen der 1. Etage erleichtert sehr die Wahl.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
In meinem Verlag erschien:
Im modernen Babylon.
Pariser Bilder von Hermann Kuhn.
In Farbendruck=Umschlag geheftet R. 3.
In elegantem Salonband K. 4,50.
„Diese Pariser Bilder unterscheiden sich in vortheilhafter Weise von ähnlichen Schilderungen, da der Verfasser, offenbar ein gründlicher Kenner der Seinestadt, ganz Neues, Eigenartiges hietet und auch nicht in den übertreibenden, verimmelnden Ton verfällt, den unsere Feuilletonisten anzuschlagen lieben, so bald es sich um französische Dinge handelt. Die Detailkenntnisse, welche Kuyn über die verschiedenartigsten, dem Durchschnittsbeobachter genz und gar entgehenden Seiten des Pariser Lebens entwickelt, sind wirk ich bewunderungswü dig und zeugen von langjährigem, ernstem Studium. Die Abschnitte sino lose aneinander gereiht und haben den manchsaltigsten Inhalt. Mit besonderm Interesse liest man die Cap tel über 2Neuzeitliche Größene,=Wirth schaftliche Streiflichters,= Modes,„Die Indene, zUllerlei Leuter,=Wihrsagereis usw. Wer immer über's Pariser Leben in eingehender, unparteiischer Weise von einen christlich fühlenden Beobachter unter ichtet zu werden wünicht, wird mit Veranügen und mit Nutzen zu dierem Blichlein greifen, welchem wir den besten Ersolg wünschen.“
(.sterr. Litteraturblatt.)
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Ein hübsch ausgestattetes Verzeichniß litterarischer Festgescheu#e versend ich auf Verlangen kostentos u. postfrei.
:9 Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Abendv atten Reilauratinn. 40 Pfg., Krüsichen warm 30 Pfg. Exportvier, Geestknenerbn:., Liter=Glas 19 Psg. Severinstraße 62.
Neues Billard. 1.
10 Liter=Glas 19 Psg. Severinstraße 62. Zeitungen und Unterhaltungsblätter.
D. F. Zimmer, Zahnarzt,
Schildergasse 43-40, I..5f-und’3u5 Uhr.
Alle Dreh-, Frans- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
fachgemass unter Garantie bei villigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Für Weihnachts=Geschente 8
emsiehlt sein reichhaltiges Lager von
und
6
60
Juwelen, Gold-, Silber-, Corall
Granat-Waaren
Jos. Grass, Juwelier,
. 26 Unter Taschenmacher 26.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
###Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.

E1o

12 Hohe
2
. 19
Kr 0
gegenüber dem Kaiser Café,
Als praktische WeihnachtsChristbaumständer,
extraschwer, sein lackirt oder bronzirt à 1 Mk..50 Mk
E
E•
2
ChristhaumAnzünder
und
Auslöscher
complet 50 Pfg.
Anerkannt beste
Prima
WäscheWringMaschinen,
15 MK.
FlaschenSchränke,
in allen Grössen, extra solid, von.50 Mk. an.
Vorzu
Massiv
von I.

raße 12. gegenüber dem Kaiser C
Geschenke werden empfohlen:
Schränke,
vorzüglich gearbeitet
à 6, 9, 11.50 u. 15 Mk.
Eisschränke
in allen
Größen, Sehr
billig.
Massive, hochteine
F 15
Pfg. bis Nk.
hochfein lackirt,
in allen erdenklichen
Ausführungen,
à.50,.00,.50, .00 bis 8 Mt.
riginal=emaillirte
*.
M..50,
à Carton
40
*
99
8
8 60 *——
.•
. 5
Automatische
mit Glockensignal, welches klingelt, sobald die Eier nach Wunsch gekocht sind Mk..75.
Hochfeine emaillirte
er-Krüge, mit und ohne Deckel,
ebrima
□
∆
4
UI
à.50, 3,00, .50 u..50 Mk.
WaffelEisen,
bekannt vorzüglich,
.60,.30,.50 bis 3 Mark,
je nach Grösse.
Massive, große
fein broncirt
von Mk..50.
Prima
HaushaltungsWaagen
bis 20 Pfund tragend, .75,.50, 4 und 5 Mark.

70 22,
C 8
Verstellbarer
Fenster
putze
Mk..50.
Alle Sorten
Back= und Pudding= Formen
sehr billig.
ColumbusKaffee
brenner
in allen Größen, von 2 Mk. an.
0
S• —
F 8
*
• CO•
———
D# 55
en—
Essig= und GelMenagen,
R 8
173
—
W—
—
Beste große Tischmangeln
Versandt nach Auswärts.
Sowie alle anderen
Rheinische
à 22 Mark.
sehr billig, elegant und solid.
Colonia-Wäsche
mit verzinkter Eisengarnitur un Holzstäben 2 M
und Küchenge
Metallwaa
12 Hohestraße 12,
gegenüt

-Wäschetrocknor,
Eisengarnitur und 10 langen, starken Holzstäben 2 Mark.
cheng
K
e
wegen Aufgabe dieses Artikels,
zu und unter Selbstkostenpreis.
Beste, echte emaillirte Fleischhackmaschinen
von Mk..— bis Mk..—, je nach Größe.
zu den billigsten Fabrikpreisen.
waaren-Fabrik Julius Jonas, uachlsshte
egenüber dem Kaiser=Café.
9333
——
Beste
Petrolkocher
in allen Grössen
von 1 Mk. an,
Gänsebrater
sowie alle andere
Sorten
Bratpfaunen
zu allen Preisen.
Extrastarke
Bettwärmeflaschen
mit Messingschraube,
2,.50. 3 Mk.
Purrée= und Compottpressen
mit unzerbrechlichem Stiel,
Mik..25.
*
Kaffeemühlen,
“<space> n u r<space> b e s t.<space> F a b r i k a t,<space>
alle Sorten,
# von 80 Pfg. an.
GeldCassetten
in allen Größen,
sehr stark u. billig.
Leibwärmer,
bestes Mittel gegen Erkältungen
2 Mark.
# 7
S 07
SS 52.
65
—
*
Beste
mit Messing=Gallerie,
15 Mark.
Papin'sche Suppentöpfe
in allen Größen,
sehr billig.
*
sehr billig.
Backwerkkasten,
stark gearbeitet und hochfein lackitt in zihn Größen
b: billig.
e
E
de

e
1•
Gelkassen
in allen Größen.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Dinstag, 13. Pecember 1894.
Carl Schirp,
empfiehlt als
Wasserdichte Regen=Mäntel
für Herren und Damen,
Gummiwaaren-Fabrik.
Köln, Hohestraße Nr. 61, neben##ceenn.
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. Vorausbestellung.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und=Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Wring=Maschinen in den neuesten und praktischsten Systemen.
Schwarzen Jet= und Jais=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c.
Hosentrager nach Prof. Esmarch, sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reise=Kissen, Reise=Taschen, Reise=Necenaires mit und ohne Einrichtung, Toilette=Nollen, Tabak=Beutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
: 9
" 1 für Ratten Sn"" Mäuse a M..—.
Schwaben 2 M..—
Fangend, selbststellene d Talsente Ahertenoge
Ver sand d. L. Feith. DRE SOER, A Dépöt in Köln bei Aug. Weyers, Breitestraße 60,
Ecke der Langgasse, und bei der Rheinischen Blech= u. Metallwaaren Fabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, gegenüber dem Kaiser=Café.*
Visit- und Neujahrs-Karten
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen.
Reiche Auswahl. Sauberste Ausführung.
Drucksachen aller Art
empfehlen
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse.
oon Dr. C. Bischoff chemisch analysirte Ungarweine, ferner alten Portwein hat abzugeben
H. Moll Nachflg., Köln a. Rh.
(Inh. Tappert&amp; Ettelt), Brunostr. 23.
Während des Monats Dezember
verkaufe ich die noch vorräthigen
Damen-Mäntel jeder Art
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
Martin Gielen, Hohestr. 11.
Sächsische
Kreuzkartoffeln
gesund und feinschmeckend, der Centner K.20. s Bei Mehrabnahme billiger.
Severinstraße 111.
Reeller Ausverkauf.
Da ich bis zum 15. Januar vollständig räumen muß, so verkaufe sämm tliche noch vorräthige Waaren in
Uhren. Gold= und Silbersachen
zu und unter Einkaufspreis
Wilh. Felten Wwe.,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlg.,
Perlengraben 49.
Pelzmuffen,
Krimmermuffen,
Fautasiemuffen,
Pelzkragen,
Krimmerkragen,
gute Qualitäten, sehr billige Preise.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cognac,
Literflasche 2 Mark und höher,
feinsten Arrac und Rum,
Punsch
empfiehlt
W. Hüllen.
Poststraße Nr. 48,
Destillerie und Liqueur=Fabrik.
Eier! Eierl
Hochprima frische Eier von jungen * Huhnern, 25 Stück K. 1,05,
6 empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
8
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle ich mein großes, in allen Neuheiten reichhaltig assortirtes Lager nachstehend verzeichneter Artikel:
5
Feine Lederwaaren:
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites, Handtaschen
in allen modernen Leder=Arten.
Luxus=Gegenstände:
Photographie-Albums,
, Näh= und
in Leder und Plüsch.
Toilette=Spiegel
Itheilig, zum Aufstellen.
Feine Holzwaaren:
Cigarren=, Papier=, Schmuck=, Karten=, Marken=Kasten 2c.
Specialität:
Schwarzer Damen=Schmuck
in Jet und Jais.
Schildpatt=Aufsteckkämme und Pfeile.
Gummi-Spielwaaren:
Puppen, Figuren, Thiere, Bälle.
Gummi=Schuhe und Pelz=Stiefel
beste englische und russische Fabricate.
Reise- und Morgen-Schuhe.
Reise=Bedarf=Artikel.
Reisetaschen, Reisekoffer
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Courrier= und Hand=Taschen. Touristen=Taschen. Reise=Recessaires, Toilette=Rollen. Damen=Frisir=Etuis mit Brenn=Apparat.
Luft= und Dannen=Kissen.
Reise=Decken, Plaids, Wagen Decken,
Plaid=Küllen und=Niemen.
Menage=Körbe.
Eßbestecke, Trinkflaschen, Becher.
Regenschirme und Stöcke.
Bekleidungs=Gegenstände:
Hohenzollern-Mäntel,
aus Loden und Tuchstoffen.
Jagd-Joppen
aus wasserdichtem Loden und Leinen,
schwedische Lederjoppen und Westen,
wollene Westen, Jagdstrümpfe, Handschuhe.
Gamaschen
aus Leder, Segelleinen, Loden und Tuch,
Rucksäcke und Jagdiaschen, Hüte und Mützen.
segen-Mäntel für Damen und Herren,
garantirt wasserdicht, aus gummirten und impräguirten Stoffen.
D. F. Gerke Nachf.
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
2
" KASII
eem Monat October d. J. ist an eine größere Anzayl unserer Mitbürger 7) unser Geschäftsbericht für 1893/94 nebst einem Verzeichnisse unserer Mitaeder mit der ergebenen Bitte übersandt worden, dem Verein als Mitglied
###treten zu wollen. Mit Rücksicht auf den herannahenden Winter und die
dmit an den Verein herantretenden außerordentlichen Ansprüche, richten wir a unsere Mitbürger die dringende Bitte, die Bestrebungen unseres Vereins durch Beitritt als Mitglied zu unterstützen. Gütige Anmeldungen werden auf unserm Bureau, Sternengasse 25, entgegengenommen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Weihnachts-Ausstellung
der Blumen= und Federn=Fabrik von
Adolph Meyer, Dom-Hotel.
Reizende Gegenstände von 50 Pfennig.
Frichgrünes IVAOOS unvernellbar.
Zimmer für 10 A zu, Hinderspieltische zu verkaufen.
*- 4 NK Katbarinengraben 72.
(hinfach möbl.—„
C vermiethen. Mörsergasse Nr. 4,
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Gute Waare billig zu liefern
ist mein festes Geschäftsprinciv. Auch leiste ich
Garantie für solide Qualität.
Ich offerire gefüllte Oberbetten, große 9.K, bessere 14, 17, 24 K 2c., Plumeaux .50,.00, 10.00. Federkopfkissen .20,.00 5 00. Flocken=Kissen —.90,.10,.50. Flocken= Unterbetten .40,.00,.00. Bettflocken Pfd. 15, 25, 35, 60. Hasenspitzen Pid. 50, 70. Pflanzendannen Pfd. 70,.10. Schwanendaunen. Eiderdaunen.
Doppelt gereinigte Bettfedern,
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Besonders empfehle: Gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdaunen .10,.70, weiße Gäusefedern.00,.60,.00,.60, graue Daunen .50,.60, silberweiße Daunen.20,.00,.00. Polsterhaare, Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damaste.
Bettwaaren=Stoffe,
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchents und Satins in großer Auswahl staunend billig. Nähen wird nicht berechnet.
Anfertigung von Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen nach gewünchter Größe im Beisein der verehrlichen Kund, genäht, gefüllt u. abgewogen. Nährn umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferd bahn=Verbindung. Großes Lager in Holzbetten, Eisenbetten, Matratzen, Steppdecken 2c. Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
gegen mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos.
Erste Kölner Bettfedern=Fabrik Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Wirkliches Special=Geschäft nicht mit Kleiderstoff, Weiß= und WollwaarenGeschafte, welche ein paar Sorten Bettfedern nebenbei führen, zu verwechseln.
IDENZ-DRUCR
Se P. Seb. Aranzo Te.
Marzellenstr 17, KOLN, Hohestr. 48—50.“
empfiehlt
Icenjabrs- u. Pieitenkarten
9. Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
808
□
SUWIS
Geksachen In saubere“

197*
Aölger Local-Anzeiger Nr. 344 1 Diustag, 13. Verember 1894.
Seite 5
J. M. Schultz.
Optische Anstalt,
empfiehlt:
Brillen
oder
110 Hohestraße 110,
Queifer in Rickel=, Gold=Aluminium oder
Ieneiser Hartgu mi M. 1,75.
Opernglas, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etuis M. 6,00. Feldstecher, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etuis M. 8,00.
Ferurohre, achromatisch, mit 6 Gläsern M. 6,00.
Barometer Anerold mit Thermometer M. 7,00. Mikroskop, 50 Mal vergrößernd, M. 5,00. Reißzeuge M. 1, 2, 3, 4, 5. M. 6,50.
Stereoskop=Apparat M. 3. Americanische Form M. 4,00.
Laterna magica, neuester Construction, 1 Meter große Bilder gebend, mit 12 feinen Bildern, M. 6,00.
Experimentirkasten mit Anleitung M. 6,00.
Locomotive, durch Spiritusheizung in Betrieb zu setzen, mit Pfeise M. 6,00. Dampfmaschinen, mit Spiritusheizung, M. 3,00.
Laterna magica-Bilder in allen Größen, Dutzend von 60 Pfennig an.
Grosse Preis Ermässigung
Kleiderstoffe u. Seiden.
waaren,
fertigeMäntel u. ModellCostumes.
1c. Jos. Baum.
Altermarkt 21—27.*"
Benziger&amp
20 Martinstrasse 20 Köln gegenüber dem Gürzenich.
Reichhaltiges Rüobamm für jedes Alter, Lager von Ducheri in jeder Preislage
Bilderbücher— Jugendschriften, Wissenschaftliche Werke— Prachtwerke.
Grösste Auswahl in religlösen
Bildern,
Stahlstiche, Kupferstiche, Chromos,
= Kataloge gratis.=
68
UASETIIEIYIGNGT
Elwine Böckenbrink.
Breitestraße 79, Ecke Langgasse, leistungsfähiges Geschäft für Strumpf- und Tricotwaaren
(Special=Artikel) empfiehlt als besonders preiswerthe Sorten:
68
Damen=Unterjacken
à 75 J, M..—. K 1,20 2c.
Damen-Unterhosen
à 75 J, JK. 1,—, M..20 2c.
Gestrickte Damen=Strümpfe
à 50§, 85 J. M. 1,— 2c.
Kinder=Strümpfe
je nach Größe in allen Preislagen.
□
I
* Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: lich. Neukirchen, Eigelstein 10..
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen ###s a KK. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Normal=Herrenhemden
a 85 J. M. 1,25, K..50 2c.
Herren=Unterjacken
à 55 J. K..—. M. 1 20, 2c.
Herren=Unterhosen
à 50§, 90 J, K.15 2c.
Gewebte bezw. gestrickte Socken
à 10 J, 20§, 50§, 75§, 90§ 2c.
Gestrickte Herren=Westen von M. 1,50 an.
Vielseitige Auswahl in:
Capotten. Echarpes, Fantasie-Tüchern, Damen-Röcken,
Haus= und Zierschürzen.
Kinder=Kleidchen und Knaben=Anzüge in geschlustzollen modernen
Corsets(non M..40 gu) in anerkannt bestem und unerreicht
Sers(von M. 1,40 un) dastehendem„Brehm'schen Schnitt".
Alle Artikel in nur gediegenen Qualitäten und sorgfältiger Confection.
Neelle und coulaute Bedienung!
(ain schöner geben.
Photographische
Para
für Amateure
emptiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
JI. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
Special-Geschäft
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)*
lebender Fuchs abzuJohannisstraße 24.
Photographie-Albums,
Schmuck=, Handschuh= u. Arbeits=Kasten, CigarrenEtuis, Brieftaschen, Portemonnaies, Rauch= und
salon=Tische, Zinkauß= und Bronze=Waaren bietet
mein Lager in großer Auswahl, und stelle für den Einzelverkauf dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte. Meine
Weihnachts-Ausstellung
in den Räumen der 1. Etage erleichtert sehr die Wahl.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
In meinem Verlag erschien:
Im modernen Babylon.
Pariser Bilder von Hermann Kuhn.
In Farbendruck=Umschlag geheftet R. 3.
In elegantem Salonband K. 4,50.
„Diese Pariser Bilder unterscheiden sich in vortheilhafter Weise von ähnlichen Schilderungen, da der Verfasser, offenbar ein gründlicher Kenner der Seinestadt, ganz Neues, Eigenartiges hietet und auch nicht in den übertreibenden, verimmelnden Ton verfällt, den unsere Feuilletonisten anzuschlagen lieben, so bald es sich um französische Dinge handelt. Die Detailkenntnisse, welche Kuyn über die verschiedenartigsten, dem Durchschnittsbeobachter ganz und gar entgehenden Seiten des Pariser Lebens entwickelt, sind wirk ich bewunderungswü dig und zeugen von langjährigem, ernstem Studium. Die Abschnitte sino lose aneinander gereiht und haben den manchsaltigsten Inhalt. Mit beionderm Intcresse liest man die Cap tel über=Neuzeitliche Größene,=Wirth schaftliche Strelflichter=,= Modes,„Die Juden=, Ullertei Leutes,=Wihrsagereis usw. Wer immer über ds Pariser Leben in eingehender, unparteiischer Weise von einen christlich fühlenden Beobachter unter ichtet zu werden wünscht, wird mit Vergnügen und mit Nutzen zu dierem Blichlein greifen, welchem wir den besten Ersolg wünschen.“
(.sterr. Litteraturblatt.)
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Ein hübsch ausgestattetes Verzeichniß litterarischer Festgescheute versend ich auf Verlangen kostenlos u. postfrei.
Telephon 1646.
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Restauration.
Neues Billard.
Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Abendvatten
40 Pfg., Krüsichen warm 30 Pfg. Exportbier, 310 Liter=Glas 19 Pfg. Severinstraße 62. 14 Zeitungen und Unterhaltungsblätter.
D. F. Zimmer, Zahnarzt,
Schildergasse 43-45, I..-fund-3—9 Uhr.
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Für Weihnachts=Geschenke 8
emsiehlt sein reichhaltiges Lager von 6
Juwelen, Gold-, Silber-, Corall- und
Granat-Waaren
" Jos. Grass, Juwelier,
. 26 Unter Taschenmacher 26.
reste Ven Billigste Preise. 6
### Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.

18. December 1894.
Panorama international.
Das Fräulein aus dem Lassenreich.
48
Eine Historie vom Niederrhein von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
— Thäringen. 2. Cyklus. Gotha, Eisenach, Friedrichsroda,
Kösen usw. Aeußeres und Inneres der Wartburg, Reinhardtsbrunn 2c. 2c. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Eutreée 30 Pfa., Kinder 20 Pfg.
Notbert's Zorn verdoppelte sich, als er erfuhr, wer sein Gegner war. Jetzt entspann sich ein hartnäckiger Kampf zwischen ihm und dem Meerheimer, der zwar den Vortbeil hatte, zu Pferde zu fechten, dessen Leute aber mit einer solchen Ueberzahl zu kämpfen hatten, daß keiner ihm zu Hülfe kommen konnte, während der Herr vom Berghe von seinen besten Knappen unterstützt wurde.
Der Kampf wäre dennoch rascher zu Ende gekommen, hätte nicht der Lanzenstich eines Waffenknechtes Helmwin's Pferd verwundet.
Der kriegsgewohnte Thüringe war indeß auf einen solchen Fall gefaßt und machte sich beinahe im Augenblicke, als das Roß seine Wunde empfing, bügellos, so daß er aus dem Sattel zu springen vermochte, ehe das eben sich noch aufbäumende Thier zusammenbrach. Kaum stand er festen Fußes am Boden, als er mit Aufbietung seiner vollen Kraft auf den überraschten Notbert eindrang und ihn nach einem sehr kurzen Waffengang zu Boden streckte.
Ueber den Todesröchelnden hinwegschreitend, wandte er sich dem Normannen zu, der Vertrada, seine Heißgeliebte, in den Armen hielt. Der Heide hatte, dem Verkaufe des Kampfes zwischen seinem einstigen Freunde und dem kaiserlichen Ritter folgend, zwar für den Augenblick sein Vorhaben, die Jungfrau hinwegzuschleppen, außer Acht gelassen, dennoch hielt er sie immer noch wie mit eisernen Klammern umfangen. Sie diente ihm fast zum Schilde; dessen jedoch achtete er nicht; er war bloß darauf bedacht, sich ihren Besitz zu sichern. Darum nahm er, als Helmwin mit erhobener Waffe ihm nahte, die schöne, bleiche Maid in seinen linken Arm, und mit der Rechten schwang er das wuchtige Schwert in wilden Kreisen um sein und Bertrada's Haupt.
Gib die Jungfrau frei!“ herrschte der Thüringe dem Dänen zu. Ein Hohnlachen antwortete ihm.„Nimm sie dir, wenn du kannst,
Mischhart“
Helmwin suchte einen Angriff gegen den Normannen auszuführen; aber erfolglos. Die Furcht, Bertradg zu verletzen, hemmte
seine Kraft und fesselte jede seiner Bewegungen. Zu seinem Glück hatte er persönlich jetzt keinen andern Gegner als Gorm. Seit dem Falle ihres Gebieters hatten die Bergländer den Kampf aufgegeben, theils weil sie führerlos waren, theils weil sie den Ausruf Erpold's, es sei eine Schmach, daß sie mit den fremden Heiden gegen ihre christlichen Nachbaren kämpften, zutreffend finden mochten.
So hatten Helmwin's Leute Luft bekommen, und schon begannen sie einen Vortheil zu erringen, als ihr Muth gehoben und der der Dänen einigermaßen durch den Umstand erschüttert wurde, oap Wala, der Anstifter und die Seele des normannisches Raubzuges, in die Hände der Christen fiel.
„Schone mich nicht, Helmwin!" rief Bertrada.„Tödte mich, nur lasse mich nicht in der Gewalt des Heiden!“
O Mutter der Gnaden!" stöhnte der Thüringe zurückspringend und einem seiner Mannen die Streitaxt entreißend. Dann sprang er wieder vorwärts und, den Augenblick erwartend, wo des Heidenfürsten Schwert gegen ihn herabsauste, schlug er seine wuchtige Waffe tief in des Dänen preisgegebene rechte Schulter,
Beide Kämpfer waren verwundet; aber die Verletzung, die Gorm davongetragen, war die schwerere. Gehemmt durch die Jungfrau, die er im Arme hielt, und die er, wenngleich sie nur seine wilde Sinnenlust entflammt hatte, doch vor Wunden zu behüten wünschte hatte er den Schlag gegen seinen Gegner nicht mit voller Kraft zu führen vermocht, während dieser, um seine eigene Sicherheit unbekümmert, und mit jedem Gedanken seiner Seele, mit jeder Faser seines Körpers danach trachtend, seinen Feind zu vernichten, all sein Können und Vermögen bis zur äußersten Grenze anspannte.
Er hatte obgesiegt. Zwar rieselte das Blut in hellen Bächen von seiner Stirne; aber er stand fest und aufrecht. Des Normannen erschlaffender Arm aber ließ die schöne Maid aus dem Sassenreiche frei und sein Riesenkörper brach machtlos zusammen in dem Augenblicke, als die große Halle, der alte Raths=, Fest= und FreudenSaal der Sassenburg mit furchtbarem Prasseln in sich selbst zusammenstürzte.
18.
Bertrada, geblendet durch ihre Thränen, bebend vor Schmerz, knieele an dem Lager, auf welchem ihre Mutter dem letzten Augenblicke entgegenging, in dem zierlichen Gemache des Frauenthurmes, der allein von allen Bauwerken der Waldburg erhalten worden war. An der andern Seite des Sterbebettes stand Walderade, mit saufter, geschickter Hand der schwer Leidenden jede mögliche Linderung verschaffend, und in friedlicher Nähe neben der einst so gehaßten Zauberin knieete Adela von Radigheim, die fürstliche Aebtissin von HochElten. Zu den Füßen des Lagers stand neben dem erschütterten
Helmwin der fromme Bischof Meinwerk, der seiner todtwunden Verwandten so eben die letzten Tröstungen der Kirche gespendet hatte, den milden Blick voll liefen Mitleides auf die sterbende Mutter und ihr jammerndes Kind gerichtet. Fridigild ging leise ab und zu, Walderaden die nöthigen Dienste leistend. Im fernsten Winkel des Gemaches kauerte der verwundete und gefesselte Wala, den man auf ein Gebot der Edelfrau hierher geführt hatte.
Der Abend begann in die Nacht überzugehen, in eine wilde, herbstliche Regennacht. Auf dem verwüsteten Bughofe regte sich unheimliches Leben. In dem am wenigsten von der Zerstörung berührten Winkel, unter der Linde in Bertrada's Rosengärtchen, hatte man die Leichen der Gefallenen niedergelegt, unter ihnen die des Normannenfürsten Gorm. An der Umwallung in der östlichen Ecke des Hofes war aus halbverkohlten Balken, Zweigen und Bretterresten eine Art Nothhütte errichtet worden; hier lagen die Verwundeten, bisweilen in tiefem Dunkel, bisweilen mit plötzlicher, dunkelrother Gluth übergossen, so wie sie aus den Trümmern des nahen, bis zum Boden niedergebrannten Fremdenhauses von Zeit zu Zeit
Das Thor war geschlossen und gleich dem ebenfalls unversehrten Walle scharf bewacht. Wer außer den Wächtern in der Burg noch athmete, ohne schwer verletzt zu sein, sah einer ruhelosen Nacht entmochte es nun Mann oder Weib sein. Die Verwundeten
werrgen Kunden gede ich bei Winlanren e.—
Weihnachts-Geschenk
schön geschnitzte Zimmer-Uhr
Dieselben sind in meinem Schaukasten zur gefl. Ansicht ausgestellt.
Grosses Lager in Uhren, Juwelen, Goldwaaren,
gute reelle Waare, mehrjährige Garantie.
Jede Uhr wird in meinem eigenen Atelier abgezogen und genau regulirt, wofür jede Garantie übernehme.
Garantirt goldene Herren=Uhr von 40 Mark an Damen=Uhr„ 20„„
„ silberne„„ 10„
„„ Herren=Uhr„ 14„„
Auswahlsendungen stehen gern zu Diensten. Umtausch gern gestattet. Grosses Lager in goldenen und silbernen Genfer und, Glashüftz Taschen-Uhren, ferner Stand-Uhren, Penduls. Begulareurg, ug#### Uhren, Regulateure, 14 Tage gehend, prima Werk mit Schlagwerk von 16 Mark an.
Uhrmacher und Goldarbeiter,
Köln, Weyerstraße 118(Neustadt).
16 Mart an.
Albert Schröter,
derbendrohenden Gluthstätten bedurften unablässiger Beaussichtigung.
So füllten hin und wieder schreitende Gestalten, knisternde Funkenherde, aufqualmender Rauch, plötzlich emporschießende und wieder zusammenfinkende Flammen, Stöhnen, gedämpfte Rufe, laute Befehlsworte und wieder Jammern und Aechzen den Hof. Es war eine unheilvolle Nacht, voll Sorgen und Anstrengungen, voll Bangen
und Schmerzen.„
So nahm sie auch in dem Thurmgemache ihren Verlauf, wo die sterbende Herrin lag. Sie hatte sich während des Kampfes mit den Normannen geweigert, den Saal zu verlassen, als Dach und Wände bereits in lohen Flammen standen. Alles war geflohen, nur Bertrada, nur ihr treues Kind hielt bei ihr aus. Da hatte sich Gorm in die brennende Halle gestürzt, um mit gewaltiger Hand die Jungfrau dem drohenden Tode zu entreißen, sie, die in der Rettung durch ihn, in der Umschlingung seines furchtbaren Armes ein ungleich härteres Geschick erblickte, als in dem grausamsten Tode. Liefburg fühlte in diesem entsetzlichen Augenblicke Stolz und Muth sich entschwinden. Sie wollte der ihr entrissenen, verzweifelnd ringenden Tochter nachstürzen: da krachte ein schwerer, durch die fressende Flamme seines Stützpunktes beraubter Balken nieder und zerschmetterte ihr Schulter und Brust.
Jetzt überwog in Altefried und Erpold die Treue gegen ihre gerechte und edele Herrin die Todesfurcht. In die dem Einsturz drohende Halle dringend, retteten sie die freilich dem Tode dennoch verfallende Edelfrau aus dem wankenden, von wilden Flammen durchsausten Bau.
So schwer die Sterbende litt, ihr Geist hatte nichts von seiner eigenthümlichen Klarheit eingebüßt; und wenn sie mühsam redete, schmerzvoll röchelnd, so zeugte doch jedes ihrer Worte von der ungetrübten Helle ihres Verstandes. Nur Schärfe offenbarte sich nicht mehr in ihren Reden; vielmehr große Milde und selbst Zärtlichkeit.
O Mutter," stammelte Bertrada,„wie gern wollte ich des wilden Notbert Weib werden, könnte ich dein Leben nur um eines Tages Frist verlängern!“
(Fortsetzung folgt.)
J. Bonjean, Köln,
Porzellan-&amp; Glaswaaren-Fabrik-Niederlage
Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café, empfiehlt als hübsche Geschenke:
Bier
Tafelservices,
Kaffeeservices,
und Liqueurservices,
Bowlen,
Blumentöpfe,
Vasen,
Wandteller.
zu billigsten Preisen in schöner Auswahl.
Nippes,
Waschgarnituren,
Gebrauchsgeschirre
in weiß, ind. blau und blau Zwiebelmuster,
Prima Tafelbestecke
versilbert und vernickelt 2c. 2c.
Selten günstige Offerte.
N62)
e
8
Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Eloguspiatz. SpOe
Basser als Rosshaare
S Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mann aufgenommen, welcher von einem Wagen gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
P Diebstähle. In einem Goldwaaren=Geschäft erschien eine junge Dame und ließ sich Ringe vorlegen; nachdem sie mehrere besehen hatte, erklärte sie, sie wolle einen ähnlichen Ring haben wie ihre Schwester, mit welcher sie zusammen im Berliner Hof logire. Sie bat deshalb, es möchte jemand dahin kommen, um das Muster zu sehen, worauf sie sich entfernte. Nach ihrem Weggange wurden sofort zwei goldene Ringe im Werthe von 30 M. vermißt. Ein Gasthof„Berliner Hef“ existirt hier nicht.— Ein Schleichdieb stahl aus einer Wohnung au der Röhrergasse einen langen braunen Düffelmantel mit Bisam=Petzkragen, in dessen Taschen ein Paar Glacéhandschuhe und ein Taschentuch sich befanden, ein schwarzes Krimmer=Jaquet, sowie aus der Thekenschublade des anstoßenden Ladens ein grünes Geldkörbchen mit einigem Nickel= und Kupfer=Geld.— Einer Dame wurde in einem Laden an der Schildergafse im Gedränge ein Portemonnaie mit etwa 15 M. und ein paar Schlüsseln aus der Tasche gestohlen.— Au Treg an
der Zülpicherstraße wurden 48 Flaschen Cognac, 30 Flaschen Weißwein, etwa 5 Flaschen Liqueur und etwa 5 Kilo Holländer=Käse entwendet.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Strafkammer. Ein oft vorbestrafter Schustergeselle aus Herford
stahl einem hiesigen Schuhmachermeister, bei dem er in Stellung war in mehrern Fällen kleine Quantitäten Leder; auch betrog er einen Arbeitscollegen um 4 M. Die Strafe lautete auf fünfzehn Monate Gefängniß.— Ein bisher unbestrafter Tagelöhner aus Limbach war im November in Ehrenfeld durch ein offenes Fenster in den Keller eines Bäckermeisters eingestiegen. Er gibt an, er habe dies aus Noth gethan und sei in den Keller gestiegen, um ein Brod zu stehlen, mit dem er seinen Hunger stillen wollte. Das Gericht schenkte seinen Angaben Glauben und erkannte freisprechend.— Ein zwölfjähriger Knabe aus Oberwärtsbach trieb sich eine Zeit lang obdachlos in der Gegend von Trier, Koblenz, Saarbrücken und Köln herum. In Nippes wurde er abgefaßt, als er in einem Laden die Thekenschublade berauben wollte. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß und Ueberweisung in eine Besserungs=Anstalt.— Ein Agent, der Inhaber eines Stellenvermittelungs-Bureau's zu Altona, ließ sich von stellensuchenden jungen Leuten Cautionen von je 200 M. stellen, welche er für sich verbrauchte. Die Strafe wurde auf sechs Monate Gefängniß bemessen.— Ein Tagelöhner aus Mülheim stahl daselbst einen Handkarren mit zwei Säcken Zwiebeln. Da crimineller Rückfall vorlag, erkannte das Gericht auf ein Jahr Gefängniß.— Das Schöffengericht hat s. Z. einen Wirth und einen Schlosser, beide aus Ehrenfeld, wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung zu drei bzw. einer Woche Gefängniß verurtheilt. In der Berufungs=Instanz wurde die Strafe des erstern Angeklagten auf vier Wochen Gefängniß erhöht, und im übrigen die Berufung verworfen. — Ein vorbestrafter Tagelöhner stahl am 6. November in Gummersbach aus einer Wirthschaft einen Paletot. Er erhielt deshalb sechs Monate Gefängniß.
Praktische
Weihnachtsgeschenke
Cabaretmenagen,
Spartafelberde, Kinderkochberde, Gasheizöfen.
Mantel= und Kaminösen, American. und Füllreguliröfen, compl. Bade=Einrichtungen, Pfenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten,
Lampen,
Ampeln
Mangelmaschinen,
Pring= und Waschmaschinen, Reib und Hackmaschinen, Küchenwaagen, Geldcassetten, Kaffeemaschinen,
Cabaretmenagen, Menagen, Catesdosen, Nickelservices, Eierschränke, Servirbretter, Speiseschränke, Salatschüsseln, Gewürz=Etagères, Blumentische, Bügeleisen, Tabiettes,
Vogelkäsige,
Ablaufbretter, sowie alle
sonstigen Artikel für den Haushalt
B Der St. Cuniberts=Bauverein beging am Sonntag den 50.
Gedenktag seiner Gründung. Anläßlich dieses Tages fand Morgens halb 10 Uhr ein feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr eine Fespredigt in St. Cunibert statt. Abends fanden sich zahlreiche PfarrEingesessene im Fränkischen Hofe zu einer geschlossenen Festversammlung ein. Von Hrn. Pfarrer Mertens von Hardt, welcher als Kaplan vor mehrern Jahren an St. Cunibert wirkte, war ein BeglückwünschungsTelegramm eingelaufen. Hr. Pfarrer Ditges warf in seiner Ansprache an die Festgäste einen kurzen Rückblick auf die Geschichte der Pfarrkirche und auf die Thätigkeit des Vereins. Hierbei gedachte der Redner auch der Gründer des Vereins und der vielen Wohlthäter, welche sich um die würdige Wiederherstellung des damals sehr beschädigten Gotteshauses verdient gemacht haben. Der Kirchenchor brachte unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Michälek mehrere Chöre recht wirkungsvoll zu Gehör; auch fehlte es nicht an Einzel= sowie humoristischen Vorträgen.
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
gegen,
mußten gelabt, aus den Trümmerhaufen mußten für sie wie für die Wachehaltenden die nöthigen Linderungs= und Nahrungsmittel, oft mit Lebensgefahr, hervorgesucht werden, und die noch immer vereinpfiehlt zu Orsonoles=Einizenrre..“
Heinr, van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Im Wege Nippes, Köln=
1.
2.
3.
Flur 1 mit d neten 1 96/100
Treppe Flur F haus n werth Heinric Flur I raum 41 M Paul
4. Flur 4 mit H werth deren Velina am 4. terzeich 85b, z1 Stock),
versteigert wer Auszüge blätter, etwaig weisungen, son Abtheilung 9.
Das Urthe 1895, Vormitto Köln, 1.
Vom Guten das Beste
zu finden, ist bei den vielen im Handel befindlichen Genussmitteln nicht leicht. Liebhaber einer guten Tasse Bouillon oder eines Tellerkräftiger Suppe seien deshalb besonders auf Bolero’s flüssiges und festes Fleisch-Extract aufmerksam gemacht, welches wohlschmecken nahrhaft und dabei im Preise so gestellt ist, dass es auch der wenige Bemittelte geniessen kann. Käuflich in Delicatessen-Handlungen, Drozuerieen und Anotheken

tigung. unkenwieder ite BeEs war Bangen
wo die ses mit 1ch und eflohen, da hatte Hand in der Armes n Tode.
Muth Ind rinrch die der und
ihre geEinsturz dennoch slammen
in seiner n redete der unsich nicht
rtlichkeit. des wilm eines
Krankenallen war
ine junge hen hatte, Schwester, shalb, es vorauf sie i goldene iner Hef“ hnung au
Taschener Theken= it einigem Laden an 5 M. und Keller an den WeißKäse entHerford ng war. er einen Monate dach war Keller ius Noth hlen, mit inen Aner Knabe r Gegend es wurde en wollte. erweisung Stellenin jungen rbrauchte. — Ein mit zwei as Gericht ien Wirth ruchs und In der auf vier verworfen Hummers
alb sechs
itag den 50.
id Morgens
eine Festeiche Pfarrersammlung Kaplan vor wünschungser Ansprache der Pfarrder Redner welche sich gten Gottesnter Leitung kungsvoll zu Vorträgen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Vinstag. 18. December 1894
Seite 7.
este
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnNippes, Köln=Ehrenfeld und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur U, Nr. 1800/204, Merheimerstraße zu Nippes, Garten mit den darauf errichteten, mit Merheimerstraße 59 bezeichneten Gebäulichkeiten, groß 3 Ar 57 Meter, Rein=Ertrag 1 36/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Hermann Bergmann, Treppenbauer zu Nippes;
2. Flur F, Nr. 531/44, Keplerstraße 46 zu Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 67 Meter, Nutzungswerth 480 M, Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Conrad Heinrich Gescher zu Ehrenfeld;
3. Flur E, Nr. 1472/88, Marienstraße 61 zu Ehrenfeld, Hofraum mit Wohnhaus, Stall und Wasch=Anstalt, groß 12 Ar 41 Meter, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: Kaufmann Paul Arndt zu Ehrenfeld;
4. Flur 4, Nr. 1960/40, Wahnerstraße 4 zu Deutz, Wohnhaus mit Hofraum und Stall, groß 1 Ar 11 Meter, Nutzungswerth 660., Eigenthümer: Wittwe Salomon Esser und deren minderjährige Kinder Amalia Esser, Sibylla Esser und Velina Esser, alle zu Köln,
am 4. Januar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. November 1894
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Licitation.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Wittwe, Erben und Rechtsnachfolger des verlebten zeitlebens zu Köln wohnhaft gewesenen Schreinermeisters Wilhelm Frechen wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts. Abtheilung 21, in Köln am 28. Mai dieses Jahres mit der Leitung des Theilungsverfahrens beauftragte,
zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Auton Meinertz am Mittwoch den 19. December 1894, Nachmittags 3 Uhr, in seiner stube, Appellhofplatz Nr. 20 in
folgende zu Köln, im Kreise gleichen Namens gelegene, zu der zwischen dem genannten verlebten Wilhelm Frechen und dessen Wittwe, der geschäftslosen, zu Köln wohnenden Ursula geb. Fay, bestandenen gesetzlichen Gütergemeinschaft gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, nämlich:
a. das Haus An der Eiche Nr. 3, mit Anbau,
catastrirt in Flur 1 unter Nr. 557/45 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 81 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 52 auf Blatt 2041, werthgeschätzt zu 34,960 Mark;
b. das Haus An der Eiche Nr. 1, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter Nr. 558/45 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 59 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 52 auf Blatt 2042, werthgeschätzt zu 31,900 Mark;
c. das Haus Ferculum Nr. 15, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter Nr. 577/53 der Parcelle„zu Ferculum 15“, 24 Meter, und Flur 1 unter Nr. 576/53 der Parcelle„Ferculum 15“, 1 Ar 18 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 12 auf Blatt 475 und beziehungsweise im Bande 12 auf Blatt 476, werthgeschätzt zu 21,190 Mark;
d. das Haus Severinskloster Nr. 12, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter den Parcellen Nr. 562/45, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 57 Meter, unter Nr. 559/45 mit einem Flächeninhalt von 1 Meter, Nr. 560/145 mit einem Flächeninhalt von 1 Meter, und unter Nr. 561/45 mit einem Flächeninhalt von 5 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 10 auf Blatt 365, werthgeschätzt zu 13,900 Mark;
e. das Haus Ferculum Nr. 13, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter Nr. 385/53 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 33 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 6 auf Blatt 204,
werthgeschätzt zu 20,110 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 16. November 1894.
Der Königliche Notar, Instizrath G. Meinertz.
In Festgeschenken
Divaus,
Buffets,
Sessel, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Noten= und BücherEtagèren,
empfehle
Nähtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Prunkbretter,
Clavierstühle.
Peter König. 14 Wollküche 14.
Großer Mobilar=Verkauf.
Das zur Benefiziarmasse des hierselbst verstorbenen Kunsttischlers Carl Groth gehörige Möbellager, bestehend aus hochfeinen, selbstverfertigten Möbeln jeder Art, als:
schränke, Bettstellen, Commoden, Schreibtische, Buffets usw.,
soll auf Grund Ordonnanz des Kgl. Amtsgerichts Abth. 16 zu Köln vom 10. December 1894
am Donnerstag den 20. und Freitag den 21. December d.., jedes Mal Morgens 9½ Uhr, im Kaiser WilhelmSaale, Weyerstraße 41 hierselbst,
durch den unterzeichneten Notar gegen Baarzahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufs=Gegenstände können am Tage vor dem Verkauf in den Morgenstunden von 10—12 und in den Nachmittagsstunden von—4 im Verkaufslocale besichtigt werden.
Köln, Elisenstraße 11. t
Justizrath Andr. Schaefer II, Notar.
des Konkurs=Mobilar=Verkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Restaurateurs Peter Kons zu Köln=Deutz
(Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus Möbeln aller Art, namentlich:
Salons(in Ebenholz, Americanisch, Nußzbaum und Mahagoni), Betten, Sophas, Sesseln, (oval und Pfeiler), Bildern, Teppichen, Gardinen, gr. Tafelherd mit Wärmeschrank, gr. Küchenschränken und Anrichten, Mantel=Oefen mit und ohne Marmor, Porzellan 2c. 2c.,
soll einzeln freihändig zu festen Preisen verkauft werden. Besichtigung an Werktagen, Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr,
im Hotel. Der Konkurs=Verwalter.
Locales.
Tesla's Licht der Zukunft bildete den Gegenstand des zweiten Vortrags von Dr. Svieß im Gürzenich, dessen großer Saal fast ganz besetzt war, sodaß der Vortragende stellenweise für die Zuletztgekommenen nur sehr schwer verständlich war. Der Redner erläuterte zuerst den Begriff der Inductionsströme und legte dann dar, daß die Tesla'schen Versuche eigentlich eine Fortsetzung oder Folgerung aus den Herz'schen Entdeckungen seien. Tesla erstrebt die Erzeugung eines elektrischen Lichts mit nur einem Draht, also mit einem offenen Strom oder sogar ohne irgend einen Draht. Eine Lampe Tesla's besteht aus einer Glasbirne, in welche ein theilweise mit Glas umgebener Platindraht eingeschmolzen ist. Läßt man nun die Wechselzahl der Inductions=Ströme hoch, etwa auf 100,000 in der Secunde steigen und leitet diese in den Platindraht, so zeigt sich, daß das freie Ende desselben zu glühen beginnt. An verschiedenen Beispielen zeigte Dr. Spieß, daß die elektrischen Schwingungen sich frei im Raume ausbreiten und es war möglich, vollständig geschlossene Geißler'sche Röhren, die ohne eingeschmolzenen Draht durch bloße Annäherung(—4 Meter) an einer elektrisch geladenen Metalltrommel zum Leuchten zu bringen. Tesla's Licht der Zukunft ist übrigens so zu verstehen, daß seine praktische Verwendung erst in der Zukunft erfunden werden soll. Bis jetzt liegen nicht viel mehr als die Grundsätze vor, auf denen sich die Erfindung aufbauen soll.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 100. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 19. Dec.: 101. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Vermischte Rachrichten.
8 Bonn, 16.Dec.94. Aus der Begründung des Urtheils der Strafkammer in Sachen des Hotel=Einsturzes in Königswinter tragen wir noch Folgendes nach. Die Ursache des Einsturzes ist nicht im Material, sondern nach dem Urtheil der Sachverständigen in einer falschen Construction zu finden, indem ein unzulässiger Druck auf den Thürpfeiler stattfand. Die Zeugen sind verschiedener Meinung, welche Mauer zuerst eingestürzt sei; das Gericht ist aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Mittelmaner zuerst gefallen sei. Es liegt also eine Zuwiderhandlung gegen die Regeln der Baukunst vor und fragt sich, wer hieran die Schuld trägt, einer oder beide Angeklagte. Was Hru. Architekt Seché angeht, so waren die Pläne in allen Punkten richtig. Er ließ aber die Anordnungen Wagner's bezüglich Aenderung der Thürconstruction geschehen und bestand nicht auf Abänderung. Er ist als Leiter zu betrachten. Wagner hat selbständig Abänderungen an den Plänen vorgenommen, insbesondere dadurch, daß er von der Schiebethüre Abstand nahm und massives Mauerwerk machte, ferner nur zwei Träger legte, anstatt drei, wie vorgeschrieben war. Auch hat Wagner sich als Bauleiter selbst bezeichnet und als solcher mit den Behörden verhandelt. Das Gericht hat bei beiden die Uebertretung der §§ 222, 230 und 330 des Strafgesetzbuches als erwiesen betrachtet. Seché war nicht so schwer zu bestrafen, weil er weniger an den Anordnungen für die Bau=Ausführung betheiligt war. Die sämmtlichen Kosten des Processes werden Wagner zur Last gelegt. Seché wird zu vier Monaten, Wagner zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt. Der Staatsanwalt beantragte die sofortige Verhaftung des Wagner, indeß wurde diesem Antrag nicht mehr stattgegeben, da die Sitzung bereits geschlossen war. Seché meldete gegen das Urtheil Berufung an.
Zu Festgeschenken
geeignet!
Die unter königlich Italienisoher Staats-Controlle stehenden und daher Garantie für absolute Reinheit und Güte
VA bietenden, sich in ganz Deutschland allgemeiner 4 Beliebtheit erfreuenden Weine der DeutschItalienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. sind in den gangbarsten Sorten: Marca Italia roth und weiß(90 Pfg.), Vino da Pasto (Mr..05,.30,.55), Vino dolce(Süßwein,
— roth und weiß, Mk..90), Vermouth al
Schutz- BL 5/ Marke. Torino(Mt..90), Marsale(Mf..90) 2c.
stets vorrälhig bei:
den bekannten Niederlagen.
Zu Festgeschenken
empfehle
Möbel aus gebogenem Holz,
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
Kinder- u. Puppen-Möbel, Schaukel- u. Ruhe-Sessel, Clavierstühle etc. etc.
in allen Holzarten, Fagons und Preislagen. Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
eihnachtsgeschenke.
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren.
Haushaltartikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Für Raucher!
empfehle meine anerkannt vorzüglichsten Qualitäten:
Cabinet, 100 Stück M. 6,00. Nordstern, 100„„ 5,50. Filipina, 100„„ 4,50.
WeihnachtsPräsent-Kistchen
in 25, 50 und 100 Stück Packung,
verschiedener Preislagen.
Seb. Güsten,
Cigarren-Fabrik, gegr. 1851,
Drususgasse Nr. 1A, Ecke Breitestraße.
Für Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
s unse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh.
*
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge.
Hübsch gebunden K 1,50.
Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden N. 1,50.
Beide Bände zusammen#
postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Hunferstiche(große Auswahl) gerahmte u. ungerahmte, sowie alle EinrabKupserstiche mungen empfiehlt J. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33.
obe am 17. Des.,
Uhr
.22

7
Seite 3.
Kölner Local-Anzliger Nr. 344 4 Vinstaa. 18. Becember 1894.
nie
sind meine beliebten
Neujahrs-Glückwrunsch-Karten
Lese=Gesellschaft.
Kinder-Theater-Vorstellung.
Mittwoch den 19..:
Zum letzten Male:
HANEEE
Pass. Weihnachtsgeschenk.
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
von der berufenen Kritik in der typographischen Fachpresse so günstig besprochen worden, wie meine diesjährigen Neuheiten, von denen ich die
Muster nebst Preisliste postfrei zusende.
Die drei Haulemännerchen
PATEITR
Anfang 4½, Ende 6 Uhr.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton
Preise der Plätze: Numerirt K. 1,50, Mitte 1., Saalseiten 50 J,
Galerie 30
* Die Commission.
100 Stück M..75-.50, 50 Stück M..25-6,25 II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton
E P JOSEPHAREA NEDAAN
FUR STEDE KANIN
KAnigl Haflisfsrack
100 Stück M..50-.50, 50 Stück M..75-.25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
C
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10,25, 50 Stück von M. 4,50-.25.
Neuheiten in Donnelkarten. Klanpkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl
100 Stück von M..25-13,00, 50 Stück von M. 4,25-11.00.
Das anerkannt beste Eau de Cologne, erfunden 8. Juni 1695, emCologn pfiehlt
Joh. Heinr. Schönscheidt,
Kal preuß. Hof=Photograph,
Domkloster 3A.
Ebendaselbst, die schönsten Photographieen des Kölner Domes u. sämmtlicher Prachtbauten der Neustadt.
Sämmtliche Preise verstehen eich fertig zum Versengen un., ven, en, en## Briefhüllen eingesteckt und in gesonmackvollen Zier-Kästchen verpackt bei
postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen möglichst umgehend erbeten.
Köln. J. P. Bachem,
im
des Herrn Feith, Hahnenstraße Nr. 22.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter-Corpe der Deutzer Cuirassiere,
unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Fellenberg. Motto:
Alter Cognac, sein, Ptt.
hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4#
Reiner Rothwein, Pilere 8%
Samos und Bordeaux, Flasche 1##. Wermuthwein, magenst., Fl. A. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
J. P. Bachen., Aasanun.
Weihnachtsgeschenk!
10topia Oal seinst.penushylvanischesSicherheits=Petrol,
ICtorld-Oel, per Eiter ap Fikr#;, PLäler frco. Nauz,
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745*
Im Sinne einer gediegenen, kurzen Ta
LE
Zink=Ablaufbretter
Trierer Geld-Lotterie
mit Messing=Galeriestange., empfiehlt als Specialität
Carl Jos.
zur Wiederherstellung des Domes in Trier. Von 110,000 Loosen und 17,265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
Höln, Weyerstraße 45,
Fabrication und Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Erste Klasse.
500,000 M
ist der grösste Gewinn im glücklichsten
Christbaum-Confect
Gewinne
in reizendem Sontiment bekannter Güte, verse de die Kiste, ca. 440 Stuck enthaltend, für nur
3 Mark
per Nachnahme. Dieselbe einfacher
Dazu gratis 20 Goldsterne
und 10 Gratulationskarten.
Wiederverkäufern sehr empfohlen.
A. Sommerfeld, Dresden.
Zur Hälfte des Preises. Ein Posten zurückgesetzter
Arbeits=, Cigarren=, Schmuck=, Phrtographie= und Handschuhkasten, einfache Reise Necessaires, Schreibmappen, Photographie Rahmen in Metall, Holz und Plusch, auch für Chromo=Photo graphieen, Trauer=Rahmen. Ma kart=Rahmen, Fächer, Portemonnaies, Bisitentartentäschchen.
Braun-Melzer,
145. Ecke Wallrafsplatz.
Möbel-Ausverkauf
für Brautleute und Jedermann!
Grosse Partie eleganter Möbel:
300 Stühle in allen Holharten, Tische und Schränke aller Art, Spiegel, einfach und hochfein, Bette, Buffets, compl. ZimmerEinrichtungen, Bilder etc. bis Ende d. J. wegen Räumung billiger wie jede Concurrenz.
Möbelfabrik- Th. Struwe.
6 Wollküche 1b,
Ecke Antonitterstrasse.
Mehrere nußbaumene und eichene W Bussets, Spiegel, Bücher= und Kleiderschränke, Verticos mit und ohne Spiegel 2c. billig zu verkaufen.
Mark
40,000
30,000
20,000
15,000
10,000
10,000
Gewinne
12,000
15,000
10,000 10,000
15,000
12,000 20,000 20,000 20,000
128,000
Sa.
1
1
Mark Mark
Prämie= 300,000 200,000= 200,000 100,000= 100,000
„Unser Frohsinn steige wie ein gold'ner
Edelwein
Aus des Lebens dunk'lem Keller auf zum Sonnenschein.
Und er walte, bis der Freude holdes Angesicht
Rosenlieblich durch des Lebens Dornen
bricht.
Wer an dieser reinen Quelle will
genesen,
Wird uns allen hochwillkommen sein!
Harmlos fröhlich, wie die Alten einst gewesen,
Soll der Nachwuchs in Alt=Cöllen sein.
I. H. Wagener.
echt Kölnischen Familien=Gesellschaft soll das in kurzen Tagen bereits auf 175 Mitglieder gestiegene „Alt=Cöllen“ frisch=fröhlich in den närr ischen Kampf eintreten. Wir
dürfen uns um so mehr jeder nähern Empfehlung enthalten, als in
den Zeilen unseres Motto's schon die Directive für den jungen Sprößling im Hofstaate Sr. Tollität gegeben ist. Die altehrwürdige Gegend, wo die
Heimstätte
aufgeschlagen ist, rechtfertigt den Namen vollauf. Angesichts des
schnell emporgeblühten Neu=Koln soll die junge Gesellschaft
ehrwürdig gute Alte
Kölnischer Eigenart hochhalten helfen. Niemand zu Liebe, niemand zu Leide, nicht nach Ruhm und Ehren geizend und niemanden Concurrenz bereitend, wird Alt=Cöllen bemüht sein, sich seinen guten Ruf zu schaffen und zu wahren.
Nachstehend fügen wir unsern Festzettel bei und bemerken, daß wir den Preis der Mitgliedkarte(für einen Herrn und eine Dame)
inclusive einer
Herren= und Damen=Mütze
auf 10 K, für einen Herrn auf 9 K. weitere Damenkarten Mütze) auf 4 K gestellt haben.
eFestzettel für 1894—95.
1
1
S E „ 4000 Gewinne—
387,000
1
5
10
40
100
200
500
50,000—
25,000—
15,000—
10,000—
5,000—
3,000—
2,000— 1,000—
500= 300— 200=
50,000
25,000
15,000
20,000
15,000
15,000
20,000
40,000
50,000
60,000
100,000
Dinstag den 1. Januar: Sitzung mit Damen.
„„ 7.„ dito.
„„ 14.„ dito.
„ 21.„ dito.
28.„ Damen=Comité und Ordensfest.
2. Februar: Lichtmeß=Maskenball.
4." Sitzung mit Damen.
11.„ dito.
18.„ dito.
24.„(Carneval) Masken=Ball.
Samstag
Montag
Sonztag„ 16.„(884499
„Alt=Cöllep“(1894).
Vorstand.
Vorstand.
1,000
11,400
100= 100,000
50= 570,000
Preise der Original=Loose zu amtlichen Preisen
13,265 Gew. u. Prämie=1,680,000
Loose
erster Klasse:
Voll=Loose für beide Klassen gültig:
K 17.60 1
K..80.
K 2,20.
19
erste Klafse
(Liste und
orto für
40.)
Rheinischer Kochkunst-Verein „Gasteria“ Köln.
" Zu unserm am 19. d.., Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft stattfindend
Stiftungs-Weihnachtsfeste
Anzeiger
20 9f9.— Seite) 20° und=Ange Zeilen 5 C selben Anz
WDe
Derert
34
Nul
(Liste und Porto für Voll=Loose 60.)
ide Klassen gunng: K 35.20. K 17,60. K 8,/80. K.40. 8694 balg
Bei der außerordentlich günstigen Chance dieser Lotterie dürften die Toose valo vergrifsen sein oder aber mindestens im Preise bedeutend steigen. Ich nehme deshalb vorläusig bis zum
24. Pecember 1894
zu obigen amtlichen Preisen Bestellungen entgegen. Noch in diesem Monat wird mit der Ausgabe der Original=Loose begonnen.
Erahnenbäumen 3, elHaupt=Debiteur: S. P. van Perlstein, Köln(Rhein),
Obenmarspforten 25.
Iab Welnndehtsresee.
verbunden mit großartiger Verloosun
ladet seine verehrten Ehren=, activen und inactiven Mitglieder, sowie Freunde und Gönner ergebenst ein.
sind niedergelegt im Vereinslocal, Hotel Bavaria, Kurten unserm Vorstands=Mitglied Herrn Val. Göhler, Bürg Gesellschaft, und bei unserm Verbands=Ausschußmitglied Herrn Jos.#Andreaskloster Nr. 6A.
Die Karten sind streng persönlich.
Der Vorstand:
Dux. Feindel. Anker. Förster. Göhl Ulmer. Grath. Gesell. Schmidt
Chri
Max
a
0
62 Schil Reichhaltig
Weil
stein.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemei
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in##t 3 S