Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
8½hthin Perts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr ur e. e. Se. Se.#e. Se.#e.#e. Se. Se.##e.#.#.###
S
S
Nr. 49.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 9. December 1894.
100 iche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Tec. 1894.
* Der zukünftige Darwin.
Skizze von F. A. Bacciocco.*)
Sein Ruhm ist bereits aus seiner bescheidenen Behausung in der Stumpergasse nach Mariahilf und dem Brillanten rund gedrungen und der Kreis jener Vertrauten, die in ihm einen Darwin oder Humboldt oder Helmholtz der Zukunft erblicken wollen, ist schon kein ganz kleiner mehr. Die Freunde und Bewunderer, welchen das Glück zu Theil wurde, ihn in seiner Werkstätte besuchen zu dürfen, wissen nicht genug zu erzählen von seinen Sammlungen, Gläsern mit Präparaten, Versuchskästchen und noch mehr von den lebenden Bewohnern in diesem der Naturwissenschaft geheiligten Raum. Freilich darf man sich keine großen, mit unerschwinglichen Kosten eingerichteten Säle vorstellen; aber die Bescheidenheit der Einrichtung spricht zur Genüge für den unbeugsamen Eifer des jungen Forschers.
Sein Arbeits=Cabinet stößt an das Zimmer seiner Großmutter, welches man durchschreiten muß, um zu jenem zu gelangen, und da er das Schlafgemach zum Thel auch schon für seine Sammlungen in Beschlag genommen hat, so muß der Besucher, welchem er sein Herbatium oder seine Mineralien=Sammlung oder aber eine Sammlung von Engerlingen zeigen will, unter das Bett dieser ehrwürdigen Dame kriechen, um die gesuchten interessanten Dinge hervorzuholen. Leider ist die alte Dame nicht vollständig einverstanden mit der Wahl dieser Unterkunft, besonders was die wenig anziehenden Engerlinge anbeiifft, aber das geliebte Enkelkind weiß jedes Mal ihre aufkeimenden Bedenken nachdrücklich zu beschwichtigen.
Bei dem Betreten seines Cabinets hat er es sehr eilig, die Thüre zu schließen, indem er die Besorgniß ausspricht,„daß ihm etwas raus kommen könnte". Daß diese Besorgniß nicht ganz unberechtigt ist, bewies vor einiger Frist die Thatsache, daß die Hausmeisterin bei dem Reinigen der Stiege auf eine Blindschleiche trat, welches Reptil unter dem Zulauf der gesammten Nachbarschaft seinem Eigenthümer in einem ziemlich beklagenswerthen Zustande zurück erstattet wurde.
Der Besucher steht im ersten Augenblick betäubt von dem Geschrei, Gezwitscher und Gequietsche einer großen Anzahl von Lebewesen, die in dem kleinen Raume untergebracht wurden. Zunächst ist es eine hübsche Anzahl von Vertretern der heimischen Vogelwelt, die ftei umherflattern: Staare, Finken, Zeisige, Sperlinge, und die ungeduldig der Ankunft ihres Ernährers entgegen sehen. Er versichert, daß er sie alle in Freiheit dressirt habe, und daß er ein entschiedener Gegner der engen Gefangenschaft im Vogelbauer sei. Am Boden umher kriechen mehrere Reptile: die Blindschleiche, die sich von ihrer Beschädigung wieder völlig erholt hat, einige unschädliche Nattern und zierliche Eidechsen. Auch mehrere Mäuse sind vorhanden, die aber aus verschiedenen Gründen im Hinterhalt bleiben.
U ber die Stiefel des ängstlichen Besuchers hüpfen zwei schöne Seidenhasen, die nach einem mit Grünzeug angesüllten Behälter äugen, der auf einem Stuhle steht. Dieser Kasten umschließt den Weidegang des Schmetterlings! Auf dem Boden ist er mit Erde bedickt, mit Baumrinde und morschen Holzstucken; oben auf liegen de Blätter und Zweige von Pflanzen und Standen. Mit der Sicherheit des g wiegten Empirikers greift der junge Forscher in die Erde hinein und hält seinem Gaste diese und die Baumrinde unter die Nase, damit derselbe sich die Eier, Larven und Puppen der Nonne oder eines Kiefernspinners oder des Kohlweißlings heraussuche. Man glaubt es ihm auf's Wort, daß ihm das Zusammensuchen von einer Hand voll Eier und Puppen, Larven der Nonne, einen großen Theil der Ferien kostete.
Aber noch auf einem andern Gebiete der Kerbthier=Kunde machte er Versuche. In einem Winkel stehen Cartonnagen= und CigarrenKistchen, angefüllt mit Erde und Humustheilen, die er aus einem benachbarten Pferdestall holte; in diesen wimmelt es von Schrötern: Hirschkäfern, Goldkäsern und sogen. Mistkäfern, die bei nächtlicher Weile ihre„Villeggiatur“ verlassen, um summend und furrend durch das Gemach zu fliegen. Er will jetzt die werthvolle Wahrnehmung gemacht haben, daß einige dieser Hornschröter zeitweilig dem Behälter mit dem Werdegang des Schmetterlings Besuche abstatten, um mit den Eiern aufzuräumen. Doch hat er in dieser Beziehung auch den muntern Staar in Verdacht, und er wird, sobald er völlige Klarheit gewonnen hat, nicht anstehen, weitern Kreisen von seinen Wahrnehmungen Mittheilung zu machen. Die Kriechthiere können in den Bereich des Verdachtes nicht wohl einbezogen werden, weil sie, bei aller Schlangengewandtheit, doch nicht an dem glatten Fuß des Stuhles emporklettern können.
Aber das wichtigste unter den wissenschaftlichen Gegenständen steht am Fenster auf einem Piedestal. Es ist ein ehemaliges Aquarium, in welchem im verflossenen Winter hochinteressane Experimente gemacht wurden. In einer Füllung von Lehm, Schnee und Eis wurde der Versuch gemacht, Gründlinge, Kanlquappen, Lurche, Frösche und Schnecken zu überwintern. Da aber in dem Arbeitscabinet geheizt werden mußte, damit die andern Lebewesen nicht
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
der winterlichen Erstarrung oder auch dem Tode anheim fielen, konnte in dem Gesäß der wissenschaftliche Versuch nicht zu einem befriedigenden Ergebniß führen; der Inhalt gewann allmälig das Aussehen eines wohlgerathenen Hasenpfeffers: Gründlinge, Kaul= quappen und Lurche gingen ein und nur die Schnecken überstanden alle Schrecken dieser wissenschaftlichen Belagerung, wenn man so sagen darf.
Er faßte nunmehr den kühnen Gedanken, eine Ameisen=Colonie in dem Aquarium anzulegen; aber der Plau stieß auf den allgemeinen Einspruch der engherzigen Umgebung, und er mußte sich begnügen mit der Anlage einer Mehlwürmer=Aufzucht. Er gewann damit aber nach zwei Richtungen: ein Mal konnte er Einblicke in das intime Leben des tenebrio molitor werfen, auf der andern Seite konnte er jenen seiner geflügelten Lieblinge, die es verdienten, ab und zu eine Leckerspeise bieten. Ueberdies hatte er es leicht mit der Beseitigung jener Lebewesen, welche im Kampfe um das Dasein und mit seinen merkwürdigen Versuchen eingingen, indem er die Cadaver einfach zu den Mehlwürmern verdammte.
Im verflossenen Sommer wurde unser junger Forscher in unliebsamer Weise aus seinen Studien herausgerissen, durch die väterliche Mahnung, daß er sich— für die Aufnahme=Prüfung in die Realschule vorzubereiten habe, welcher er nicht ohne Beklemmungen entgegensah.
* Die Kunst der Unterhaltung.*)
Unterhalten wir uns zu Beginn des Winters ein wenig über die Kunst der Unterhaltung. Sie ist gar nicht so leicht, und wenn man sich wie ein ordentlicher Schüler bei Zeiten präpariren will, dürfte es allmälig an der Zeit sein. Schon flattern die ersten Einladungskarten hinaus— es sind die Schwalben, die dem Gesellschaftsmenschen seinen Sommer bringen. Bald werden hohe Säle von Kerzen und Lichtern strahlen, blendend wie Julihelle. Blumen aus dem fernen Süden werden ihre Düfte verströmen, und hell gewandete Frauen und zierlich befrackte Männer werden sich Kühlung fächeln, indessen draußen der Nord braust und eine sternenlose Nacht dunkelt.
Ein künstlicher Sommertag, der eine Welt der Künstlichkeit bescheint! Wundere dich also nicht, daß hier das Einfachste und Natürlichste zu einer Kunst wird. Oder gibt es etwas Einfacheres und Natürlicheres, als sich zu unterhalten? Menschen, die in ihrer Haut sich wohl fühlen, einander kennen und vertrauen, sprechen, wie ihnen der Schnabel gewachsen ist. Allein, wie könnte man das, wo selbst die erste Bedingung dazu fehlt?
Fühlt man sich denn in der Haut, die man Balltoilette nennt, wohl? Die Damen vielleicht, denn sie lieben von Natur den Schmuck, und schön geschmückt, wie sie hier einher rauschen, müßten sie sich eigentlich wohler denn je fühlen. Dennoch zweifele ich daran. Nur zu oft triumphirt die Eitelkeit auf Kosten der Bequemlichkeit, und man weiß, selbst die alten Ritter, die doch wahrlich robustere Naturen waren, sahen nicht ungern dem Augenblick entgegen, wo sie sich entpanzern durften. Ach, und dann irrt bisweilen der Diener der Eitelkeit, der Geschmack. Man hat keine Mühe und kein Geld gescheut, man hat die Magazine durchstöbert, die Modeblätter studirt, so und so viele Berathungen mit der Schneiderin gepflogen, so und so oft angeprobt, Stunden sind über dem Ankleiden vergangen, nun tritt man erwartungsvoll in den bunten Kreis nebenbuhlerischer Schwestern.
Das geübte Auge liest mit Blitzesschnelle— Sieg oder Niederlage. Wehe, wenn sich ausnahmsweise der gute Geschmack nicht bewährt hat, wenn man sich übertrumpft, in den Schatten gestellt sieht. Da wird das kostbare Gewand, das Erzeugniß so mühevollen Fleißes, das noch berufen ist, zwischen Gatte und Gattin eine Verstimmung hartnäckig wie ein Landregen hervorzurufen, es wird zum heimlichen Nessuskleide.
Die Männer lieben überhaupt von Natur den Schmuck nicht allzu sehr, und die es thun, sind gar keine rechten. Freilich fordert man auch nicht viel von ihnen: Ballanzug, gestärkte Brust, weiße Cravate, helle Handschuhe. Aber diese Stärke und Bügelglätte! Auch rutscht die Cravate so gern, und dann der unglückselige Frack! Gelegenheit, sich daran zu gewöhnen, hat man ja in Hülle und Fülle. Dennoch glückt es nicht. Es ist eben ein Staatskleid, überdies denkt man darin unwillkürlich an die schwersten Stunden seines Lebens, namentlich wenn sie einem noch bevorstehen: an die Stunden des Examens. Erst nach Mitternacht wird es besser. Die Geister des Weines haben Leihe gespendet, und selbst Excellenz sind, was die Glätte der Hemdbrust betrifft, nicht mehr ganz tadellos.
Zum Schlimmen kommt das Schlimmere. Wie viele von den vielen, mit denen du hier essen, trinken, tanzen, lachen, plaudern sollst, kennst du eigentlich? Drei oder vier gut, eine Anzahl oberflächlich, die meisten gar nicht. Wie leicht aber sieht sich der Mensch einem fremden Menschen gegenüber seines menschlichen Vorrechtes beraubt. Man beobachte z. B. Kinder, die einander fremd sind. Sie blicken sich erstaunt an, sperren den Mund auf, doch es kommt nichts heraus. Dem Erwachsenen geht es in der Regel nicht besser,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
nur daß er einige hübsche Redensarten weiß, die, sobald sich sein Mund öffnet, ihm glatt und geläufig über die Zunge rollen. Unglücklicher Weise reicht man aber damit nicht weit. Nun sollte man meinen, in einer Versammlung wildfremder Menschen, die sich zum Zwecke gegenseitiger Unterhaltung zusammenfindet, wäre Weitherzigkeit in Bezug auf das, worüber man sich unterhält, womit man vor allem den immer so schwierigen Anfang macht, oberstes Gesetz. Aber nein. Du sollst dich nicht bloß unterhalten, du sollst dich auch gebildet unterhalten, du sollst insbesondere nicht vom Wetter reden.
Nicht vom Wetter reden! Es ist zu thöricht. Jeder interessirt sich auf's lebhafteste dafür; das erste, was man Morgens thut, ist, daß man den Kopf hinaussteckt und nach dem Himmel sieht. Nichts ist verstimmender als ein Regentag, nichts erheiternder als der freundliche Blick der lieben Sonne. Und von alle dem soll man nicht reden! Ich bitte folgenden Fall zu erwägen. Ein Referendar, der im Begriff steht, eine Abendgesellschaft zu besuchen, bemerkt zu seiner Freude, daß der Regen nachläßt. Ei— denkt er— da kannst du ja die Droschke sparen, schlüpft in die Galoschen und macht sich auf den Weg. Zur Vorsicht spannt er noch den Regenschirm auf, setzt den Kneifer auf die Nase und blickt krampfhaft zu Boden, indem er behutsam auf den Fußspitzen einher stelzt. Plötzlich beginnt es wieder zu regnen, stärker und stärker, selbstverständlich ist weit und breit keine Droschke zu entdecken, er beflügelt seine Schritte, aber ach, in der Garderobe angelangt, sieht er seine Beinkleider bis oben hin bespritzt. Entsetzlich! Was thun? Eine mitleidige Seele in G stalt eines Aufwärters hilft ihm, so gut es geht, sie zu reinigen. Leider geräth es nicht ganz, und so betritt er sehr verlegen den Saal, dienert rechts und links und zieht sich in eine Ecke zurück. Da schwebt die Tochter des Hauses heran, die, wie es scheint, ein Auge auf ihn geworfen hat. Ist es nun nicht begreiflich, wenn der Mann angesichts dessen, was er so eben erlebt hat, alsbald in die Worte ausbricht:„Ist das aber wieder ein scheußliches Wetter, mein Fräulein!“
Einfache Menschen, die der Natur noch ein beträchtliches Stück näher stehen, wissen denn auch nichts von dem Verbot. Fahr ein Mal mit der Pferdebahn— was für anziehende Wettergespräche hörst du da. Und welche gemüthliche Stimmung ergreift uns, wenn Morgens der Barbier seine meteorologischen Beobachtungen mittheilt! Ueber nichts verständigt man sich eben leichter als über das Wetter. Eine derartige Unterhaltung bildet die Brücke vom Menschen zum Menschen, worauf sich dann ein weiterer Austausch mit Leichtigkeit entwickelt.
Dieser Brücke also beraubt man dich, indem man sagt: Du sollst dich gebildet unterhalten. Du lieber Himmel, es gibt so viele Gebildete, allein ihr Repertoire ist wie das der großen Bühnensänger verzweifelt klein und obendrein bei allen dasselbe. Handelt es sich um einen Ball, so kann man freilich unbesorgt sein. Man erzählt einfach sämmtlichen Damen, was man der ersten erzählt hat, und da die Pausen, in denen es sich überhaupt zu reden verlohnt, kurz sind, kann man sogar Lebhaftigkeit entfalten. Anders bei einem Souper. Nichts natürlicher, als daß sich die Herren während des unbehaglichen Vorspiels in respectvoller Entfernung von den Damen halten. Nur nicht zu früh sein Pulver verschießen, ist eine erprobte strategische Regel. Mancher Herr treibt die Vorsicht so weit, daß er, selbst wenn die Flügelthüre des Speisesaales sich geöffnet und er mit seiner Dame glücklich Platz genommen hat, noch immer standhaft schweigt. Er denkt, sie wird wie du Hunger haben, und nichts ist bekanntlich beim Essen hinderlicher als Sprechen. Während er vergnügt in seiner Mockturtle=Suppe rührt, beginnt man gegenüber vom Theater zu reden. Wetter, da schnappen sie ihm Nummer Eins seines Programms vor der Nase weg. In einer Stimmung, die dem Genuß der Mockturtle=Suppe gar nicht zuträglich ist, löffelt und löffelt er, bis er schließlich fertig und drauf und dran ist, loszuschießen. Im selben Augenblick bringt der Herr, der zur Rechten seiner Dame sitzt, das letzte Concert aus's Tapet, gerade das, was ihm selbst auf der Zunge schwebte. Er beugt sich vor, um wenigstens an dem Gespräche theilzunehmen. Doch umsonst, seine Nachbarin würdigt ihn keines Blickes. Sogleich hebt in seinem Geiste eine seltsame Verwirrung an. Er weiß ganz genau, daß er endlich etwas vorbringen muß, aber er weiß schlechterdings nicht was. Je mehr er brütet, um so weniger fällt ihm ein, und da nun gar seine Dame wieder vor sich hinsieht, ja, wie ihm scheint, ihn ein Mal verstohlen mustert, als ob sie sagen wollte: Na, noch immer sprachlos?— möchte er am liebsten in den Boden versinken. In einem solchen Augenblick der Verzweiflung ist die berühmte Frage geboren worden:„Mein Fräulein, essen Sie gern Käse?“
Wie gut haben es dagegen die Damen. Sie brauchen nicht zu unterhalten, sie brauchen sich nur unterhalten zu lassen, und sie genügen ihrer Pflicht vollauf, wenn sie hin und wieder zu einem Ja oder Nein, So oder— Ach die Lippen öffnen. Doch zu ihrer Ehre sei's gesagt: nicht alle lassen es bei dieser bescheidenen Pflicht bewenden; gar manche hütet sich, den hingeworfenen Gesprächsball sogleich zurückzuschleudern, sie läßt ihn vielmehr eine Weile in ihren schönen Händen tanzen, daß es eine Freude ist, ihr zuzuschauen. Eine andere wartet nicht ein Mal, bis der Herr anfängt, sondern plaudert tapfer darauf los, und so allerliebst, daß ihr

2.
Mölner Local-Anzeiger Nr. 49= Sonntag, 9. Pecember 1394.
Nachbar am Ende auf den Gedanken kommt: Sapperlot, mit der
möchtest du dein Leben lang plaudern. Vom Wunich bis zur That ist in einem solchen Falle meist nicht weit; bei der nächstbesten Gelegenheit hat er sich richtig verplaudert.
Da wären wir ja an dem berühmten Ziele angelangt, das jetzt zu Beginn der Winterfreuden tausend und aber tausend Mädchenherzen fern aber lockend in prächtigem bengalischem Roth entgegenwinkt, während ihre Mütter und Väter es im zarten Lichte grüner Hoffnung schimmern sehen. Das ist ein reizendes Capitel, worüber vieles und tiessinniges sich sagen ließe. Leider geht mein Papier zu Ende. Nun, vielleicht ein andermal.
schland.
K 8t. Johann,.Dec.94. Die Präsides der katholischen Berg= und Hütten=Arbeiter=Vereine des Saargebietes haben in verschiedenen Versammlungen, welche unter dem Vorsitz des Hrn. Dechanten Oesterling aus Dudweiler stattfanden, die Frage eingehend erörtert, ob man die genannten Vereine zu einem Verbande vereinen solle. In der jüngsten Versammlung wurde der Entwurf der Satzungen nach verschiedenen Veränderungen angenommen. Der Verband bezweckt hiernach, auf der Grundlage des katholischen Bekenntnisses, das religiös=sittliche Leben und die herzliche Eintracht bei seinen Mitgliedern zu heben, deren geistige Fortbildung, im besondern das richtige Verständniß in den Fachangelegenheiten zu fördern und die eigenen materiellen Interessen der Mitglieder unter Wahrung
nen naterienten Interessen der Mulglieder Anter Wihlung eines fried
lichen Verhältnisses mit den Arbeitgebern und unter Berücksichtigung der Interessen dieser zu vertreten. Mittel zur Erreichung dieses Zieles sind: eine gleichmäßige Organisation der einzelnen Vereine, sonntägliche Zusammenkünfte mit Vorträgen zur belehrenden und geselligen Unterhaltung, unter Ausschluß von Politik und confessioneller Befehdung, Zuziehung der Angehörigen der Mitglieder bei außerordentlichen Veranstaltungen zur Veredelung des Familienlebens, alljährliche Feier eines Verbandsfestes zur Erhaltung freundnachbarlichen Verkehrs, Bildung von Gesang= und Lese=Vereinen, sowie von Fortbildungsschulen und Sparkassen für die jüngern Mitglieder, Verbreitung guter Schriften über die wichtigsten religiösen und socialen Fragen, Errichtung eines eigenen Kassenwesens zunächst zur Bestreitung der laufenden Bedürfnisse des Verbandes und späterhin zur brüderlichen Beihülfe in Nothfällen, zu Vor= und Zuschüssen, falls die gesetzlichen Kranken=, Invaliden= und Alters=Versicherungen unzureichend erscheinen und zur Fürsorge gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit. Berechtigt zur Mitgliedschaft in den Vereinen ist jeder auf den Bergwerken und Hütten beschäftigte katholische Arbeiter, der einen unbescholtenen Lebenswandel führt und mit den Forderungen seiner Kirche nicht in Widerspruch steht. Wer sich der Social=Demokratie anschließt und social=demokratische Bestrebungen unterstützt, kann weder Mitglied werden noch bleiben. Befähigt zum Eintritt sind Geistliche, Beamte, Lehrer, sowie Arbeiter anderer Berufsarten bzw. Confessionen. Der jeweilige Pfarrer bzw. sein Stellvertreter in der Pfarrei soll auf Berufung durch die bischöfliche Behörde ohne
Wahl der Präses sein. Die übrigen Mitglieder der Direction werden vom Vorstande aus seiner Mitte auf drei Jahre gewählt. Zu allgemeinen Verbandszwecken zahlt jeder Verein an den Vorort bei Eintritt in den Verband drei Mark und späterhin pro Rechnungsjahr einen Beitrag von fünf Pfennigen für sedes seiner Mitglieder. Die Satzungen haben zwanzig Präsides unterzeichnet, und es steht zu erwarten, daß sämmtliche Berg= und Hütten=Arbeiter=Vereine des Saargebietes dem Verbande beitreten werden. Schon jetzt haben verschiedene ihren Beitritt erklärt.
Elverfeld,.Dec.94. Bezüglich der geplanten Hochbahn über die Wupper schien bisher das Standbahnsystem die größte Aussicht auf Verwirklichung zu haben. Nachdem aber die Firma Siemens&amp; Halske in Berlin, welche sich eifrig um die Ausführung der hiesigen Hochbahn beworben hatte, die Berliner Hochbahn übernommen, hat ihr Interesse für das Wupperproject erheblich nachgelassen. Die Elb. Ztg. deutet darum an, daß Aussicht auf eine Verständigung mit dem Langen'schen Consortium vorhanden sei. Alsdann würde man hier bald die erste Schwebebahn in Betrieb sehen. Das Kriegsministerium hat der Stadt Elberfeld zwei im Kriege 1870 71 eroberte französische ZwölfCentimeter=Geschütze als Geschenk überwiesen. Dieselben werden vor dem Krieger=Denkmale Aufstellung finden.— Das Brand=Unglück in der Kippdorfstraße, dem bekanntlich sieben Menschen zum Opfer fielen, hat eine nachhaltige Erregung in der Bürgerschaft hervorgerufen, als deren praktisches Ergebniß zu betrachten ist, daß gestern die Stadtverordneten=Versammlung die Einlichtung einer ständigen Brandwache beschlossen hat.— Uner Stadt ist von zwei ihrer Bürger ein monumentaler Brunnen im Geschenk gemacht worden. Die Ausführung aus wetterfestem Sandstein und echt bronzirtem Zinkguß wurde Hru. Bildhauer Albermann in Köln übertragen.
a Was draußen
Am Mittwoch, 5. d. ist das neue Reichstags=Gebäude großem Gepränge eröffnet worden. Letzteres hatte einen wesentmititairischen Charakter und die eigemlich hauptsächlich Betheigen, die Boten des Volkes aus dem Reich, verschwanden in der Farbenpracht der Uniformen, obwohl sie zu mehrern Hunderten
Avenprische derno„ 0„
nwesend waren. Der Kaiser legte den Schlußstein des Gebäudes,
bezügliche Vorlage eingebracht werden wird, ist nicht besonders groß. Die Einzelstaaten haben, so sagt die Thronrede, jetzt dem Reiche mehr Zuschüsse zu leisten, als die ihnen zukommenden Reichsüberweisungen betragen; es müßten deshalb neue Steuerquellen geöffnet werden, als welche eine höhere Belastung des Tabaks erwähnt wird. Wie die anderwärtigen Thronreden gedenkt auch diese der friedlichen Weltlage und des Todes Carnol's und Alxander's III. Der dem Reichstage zugegangene Etat fordert u. a. für militairische Zwecke weniger als der vorjährige In der ersten Sitzung des Reichstages am Donnerstag wurde das
„ Dre ersten Ghung SeP Trrim-. p.———„„
alte Präsidium wiedergewählt. Bei dem vom ersten Präsidenten
. 45. Csorlalwelcher als die Unterlage für die Büste Wilhelm's I. gedacht ist, mit den Worten: Für Ruhm und Vaterland. Auch der Bundesilh hat seinen Antheil am neuen Reichstags=Palast, da sich dort o ssen Geschäftsräume befinden. Das Innere des Reichstags=Heims soll dem Kaiser besser gefallen haben, als dessen Aeußeres, über belches er sich früher abfällig geäußert hat. Diese Aeußerungen rasen zunächst den Baumeister Wallot, welcher jetzt durch eine mmtliche Beförderung vom Kaiser geehrt worden ist. Auf die Thronrede, mit welcher die Verhandlungen des Reichslags eröffnet verden sollten, war man besonders insofern gespannt, als man darin eine Kennzeichnung der neuen Umsturz=Vorlage erwartete. Die Rede ervähnt zunächst die Social=Politik und Wirthschafts=Politik, auf ren Gebiet die vornehmsten Aufgaben zu lösen seien, damit ein Ausgleich der Klassen=Interessen herbeigeführt werde. Dann geht sie Rede zu der Umsturz=Vorlage über, von der sie aber nur im illgemeinen sagt, daß sich die Ergänzung des gemeinen Rechts als iothwendig erwiesen habe, um dem verderblichen Gebahren derenigen kräftiger entgegen zu treten, welche die Staatsgewalt in der Fisüllung ihrer Pflicht zu hindern suchen.(Im besondern wurde nzwischen bekannt, daß die dem Reichstag bereits zugegangene Vorlage hinsichtlich der Behauptung erdichteter oder entstellter Thatsachen eine Erweiterung der Straffälligkeit vorsieht.) ferner sollen die Börsenverhältnisse weiterhin so geregelt werden, saß der Gefährdung des Volkswohlstandes durch Auswüchse des Börsenwesens noch besser vorgebengt wird. Auch den unlautern Wettbewerb erwähnt die Thronrede und bestätigt damit die Alleingkeit des Interesses, welches dieser Angelegenheit entgegengeracht wird. Die Hoffuung aber, daß noch in dieser Tagung eine
v. Levctzow ausgebrachten Hoch auf den Kaiser führten die SocialDemokraten einen Scandal herbei, indem sie demonstrativ sitzen blieben. Als der Präsident dies rügte, gab Abg. Singer trotz der versuchten Verhinderung durch den Präsidenten, eine gegen die Person des Kaisers gerichtete, auf die Umsturz=Vorlage und eine frühere Aeußerung des Kaisers sich stützende Erklärung dafür ab. Das Centrum hat seinen Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes wieder eingebracht.
Mit großem Pomp ist am 3. d. das
ment durch den König eröffnet worden. Die Throurede, auf welche als auf eine wichtige Kundgebung die Presse schon vorher durch Mittheilung einzelner Stückchen aufmerksam machte, stellte sich als eine schönfärbende Leistung heraus, von welcher die rauhe Wirklichkeit wohl schon bald den schönen Flimmer abstreifen wird. Es werden Maßregeln in Aussicht gestellt, welche den schon so lange geforderten Ersparnissen in der Verwaltung dienen sollen. Das ist der greifbarste Punkt in dem Actenstück. Man muß abwarten, wie diese Ersparnisse sich praktisch gestalten werden; zwar verlautet schon jetzt das eine und andere über Verminderung im Verwaltungspersonal, aber der Staat, die melkende Kuh für so viele Streber, kann doch nicht so ohne weiteres eine Menge Leute abschütteln, die im politischen Getriebe als nutzbare Werkzeuge sich erwiesen haben.
In Frankreich sind allerlei sensationelle Dinge an der Tagesordnung. Wegen der Angriffe auf die deutsche Botschaft in Paris, speciell deren Militair=Attaché, welcher den Mittelpunkt des deutschen Spionensystems bilden soll— nach der Behauptung der Presse— ist man immer noch nicht zur Ruhe gekommen. Eines der Blätter, welches die der Regierung gewiß recht unangenehme Geschichte angezettelt hatte, der F garo, hat inzwischen ein Mal sein Gewissen erforscht und erkannt, daß es doch eine für Frankreich und seine Regierung recht bedenkliche Sache ist, wenn die Presse zügellos ihre Freiheit in Anspruch nimmt, um ihre Meinung über Gegenstände internationaler Art zu sagen. Damit ist nun allerdings doch nicht viele Aussicht darauf gegeben, daß nunmehr die französischen Zeitungen sich besonnener verhalten werden, denn das am Revanchegedanken sich nährende Sensationsbedürfniß wird in Frankreich sich nun ein Mal nicht beseitigen lassen. Schlecht schneidet ein Theil der Presse ab mit einer schmutzigen Erpressungs=Angelegenheit. An der Spitze der betreffenden Blätter marschirt das XIX. Siécle, welches sein Dasein seit Jahren hauptsächlich dadurch gefristet haben soll, daß sein Leiter von Spielclubs Schweigegelder erpreßte. Andere Leiter sind mit in die Sache verwickelt; der Hauptschuldige, Portalis, aber ist unauffindbar. Die Mißtrauischen sagen, die
erklärt.— Fährt der Zar mit einem gemietheten Gaul, so wird jeder
Schritt für eine Werst gerechnet.— Der Zar ist wohl des lieben Gottes Vetter, aber sein Bruder ist er nicht.— Der Zar wohnt nicht in der Hütte des Armen, darum kennt er das Elend nicht.— Des aren Arm ist lang, aber er reicht nicht bis zum Himmel.— Auch des Zaren Essig macht nicht süß.— Die Hand des Zaren hat auch nicht mehr als fünf Finger.— Auch die Leiche eines Zaren verwest, wenn sie nicht einbalsamirt ist.— Die Stimme des Zaren findet ein Echo, auch wenn keine Berge in der Nähe sind.— Das Dreigespann des Zaren läßt eine tiefe Spur hinter sich.— Ein fetter Zar ist für den Tod nicht schwerer zu tragen als ein dürrer Bettler.— Ein Thräuentropfen im Auge des Zaren kostet dem Lande viele Schnupftücher.— Wenn der Zar Verse macht... wehe den Poeten!— Wenn der Zar spielt, sind die Minister einäugig und die Bauern blind.— Was dem Zaren nicht gelingt, das bringt die Zeit fertig.— Auch des Zaren Kuh bringt nichts anderes zur Welt als Kälber.— Wenn der Zar Braten ißt, bleiben viele Knöchlein auf dem Teller.— Wenn der Zar die Blattern hat, bekommt das Land die Narben davon.— Verkälter sich der Zar, so kriegt ganz Rußland den Schnupfen.— Stirbt der Zar, so mag auch kein Muschik mit ihm tauschen.— Schenkt dir der Zar ein Ei, so verlangt er ein Huhn als Gegengabe.— Will der Zar Riemen schneiden, so liefern die Bauern dazu die Haut.— Selbst das Huhn der Zarin legt keine Schwanen=Eier.
* Eine ergenartige dramatische Scene spielte sich Freitag2
Vormittag auf der Bühne des Residenz=Theaters zu Wiesbaden ab.
Porlis, Worr se Undassee...—„„
R gierung habe ein Interesse daran, ihn eben so wenig aufzufinden, als es mit dem Panamiten Arton der Fall ist. Unsauber ist auch eine Wahl=Angelegenheit in Toulouse; den Radicalen und Socialisten dieser Stadt wird die schamlose Fälschung von Wahl=Listen zu ihren eigenen Gunsten zur Last gelegt. Die noch hinausgeschobene Gerichtsverhandlung wird sich zu einer großen Scandal=Affaire auswachsen. Auf Italien sind die Franzosen augenblicklich noch schlechter als gewöhnlich zu sprechen, nachdem das Gericht in San Remo einen französischen Hauptmann mit Freiheit= und Geld=Strafe belegt hat, weil er spionirt haben soll. Läge die Sache umgekehrt, dann würde, nach frühern Fällen zu urtheilen, die französische Piesse wahrscheinlich der strengsten Anwendung des so strengen französischen Spionengesetzes das Wort reden, und es würde sich darin die Genugthuung aussprechen, daß man doch endlich ein Mal einen wirklichen Spion gefangen habe, nachdem so manche groß aufgebauschte Spionengeschichte als eitel Wind sich erwiesen. Von dem Landesverrath des Hauptmannes Dreyfus ist es etwas stiller geworden; die Untersuchung ist, wie es heißt, abgschlossn.
Die Anknüpfung von Friedensunterhandlungen mit Japan, welche China dem Zolcommissar Detring aufgetragen hatte, hat sich als ein verfehlter Versuch erwiesen. Detring ist gar nicht ein Mal vom japanischen Premierminister empfangen worden, und das auch mit Grund, denn statt ihn mit ausreichenden Vollmachten auszurüsten, hatte die chinesische Regierung den Herrn nur mit unbestimmten Weisungen ausgesandt, mit denen Japan wenig oder gar nichts machen konnte. Dann hat China durch die americanischen Vertreter in Peking und Tokio klar gefaßte Friedens=Anträge stellen lassen, deren Bedingungen, so weit verlautet, aber Japau noch nicht weitgehend geuug sind. Letzteres wird sich eine möglichst hohe Kriegsentschädigung und dazu ein werthvolles Faustpfand sichern wollen, um auch der völligen Schuldentilgung sicher zu sein. Man spricht davon, Japan habe unter anderm das so eben von ihm eingenommene Port Arthur als solch ein Pfand ausersehen. In der Art der Kriegführung der Japaner ist, wenn englische Blätter recht berichtet sind, ein Umschwung von moralisch nachtheiligem Charakter eingetreten. Es wird nämlich von namenlosen Grausamkeiten gemeldet, welche die japanischen Truppen nach der Einnahme von Port Arthur begangen haben. Die japanische Regierung selbst hat diese Grausamkeiten durch einen Erlaß öffentlich gebrandmarkt. Einigermaßen erklären sich dieselben durch die Verstümmelungen, denen japanische Gefangene in Port Arthur durch die Chinesen ausgesetzt waren; für diese wollten die empörten Japaner sich rächen. Jedenfalls werden die Grausamkeiten die Folge haben, daß die chinesische Landesbevölkerung den siegreichen Japanern nicht mehr so leicht und schnell zufällt, wie dies bisher der Fall gewesen ist.
** Dei Zar im russischen Sprüchwort. Der Figaro bringt in seinem letzten„Supplement“ eine Liste der russischen Sprüchwörter,
in denen die Person des Zaren eine Rolle spielt. Wir geben in Folgendem einige der originellsten wieder. Spuckt der Zar in die Suppenschüssel, so zerspringt diese vor Hochmuth.— Die Krone schützt den Zaren nicht gegen das Kopfweh.— Auch die Lunge des Zaren bläst die Sonne nicht aus.— Auch des Zaren Rücken würde bluten, wenn er die Knute bekäme.— Selbst ein aussätziger Zar wird für gesund
Bormitntk unf der Gihne des Oirstolng Themirrr
Der Rhein. Kur. berichtet darüber: Es war Generalprobe zu Der arme Jonathan, als plötzlich gegen den ersten Actschluß hin, als das gesammte Personal auf der Bühne zu thun hatte und im eifrigsten Probiren war, ein Gerichtsvollzieher auf der Bildfläche erscheint. Ein Entsetzen bemächtigte sich der Künstlerschaar. Director Hasemann springt von seinem Regiestuhl auf, der Capellmeister läßt vor Schrecken den Tactstock allen, die Musiker brechen mit einer schrillen Dissonanz im Accord ab und die Choristinnen flattern wie eine Schaar aufgescheuchter Tauben umher, in die der Habicht gestoßen hat. Was ist geschehen? Was gibt's? Eine Anklage wegen Beleidigung! Der Director, der Antor, Hr. Junkermann und Fräulein Dalldorf sind angeklagt vom Stations= vorsteher a. D. Kohlenhändler Peters. Die Anklage gründet sich darauf, daß in der Posse Wiesbadener Leben Fräulein Dalldorf sagt:„Der Eduard kann das Kohlengeschäft von seinem Principal kaufen, aber es fehlt ihm an der nöthigen Hutjepuputje!“, worauf Hr. Junkermann antwortet:„Kohlengeschäft? Ja, wenn das nur der Kohlen=ConsumPeters leiden wird!“ Wegen dieser„unerhörten Beleidigung“ sind also die vier Personen angeklagt. Nur langsam beruhigten sich die aufgeregten Gemüther, bis die Probe ihren Verlauf nahm.
** Ein Druckfehler, schreibt die Memminger Ztg., der zu komisch ist, um überhaupt ernst genommen zu werden, ist uns in unserer gestrigen Nummer zugestoßen. Ein taubstummer Setzer unserer Druckerei hat in einer unter München gegebenen Mittheilung über eine Spendung des Prinz=Regenten an den baierischen Frauen=Verein vom Rothen Krenz den hohen Herrn statt 1000 Mark stiften— sie stehlen lassen! Diejenigen unserer Leser, die das seltsame Zeug gelesen haben, werden sich gehörig darüber ausgelacht haben, um jedoch niemanden von denen, die etwas tragischer angelegt sind, auch nur den geringsten Anstoß zu geben, haben wir sofort, nachdem wir die Sache merkten, die nöthigen Personen ausgesandt, um alle schon ausgegebenen Exemplare unseres Blattes sogleich einzuziehen, zurückbringen und durch neue, extragedruckte ersetzen zu lassen; es ist uns auch eine solche Menge überliefert worden, daß wir annehmen dürfen, nur in sehr wenigen könnte jener Bock unter unsere Leser gesprungen sein. Diejenigen unter ihnen, die ihn noch gesehen oder davon gehört haben, wissen nun also, daß wir keine Mühe und Kosten, die uns die Einziehung der alten Exemplare und der Druck der neuen verursachten, gescheut haben, seinen Streich wieder gur zu machen und werden jetzt den— lapsus Calamini verzeihen!“ Der Redacteur des Blattes heißt Calaminns, und diejenigen, welche ihm einen zweiten Bock(calaminus statt calamus) zuschoben, haben ihm Unrecht gethan.
** Auch die Haberer schreiten mit der Zeit fort. Sie bedienen sich der Tagespresse, um in ihr geplante Treiben anzukündigen. Ein Schriftstück, in dem dies geschieht, erhielt dieser Tage der Redacteur des Tölzer Kurier; es heißt darin u..:„Geehrter Herr Böck! Sie erhalten von uns die Nachricht, daß in den nächsten Wochentagen bei Leuggries unbedingt ein Haberfeldtreiben stattfindet, nicht, wie Sie schrieben, daß dort einige Burschen den Witz sich erlaubten, Placate anzuschlagen; das ist unwahr. Die Placate wuroen von wirklichen Haberern angeschlagen, uno zwar 40 Stück. Wir übersenden Ihnen das 41. und wenn's noch mehr wollen, schicken wir's Ihnen auch, Nochmals wiederholt: es wird bei Leuggries getrieben und sind jetzt schon 300 Mann in Bereitschaft. Achtungsvollst, der Haberfeldmeister.“ Das erwähnte Placat lautet:„Bekanntmachung. In den nächsten Tagen findet bei Leuggries ein großes, furchtbares Haberfeldtreiben statt; da diese Haberer auch dies Mal strenge und sicher auftreten werden und auf keinen Fall zurückstehen, so wird daher die königliche Gendarmerie, sowie das zuhörende Publicum aufmerksam gemacht und strengstens gewarnt, von den Vorposten so viel wie möglich sich zurückzuhalten, widrigenfalls es ihnen sehr traurige Folgen bringen wird. Das Comité der Haberer. Gezeichnet: Der Habermeister.“
** Ein heiteres Stückchen passirte, nach der Const. Ztg., kürzlich in einem Nachbarstädtchen von Waldshut. Dort kam Abends ein Fremdling an, der durch sein Benehmen dem dort stationirten Gendarmen auffiel. Als er ihn controlirte, stellte sich heraus, daß der Fremdling kein Wort Deutsch verstand, daß dagegen alle Papiere, die er bei sich trug, den Namen des Gendarmen enthielten. Der herbeigeholte Ortspfarrer, der in solchen Dingen den Dolmetscher machen muß, klärte die Sache dahin auf, daß der Fremdling ein Franzose und der Liebhaber der Tochter des Gendarmen sei, die er in Paris kennen gelernt und die er besuchen wolle. Der zukünftige Herr Schwiegerpapa hat denn auch seinem Schwiegersohn bei einer Flasche Wein seinen Segen gegeben.
„Gentlemaulike!"„Ich kann alles stände“— so erklärt ein biederer Deutsch=Americaner in der Nebraska=Zeitung—„nor net, wann sich jemand in der Presence vun Lädies ungentlemanlike behäpe thut. Am letzte Suntag ben ich mit meiner Alti un ä poor Lädie Friends e kleene Party gehett, und mer sein aach, weil ich die trockene Spaziergäng net gleich, in een Werthschaftsgarte ennei. Sitze do am nerte Tisch soe Door americanische Rowdies, wo so laut geflucht un geschwore hawwe, daß es e Schand und e Spott wor. Wie ich des so e Weilche mit angehört hab’, bin ich uffgestanne un hab' zu dene ruppige Kerl'sagt:„Ihr elendische Lausbuwec, hab' ich'sagt, eihr verfluchte, wißt ihr dann net, wie mer sich in der Presence uf Ladies zu behabe hat? Wann noch eener vun euch Malefiz=Dreckspatze sei dreckiges Maul aufmacht, do weip ich de Floor mit eme, hab' ich 'sagt. eEs soll sich nor eener vun euch Mistfinke unnerstehe, noch emol zu schwöre oder zu fluche oder sunschst ungebildete Expreschens zu juse, dann prügel ich en so gotteserbärmlich dorch, daß er seine Knoche im Handkerchief heemtrage kann, goddämmitnochemole, hab' ich'sagt. — Do warn se aber still, die Galgevögel. Meine Lädies hawwe mer aach Credit gegäwe, daß ich dene Strolche Respect for Lädies getitscht
** An meinen lieben Schatz Haus. Unter den Postgegenständen, die während des letzten schweizerischen Truppenzusammenzuges ihrem Adressaten nicht haben ausgeliefert werden können, befindet sich ein Kistchen mit Aufschrift:„An meinen lieben Schatz Haus
Ein Packet Ci So zu lesen i
Stück werden Werden Sie d ja früher Priv ** Mißver und sind Bear dem, was Sie haben mir abe ** Bosha Ratten!“ Gast
** Gut al Anknüpfungsp
** Gemüt Angeklagter. Doppelgänger! das glauben m ** Nur S. blick so ein S nur ihre Schul ** Noch z1 Mann schlechtn macht?" Jung dann—!“
** Entgeg
wieder meine „Gut, ich werd
** Durch ich habe dir ze wohl zurückhab
** Die ri# Arbeiter:„Je brauchen könnt Arbeiter:„Na,
Sonntag, Johanes der T
über die hoh Leocadia, Kinder= Cl der Kupfergass Zum 600jah (10. Der. 1294 folgende Feier einfallenden S 7, ½8 und 1 liches Pontificc Andecht mit P tag den 17.., Leo XIII. hat diese Festzeite zugewendet we Tage der Octa Ablasses si d: des Altares; St. Maria in des h. Vaiers mittags Gelege Georgskirche(j Uhr Complet. eitten für Fra 23 December — In der Mi Bruderschaft M mit saer. Umg Montag. In St. And storbenen aus Ablaß Kapelle: nem Ablaß un Complet. An Segen.— In benen der Mar Diustag, Mittwoch
In St.
göttlichen He Donnere In der Mi heiligen Luci Freitag, In St. Ap Herzen Jesu Samsta In St. Mo Nen chwerdut
Inhalt:
** Aus den
en wurde an n Brand ge ami in de brennenden H Ablöschung m und die Mob mer herausges unten abgestü lälks ein Dur irsache ließ sie er Herzog v weilt, hatte d er Arbeiten, kaiserin wiede mlassen. De Gefahr nicht
(60 Der jü sohne am Di setauft. Die n diesem Fall bulden wird 60 Vom chreibt aus St. selo noch nie eres Verweil ind jedoch ni usgeschickt. #t. Petersburg hmen. Sob Stand gese iglichen Spaz esidenz gema enen die m eborene St.? künchhausen der Vermö

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49= Sonntag, 9. December 1394.
Seite 5.
ro jeder s lieben nt nicht
— Des luch des ch nicht t, wenn n Echo inn des für den Thräuencher.— der Zar das dem s Zaren ser Zar der Zar
Verkälter zirbt der dir der Vill der
Selbst
Freitagiden ab. der arme esammte Probiren Entsetzen igt von in Tact=
Accord Tauben ? Was r Autor, Stations= h darauf, :„Der en, aber kermann Consumsind also ie aufgekomisch unserer Druckerei ie Spen1 Rothen nlassen! werden iu denen, istoß zu nöthigen unseres gedruckte worden, ner Bock die ihn wir keine are und ch wieder rzeihen!“ u, welche aben ihm
bedienen en. Ein Redacteur Sie eragen bei wie Si Placate wirklichen u Ihnen ten auch, sind jetzt dmeister."
nächsten eldtreiben auftreten r die köfmerksam wie möge Folgen r Haberztg., kürzbends ein 1 Gendardaß der viere, die er herbeir machen nzose und is kennen Schwiegerin seinen
irklärt ein nor net, ke behäpe vor Lädie ie trockene te do am flucht un ich des so zu dene sagt, 2ihr uf Ladies kspatze sei hab' ich ehe, noch eschens zu ne Knoche ich'sagt. nowe mer s getitscht
Postgegenimenzuges findet sich Inhalt:
Ein Packet Cigarren, eine Schachtel Zündhölzchen, Küchli und Krapfen.
So zu lesen in einem Erlaß der schweizerischen Postverwaltung.
Befähigungsnachweis. Theater=Director:„In dem
neuen
Stück werden Sie also eine Treppe von 30 Stufen hinuntergestoßen. Werden Sie das machen können?" Schauspieler:„O gewiß, ich habe ja früher Privatkundschaft als Weinreisender besucht.“
** Mißverständniß. Herr:„Sie wollen meine Tochter heirathen und sind Beamter?" Bewerber:„Ja!“ Herr:„Können Sie denn mit dem, was Sie bekommen, eine Frau ernähren?" Bewerber:„Ja. Sie haben mir aber noch gar nicht gesagt, was ich bekomme!“
** Boshaft. Wirth:„Jetzt habe ich sogar in meinem Weinkeller Ratten!“ Gast:„Werden wohl Wasser-Ratten sein!"
** Lut angebändelt.„Ach, Fräulein, wüßten Sie nicht einen Anknüpfungspunkt für einen riesig schüchternen Menschen?“
** Gemüchlich. Richter:„Leugnen Sie doch den Einbruch nicht, Angeklagter. Schließlich wollen Sie noch behaupten, Sie hätten einen Doppelgänger!“ Angeklagter:„Wenn ich wüßte, daß die Herren mir das glauben würden!"
** Nur Schuldigkeit. Durchlaucht:„Aeh, ein ganz süperber Anblick so ein Sonnen=Untergang... Kammerdiener:„Sonne thut nur ihre Schuldigkeit, sich vor Durchlaucht zu neigen.“
** Noch zu früh. Freundin:„Also ein neues Kleid hat dir dein Mann schlechtweg abgeschlagen?!— Und fielst du nicht gleich in Ohnmacht?" Junge Frau:„Das hat vor dem ersten keinen Zweck! Aber dann—!“
** Entgegenkommend. Dichter:„Herr Director, Sie haben ja wieder meine halbe Tragödie blau durchstrichen—“ Theater=Director: „Gut, ich werde bei der andern Hälfte den Rothstift nehmen!"
** Durch die Blume. Student.:„Ich träumte heute Nacht, ich habe dir zehn Mark gepumpt!“ Student.:„Die willst du nun wohl zurückhaben?“
** Die richtige Schmiede. Geschäftsmann:„Sie wünschen?“ Arbeiter:„Ich wollte aufragen, ob Sie mich nicht als Gehülfen brauchen könnten?" Geschäftsmann:„Bedauere— mache alles allein!“ Arbeiter:„Na, das wäre ja gerade was passendes für mich!“
Woiner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 9. December. Zweiter Sonntag im Advent.(Evangelium ohanes der Täufer sendet zwei seiner Jünger zu Jesus; dieser erklärt sich
Matthäus XI,—10.)—
PBeRT ReFR sEIRTT,NN
über die hohe Aürde des heiligen Johannes.
Leocadia, Jun frau.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Jacob, in St. Maria in der Kupfergasse.
Zum 600jährigen Jubelfest der Uebertragung des h. Hauses nach Loreto (10. Dec. 1294 wird in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse folgende Feier stattfinden. Am Feste selbst und in der Octav 6 Uhr(am einfallenden Sonntag ½6 Uhr) die erste h. Messe, an den Werktagen ½7, 7, 18 und. 1 9 Phr. ½10 Uhr Hochamt, am ersten und letzten Tage feierliches Pontifical=Amt, um 11 Uhr die letzte h. Messe, 6 Uhr feierl. AbendAndecht mit Predigt und lauretanischer Litanei, am Schluß=Abend, Monal der., 17..,„Te Deum und sacr. Umgang.— Der h. Vater Papst Leo XIII. hat durch Breve vom 29. Mai 1894 allen Christgläubigen für diese Festzeit einen vollk. Ab aß verliehen, welcher auch den Verstorbenen zugewendet werden kann. Derselbe kann am Feste selbst und an jedem Tage der Octav gewonnen werden. Die Bedingungen zur Gewinnung des 5 si d: 1. er würdige Empfang der h. Sacramente der Buße und des Altares; 2. Besuch der Pfarrkirche und der lauretanischen Kapelle in St. Maria in der Kupfergasse, um dort die Ablaßgebete nach der Meinung zu verrichten. Während der Festzeit ist Morgens und Nachmittags Gelegenheit, zu beichten.— Fist des h. Anno, Erbauers der St. Heorgskirche(jetzigen Pfairkirche St. Jacob 9 Uhr feierl. Hochamt. 5½ Uhr Complet. Festpredigt und Te Deum mit vollk. Ablaß.— Die Erer## für Frauen un Jungfrauen werden in diesem Jahre vom 16. bis
## December in den Pfarrkirchen St. Martin und St. Aposteln gehalten — In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonins= und eranciscusBruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachm. 4 Uhr Andacht mit sacr. Umgang.= 5g unduch
Montaa, ld. December. Judith.
In St. Andreas: Morgens ½6 Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz.— In der MariaAblaß Kapelle: Fest der unbefleckten Empfängniß Maria mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr Andach mit
Segen.„ In St.3 posgein; Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Marianischen Bruderschaft.
Dinstag, II. December. Damasus, Papst.
ittwoch, I2. December. Epimachus u. Alexander, Martwer „In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen perzen Jesu fur Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. I5. December: Lucia, Jungfrau.
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heitige Messe zu Ehren der heiligen Lucia.— Marien=Verein. Freitag, Ia. December. Nicasius, Bischof.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge.8
Samstag, 15. December. Christina
Men chwerdung Jeiu Shrsizvsergasse: Achter Saustag zur Verehrung der
Aus dem Palais der Kaiserin Friedrich Unter den Linen wurde am Samstag früh 54 Uhr durch den dortigen Feuermelder in Brand gemeldet, welcher die Dielung und Balkenlage unter einem Lamin in dem Balconzimmer ergriffen hatte. Nach Freilegung der rennenden Holztheile durch Beseitigung der Verschalung erfolgte ihre lblöschung mittels einer kleinen Handspritze. Die kostbaren Oelgemälde und die Mobilien wurden von der Feuerwehr vorher aus dem Zimmer herausgeschafft. Die Decke mußte nach beendeter Löscharbeit von unten abgestützt werden, da bei der eindringlichen Zerstörung des Geälks ein Durchbruch des Kamins zu befürchten war. Die Entstehungsirsache ließ sich auf die Schadhaftigkeit der Kamin=Anlage zurückführen. der Herzog von Coburg, der seit einigen Tagen als Gast im Palais weilt, hatte den Brond zuerst wahrgenommen. Während der Dauer r Arbeiten, die über zwei Stunden in Anspruch nahmen, erschien die kaiserin wiederholt, um sich über den Fortgang derselben unterrichten mlassen. Der Herzog von Coburg hatte sich, als er hörte, daß eine Gefahr nicht mehr vorliege, wieder zur Ruhe begeben.
(0 Der jüdische Freiherr v. Königswarter wurde nebst seinem Sohne am Donnerstag durch den Cardinal Schlauch von Großwardein zetauft. Die nach Bestimmung des Vaters des Freiherrn v. Königswarter n diesem Falle verschiedenen Wohlthätigkeits=Anstalten zufallende Million Bulden wird dann ausgezahlt. 4
(0 Vom neuen Zaren. Der=Berichterstatter der Köln. Volksztg chreibt aus St. Petersburg, 29.Nov. Falls der jungen Kaiserin, die Zarskojesselo noch nicht kennt, der Aufenthalt dort gefällt, so ist auch ein läneres Verweilen in Zarskoje=Sselo nicht ausgeschlossen; für das erste ind jedoch nur vier Equipagen und eine sehr geringe Bedienung hinusgeschickt. Zu der. Vorträgen der Minister kommt der Kaiser nach t. Petersburg herein und wird dieselben im Anitschkow=Palais entgegen ihmen. Sobald das Winter=Palais, d. h. seine erste Reservehälfte
Stand gesetzt sein wird, siedelt der Kaiser dorthin über. Ueber die #glichen Spaziergänge, die der Kaiser dieser Tage in den Straßen der lesidenz gemacht, sind bereits eine Menge Anekdoten im Umlauf, von enen die meisten natürlich nur Gebilde der Phantasie sind, da der worene St. Petersburger zu seinem Ahnherrn entschieden den seligen künchhausen hat. Zwei Geschichtchen sind indessen wahr. Am Tage er der Vermählung trat der Zar in den kleinen Handschuhladen eines
Franzosen vis--vis vom Anitschkow=Palais und ließ sich dort mehrere
Paare einfache Offiziers=Handschuhe geben. Der Ladeninhaber, der den Zaren erkannte, fragte, wohin Se. Majestät die Handschuhe zu schicken befehlen. Der Kaiser aber sagte:„Geben Sie nur her, ich nehme die Handschuhe gleich selbst mit, Geld zum Bezahlen meiner Einkäufe trage ich immer bei mir.“ Der Handschuh=Händler hat sich natürlich beeilt, die Auszeichnung, die seinem Laden zu Theil geworden, nach allen Richtungen hin zu verbreiten und hat dabei ein vorzügliches Geschäft gemacht. Sein Laden ist von Kauflustigen förmlich gestürmt worden; dan ganze loyale St. Petersburg— und wer ist heute in St. Petersburg nicht loyal?— wollte seine Handschuhe aus dem Geschäft haben, in dem der Kaiser seinen Einkauf gemacht. Ein anderer Einkauf hat dem Kaiser recht viel Vergnügen bereitet. Er sah beim„Gostinny Dwor“ einen halbwüchsigen Jungen stehen, der Bilder des neuen Zaren feilhielt, schlechte Oeldrucke, das Stück zu dreißig Kopeken. Der Zar erstand ein solches Kunstprodukt und brachte es kopfschüttelnd seiner Verlobten mit den Worten:„Da sieh nach, ob das Bild ähnlich ist; erkannt hat mich jedenfalls niemand, als ich das Bild kaufte.“ Nichtsdestoweniger wird das„Kunstwerk" im Anitschkow=Palais aufbewahrt werden.— Viel besprochen wird, daß der Zar auf den Plan des Großfürsten Michael Nikolajewitsch nicht eingegangen ist, den Generalsrang und die Würde eines General=Adjutanten anzunehmen, sondern erklärt hat, in dem Range eines Obersten, den er unter seinem Vater erhalten hat, verbleiben zu wollen. Die Hofkreise hätten den Zaren gar zu gern in der glänzenden Generals=Uniform gesehen. Nun, es hat nicht sollen sein!
** Die Litewka aus blauem Molton ist, der B. N. C. zufolge, jetzt aus blauem Molton auch bei der Garde=Infanterie sowie bei den Eisenbahntruppen und bei der Luftschiffer=Abtheilung, und eine Litewka aus grauem Molton bei den Jägern und Schützen eingeführt. Auf den Kragenspiegeln der Litewka dürfen allgemein von denjenigen Regimentern Garde=Abzeichen geführt werden, die solche am Waffenrock tragen. Die Litewka tritt als etatsmäßiges Bekleidungsstück an die Stelle der Trillichjacke und darf auch zu Felddienstübungen der Regimenter, jedoch nicht zu Exercir=Uebungen getragen werden. Die Drillich= jacke wird außeretatsmäßiges Kleidungsstück, dessen Weiterbeschaffung und Benutzung dem Ermessen der Truppentheile überlassen bleibt. Die Chargen=Abzeichen werden geändert. Die Feldwebel tragen neben den Abzeichen am Kragen als besonderes Abzeichen einen dreifachen Tressensparren am linken Aermel. Taillenhaken sollen die Litewken der Garde=Eisenbahntruppen und Jäger nicht mehr erhalten.
** Der Teulschuß wäre kein Kunststück gewesen, wenn er auf den größten Apfel abgegeben worden wäre, der in diesem Jahre in Deutschland geerntet worden ist. Dieser hat in Hub in Buden die Sonne erblickt. Das Aepfelchen wiegt 875 Gramm und hat einen Umfang von 36 Centimeter. Wie weit dieser Riese unter den Aepfeln über die gewöhnliche Größe hinausragt, dürfte daraus hervorgehen, daß in frühern Jahren schon ein Apfel in der Schwere von 509 Gramm großes Aufsehen erregte und als hervorragendster Apfel Deutschlands prämiirt wurde.
** Aus purer Dummheit! Ein Fuhrknecht aus Oberhausen (Baden) nahm an einem Kriegerfeste theil. Als ein patriotisches Hoch verklungen war, stand er auf und schrie:„Hoch lebe die Anarchie!" Man schaffte den Störenfried hinaus. Vor dem Schöffengericht erklärte er, sich weder mit anarchistischen noch mit socialistischen Ideen zu befassen; er habe vielmehr die Anarchie nur„aus purer Dummheit“ hochleben lassen. Der Gerichtshof nahm dies auch an und verurtheilte den„Anarchisten aus Dummheit“ wegen groben Unfugs zu zehn Mark event, zwei Tagen Gefängniß.
** Eine Schatzgräberei hat gegenwärtig die Einwohner von Harzburg und Umgegend in die größte Aufregung versetzt und eine wahre Völkerwanderung nach dem dortigen Burgberge hervorgezaubert. Ein„Medium“ aus Berlin, das vor einigen Tagen mit seinem Unternehmer in einem dortigen Hotel abgestiegen ist, hat nämlich der dortigen Bismarcksäule gegenüber, beim dritten Baume rechts, eine Stelle bezeichnet, wo sich— tief vergraben— eine eiserne Kiste mit einem großen Schatze, sowie„wahrscheinlich“ auch die Kaiserkrone Heinrich's IV Scepter und Reichsapfel befinden soll. Das Medium ist an Ort und Stelle gewesen und will die eiserne Schatzkiste—„man spricht“ von vielen Millionen„Thalern“— wirklich im Geiste schon gesehen haben; sie trägt angeblich die Jahreszahl 12.., die andern Zahlen sollen unleserlich sein. Thatsache ist, daß seit einigen Tagen mit Erlaubniß des großherzoglichen Ministeriums bzw. der Forstverwaltung an der betreffenden Stelle unter Aufsicht des Oberförsters von Forstarbeitern Nachgrabungen stattfinden, und daß das Erdreich schon ein Loch von 3 Meter Tiefe aufzuweisen hat. Der Burgberg selbst aber ist seit der Ankunft des Mediums von Neugierigen umlagert und allgemein ist man auf das Ergebniß der Nachgrabungen gespannt.
(0 Aegir in der Kirche. Aus Saaralben(Lothringen) wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„In Nr. 708 berichten Sie aus München mit dem Zusatz als zunglaublichs, daß in der St. MichaelsHofkirche der Sang an Aegir geblasen worden sei. So weit sind wir schon längst. Vergangenen Sonntag mußte sich die h. Cäcilia gefallen lassen, im Hochamte nach der h. Wandlung damit angeblasen zu werden. Die Jubel=Ouverture von Weber habe ich verschiedentlich gehört, wie auch Guter Mond, du gehst so stille. 8
** Von der Findigkeit der Wiener Polizei erzählte dieser Tage das Wiener Tagblatt ein artiges Stücklein, welches auch Berlin interessirt, da es sich um den bekannten Tenoristen Stagno handelt Die Berliner Polizei hat hinter diesem bekanntlich einen Steckbrief erlassen, durch welchen sie bekundete, daß sie ein lebhaftes Interesse an der Verhaftung dieses Herrn habe, der sich in Berlin wegen einiger Strafthaten verantworten soll. Auch an die Wiener Polizei=Direction war von Berlin aus das Ersuchen gerichtet worden, vorkommenden Falls Herrn Stagno festzunehmen. An einem der letzten Tage des Gastspiels dieses Herrn versuchte die Wiener Polizei seine Inhaftnahme in der von ihm mit Frau Bellincioni gemeinsam innegehabten Wohnung. Frau B. wurde um acht Uhr früh aus ihrer Ruhe gestört und gab die Auskunft, daß Stagno nicht in Wien sei. Der mit der Verhaftung betraute Beamte beruhigte sich damit, und es gelang ihm auch nicht, anderweitig den Aufenthalt des Herrn Stagno festzustellen. Nach dem Wiener Blatte hatten nun aber die Anschlagssäulen Wochen hindurch mit Riesenlettern verkündet, daß Stagno in einem Concert der Bellincioni mitwirken werde.
** Ein Bergsturz ereignete sich am Mittwoch früh in Tirol, oberhalb St. Massenza, in der Ortschaft Giare. Ein Theil des felsigen Terrains löste sich los und stürzte unter furchtbarem Getöse aus einer Höhe von etwa 300 Meter herab. Mehrere Felsblöcke kamen bis an das Dorf heran. Die Weingärten wurden zum Theil verwüstet. Ein weiterer Bergsturz wird befürchtet.
französische Fischer von der Bark Marie wurden Dinstag-Nachmittag in Dover gelandet. Die Marie war in Folge eines Zusammenstoßes bei Nebel gesunken. Zwei Fischer sollen ertrunken sein.
** Auf dem Mailänder Stadt=Zollamte ist dieser Tage ein großer Schmuggel entdeckt worden. Es war eine aus dem Tessin eingetroffene Sendung„Fett" zur Verzollung angemeldet. Bei der etwas eingehenden Untersuchung durch den dienstthuenden Beamten kam aber bald Rauchtabak zum Vorschein. Alle vier die Sendung bildenden Fasser wurden darauf ganz geöffnet und gründlich auf ihren Inhalt geprüft; statt Gerberfett bargen sie 200 Kilogramm Rauchtabak, 333 Kilogramm Cigarren, 195 Kilogramm Zucker und 1000 Kilogramm Eisen, welch' letzteres den Fässern etwas Gewicht verleihen mußte. Der
Empfänger der Sendung hatte vorsichtigerweise die Bahn=Organe mit der Verzollung beauftragt und erklärt, er werde sich dann, wenn diese Sache in Ordnung sei, zum Bezuge der Waare einstellen. Er hat sich nun aber begreiflicherweise nicht mehr blicken lassen.
** Eine jähe Unterbrechung erlitt am Sonntag in Premysl in Galizien eine Dilettanten=Vorstellung, bei welcher auch der LebkuchenFabricant Thaddäus Czyuski aus Jaroslau in der Rolle eines Spions, der entlarvt und erdolcht wird, mitwirkte. Ein Mitspieler war der Magistratsschreiber Solski, welcher den scharf geschliffenen Dolch dem Czyuski so tief in die Brust stieß, daß er blutüberströmt niederstürzte. Czynski, welchen der Dolch in's Herz traf, verschied bald darauf. Im Publicum entstand eine Panik, viele stürzten auf die Bühne. Solski wurde verhaftet, aber wieder freigegeben; er ist vollständig gebrochen.
** Ein Unwetter tobte in der portugiesischen Provinz Algarve und hat Ueberschwemmungen verursacht. Der Verkehr ist erschwert.
** Die Mäuseplage in Rußland ist in den mittlern und südwestlichen Gouvernements sehr unangenehm geworden. Namentlich sind die Gouvernements Cherson, Charkow, Kiew und Wolhynien davon heimgesucht. Die Katzen fressen schon lange keine Mäuse mehr, weil sie sich übersättigt haben. Die Thiere dringen in die Speisekammern und fressen die Nahrungsmittel auf. Aber auch Lichte, Seife, Schuhwerk und Kleider verschmähen sie nicht. Wenn die Leute schlafen wollen, stellen sie die Bettstellen mit den Füßen in mit Wasser gefüllte Gefäße, die Kinder müssen besonders geschützt werden. Das Getreide in den Schobern ist zu Häcksel zerfressen, auf den Speichern ist alles vernichtet. Wer auf's Feld geht, kann hunderte der Thiere todtschlagen. Das Schlimmste aber ist, daß die Mäuse die Wintersaaten vernichten Der Minister der Landwirthschaft hat den Professor Dr. Mertzkowski in die bedrohten Gegenden geschickt, um den Löffler'schen Mäuse=Bacillus zu erproben. Die bakteriologische Abtheilung der landwirthschaftlichen Schule in Odessa wird sich ebenfalls an dem Mäusekriege betheiligen.
** Einen recht dummen Scherz haben sich ein Installateur unt ein Arbeiter, beide von Tamworth, gemacht. Sie schickten nämlich Packete, in denen sich Miniatur=Bomben befanden, an die verschiedenen Regierungs=Bureaux in Whitehall. Beim Oeffnen der Packete explodirten die kleinen Dinger, die allerdings Schaden nicht anzurichten vermochten. Die beiden Bomben=Sender wollten auf diese Weise einen Preis bekommen, der für das beste und wirksamste Mittel zum Annonciren ausgesetzt worden war. Daß sie nichts Böses beabsichtigten, geht s hervor, daß sie ihre Adresse in die Packete gelegt hatten.
bäraus heieer, eap fchle Ablesse in die Paclele gele
Auch verschiedene Parteiführer, wie Balfour und Chamberlain, sind mit solcher Ueberraschung bedacht worden.
** Ein betrunkener Locomotivführer fuhr am Samstag früh um 4 Uhr von Hod=Mezö=Vasarhely mit seiner Locomotive und angehängtem Postwagen dem nach Szegedin abgegangenen Personenzug
nach. Der Betrunkene fuhr so toll dahin, daß er trotz aller Warnungs= Signale nach viertelstündigem Dahinjagen bei Nepkörp den Personenzug einholte und in denselben mit aller Kraft hineinfuhr. Durch den Zusammenstoß wurden die Locomotive und sämmtliche Waggons des Personenzuges zertrümmert, der Maschinenführer und ein Passagier schwer, zwei Passagiere leicht verletzt. Das Geleise ist mit einem Trümmerhaufen bedeckt.
** Eine Schreckensfahrt hat der Dampfer Gulf of Siam bestanden. Auf der Fahrt von England nach Westaustralien gerieth der Dampfer in Brand, und trotz verzweifelter Anstrengungen gelang es nicht, des Feuers Herr zu werden. Der Capitain richtete deshalb den Lauf des Schiffes unter Volldampf auf die nächste Küste, um es auf den Strand laufen zu lassen. Während der nächsten langen, langen Stunden gelang es, das Feuer so weit niederzuhalten, daß der Aufenthalt auf dem Schiffe eben noch möglich war. Alle wurden gerettet; unter den Passagieren befanden sich zahlreiche, für Westaustralien bestimmle einwandernde Mädchen.
** Von einem americanischen Bankraube wird berichtet:
Am helllichten Mittag beraubten drei maskirte Räuber die Bank zu Salina in Nebraska. Während einer draußen Wache hielt, drangen die beiden andern in das Gebäude und nöthigten mit vorgehaltenen Revolvern den Cassirer, ihnen den vorhandenen Baarbestand auszuliefern Als das geschehen, sprengten die Räuber im Galopp davon. Der Cassirer ergriff, sobald die Räuber das Local verlassen hatten, ein geladenes Gewrhr und feuerte hinter ihnen drein. Einer wurde in den Rücken getroffen, vermochte aber seinen Cumpanen noch ein Stück außerhalb der Stadt zu folgen. Dort zogen die Genossen des Verwundeten ihre Revolver und machten ihn, den sie nnn doch zurücklassen mußten, durch einige wohlgezielte Kugeln auf immer schweigsam, nahmen ihm Geld und alles, was zur Feststellung seiner Persönlichkeit hätte dienen können und jagten davon. Die Bank hat 200 Dollars Belohnung für den ausgesetzt, dem es gelingt, die Räuber todt oder lebendig zu liefern; aber bis jetzt sind alle Anstrengungen der Bürger und der Polizei vergeblich gewesen.
** Dynamit=Explosion. In Hull bei Ottawa fand eine Dynamit=Explosion statt. Fünf Mann wurden getödtet und mehrere verwundet.
** Erdsenkung. Man meldet aus Takoma. 29.Nov.94: Gestern Nacht um 11 Uhr hörte man hier ein donnerähnliches Geräusch. Es glich einem ungeheuern Meeresrauschen. Plötzlich stürzten die Docks auf einer Strecke von 600 Fuß in die Bai, auch zwei Dampfer gingen unter. Der Erdboden sank in der Nähe sechs Zoll bis einen Fuß ein. Der Einwohnerschaft bemächtigte sich eine Panik. Die Viehhöfe der Northern Pacific=Bahn, die Bureaux und ein 400 Fuß langer Frachtschuppen stürzten ein. Der Schuppen gerieth außerdem in Brand
(0 Erdbeben in Argentinien. Der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Buenos Aires,.Nov.: Die Zahl der durch das Erdbeben von San Inan Verunglückten ist jetzt genau bekannt. Es sind im Ganzen 18 todt und 51 schwer verwundet. Von der Stadt sind neun Zehntel der Häuser eingestürzt oder so beschädigt, daß dieselben unbewohnbar sind. Die Erdoberfläche hat sich sehr verändert, so daß Hebungen und Senkungen entstanden sind, wo früher ebenes Land war. An einzelnen Orten sprudeln mächtige Wasserquellen aus der Erde, welche die Umgebung überschwemmt haben. Es gibt ferner Erdspalten von ein Viertel deutsche Meile Länge und ein bis anderthalb Meter Breite; die Canalisation der Stadt ist ganz zerrissen.
** Ein Student als Minister. Der Minister des öffentlichen Unterrichtswesens in Uruguay, Hr. Johann Castro, will in kurzem in's Examen steigen. Der junge Herr ist nämlich Student der Ingenieurkunst und hatte, als man ihn plötzlich zum Minister machte, noch nicht seine Staatsprüfung abgelegt. Die Blätter von Montevideo sind ob dieser haarsträubenden Geschichte sehr entrüstet und erklären sie für etwas wirklich Neues, das selbst den seligen Akiba aus der Fassung gebracht hätte. Der Herr Minister wird natürlich sein Examen mit Glanz bestehen, denn welcher Professor würde es wagen, einen Minister durchfallen zu lassen.
Lösung 249:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49= Sonntag, 9. December 1894.
** Eine ergiebige Jagd. Die erste Jagd im Groß=Wiener Ge meindegebiete hat vor kurzem auf der Simmerunger Haide stattgefunden. Wohl an 200 Schützen nahmen an der Gemeindejagd theil. Das Jagd=Ergebniß war Folgendes: Abgegebene Schüsse 2000, geschossene Hasen 20, todte Hunde 2, ein schwer verwundeter Jagdleiter, angeschossene Treiber 2. Waidmannsheil!
** Bei den Ziehungen der preußischen Klassen=Lotterie
ist es bekanntlich die vierte Klasse, die das Interesse der zahlreichen Spieler in besonderm Maße in Anspruch nimmt. Während bei den übrigen Klassen die hoffnungsfreudige Aufregung nur zwei knappe Tage dauert, hält die letzte und entscheidende Klasse die übergroße Schaar der Spieler, deren Loos noch nicht gezogen worden ist, einige Wochen hindurch in Spannung. Aber je mehr die Ziehungszeit sich ihrem Ende nähert und je geringer die Zahl der hohen Gewinne wird, die sich noch in der Trommel befinden, desto mehr schwinden die Hoffnungen und desto zahlreicher werden die Reformvorschläge der Spieler, die es nicht fassen können, daß gerade ihr Loos zu den Nieten gehören mußte. Die Zahl derjenigen, die ihren Mißerfolg in einer mangelhaften Einrichtung des mechanischen Verfahrens bei der Ziehung erblicken, ist nicht gering, und so laufen denn auch regelmäßig am Ende der Ziehung der vierten Klasse bei der General=Lotterie=Direction und bei den Zeitungen allerlei Vorschläge ein, die auf eine Aenderung des gegenwärtigen Verfahrens bei den Ziehungen hinzielen. Bei den meisten dieser Reformfreunde herrscht die Meinung, daß die Loose nicht gehörig durcheinander gerüttelt werden. Ihr Augenmerk ist deshalb hauptsächlich auf eine andere Construction der Trommel gerichtet, und so verfügt denn die General=Lotterie=Direction über ein ganzes Museum von Modellen, die ihm von eifrigen Lotteriefreunden zur Verfügung gestellt worden sind. Besonders bevorzugen die Erfinder die Kugelform als Loosbehälter. Zu den besorgten Erfindern gesellen sich zahlreiche Personen, die ihr Mißgeschick in der Lotterie dem Umstande zuschreiben zu müssen glauben, daß die Trommel viel zu selten gedreht werde. So liegt uns eine Postkarte aus Glatz vor, in der gefragt wird, ob es richtig sei, daß nur ein Mal stündlich eine halbe Umdrehung der Trommel stattfinde. Thatsächlich wird erst nach der jedesmaligen Ziehung von 100 Nummern die Trommel von neuem gedreht. Uebrigens zeigt ein Blick auf die Ziehungslisten, daß alle Zahlengruppen fast gleichmäßig vertreten sind.
** Zur Frage, ob es ein„Recht auf Trinkgeld“ gibt, haben die Gerichte ein Wort gesprochen. Der Kaufmann F. hatte im .'schen Hotel seine Hochzeit gefeiert, und da für jedes Gedeck ein bestimmter Preis vereinbart war, ergab sich eine Gesammtiumme von M. 212,20, welche F. auch bezahlte. Nun verlangte aber der Hotelier noch 15 M. für die Bedienung. Da diese Summe nicht vereinbart war, verweigerte F. die Zahlung, und der Wirth klagte den Betrag ein. Der in dem Rechtsstreit vernommene Sachverständige begutachtete, wie die P meldet, daß für die Bedienung keine Zahlung verlangt werden k. ie, sofern die Kellner Trinkgelder erhielten, daß aber andernfalls die Bedienung besonders bezahlt werden müßte. F. behauptete, es seien Trinkgelder gegeben worden. Das Gericht wies die Klage ab und beleuchtete die Trinkgelderfrage in folgender Weise: Im allgemeinen sei der Preis für Aufenthalt, Beleuchtung, Heizung und Auftragen der Speisen in dem Preise des Converts mit enthalten. Die Gewährung von Trinkgeldern für die Dienerschaft sei, möge sie auch thatsächlich durch die Usance zu einem gewissen Zwange geworden sein, rechtlich doch immer eine freiwillige und auf das Rechtsverhältniß zwischen Gast und Wirth ohne Einfluß. Der Wirth könnte hinterher die Stellung der Bedienung nicht davon abhängig machen, ob und wie viel Trinkgelder die Kellner erhalten hätten. Wenn auch wirklich die Kellner durch Zahlung einer Summe an den Wirth für nicht erhaltene Trinkgelder entschädigt werden sollten, so könne dies nicht als eine Zahlung an den Wirth angesehen werden, für die eine Verpflichtung bestehe. Auf die Berufung des Klägers schloß sich das Berliner Landgericht dieser Auffassung an und verwarf das Rechtsmittel.
** Das Frosch=Barometer. Anfangs dieses Jahres wurde in der Tägl. R. von Beobachtungen des Czernowitzer Zoologen Professor R. v. Lendenfeld berichtet, die zur Entscheidung der Frage angestellt vorden waren, ov und in welcher Weise das Auf= und Absteigen der Laubfrösche durch das Wetter beeinflußt wird. Lendenfeld hatte den Fröschen eine zehnsprossige Leiter gegeben und die Nummern der von unten nach oben mit 1 bis 10 bezeichneten Sprossen mit der Zahl der auf ihnen sitzenden Frösche multiplicirt; die so erhaltenen Zahlen waren addirt und eingetragen worden. Jeden Tag hatte der Beobachter drei bis fünf solcher Ablesungen des Frosch=Barometers gemacht und daraus Tagesmittel bestimmt, die in Form einer Curve dargestellt und mit den Luftdruck=, Feuchtigkeits- und Regen=Curven der meteorologischen Station zu Czernowitz verglichen wurden. Die Ergebnisse waren derartig, daß Lendenfeld es für einigermaßen zweifelhaft erklärte, ob die Laubfrösche überhaupt auf Witterungs=Einflüsse durch Auf= und Absteigen antworten. Im vergangenen Sommer hat nun Lendenfeld, wie er im Zoologischen Anzeiger berichtet, diese Beobachtungen fortgesetzt, das Verfahren jedoch derart abgeändert, daß zuverlässigere Ergebnisse gewonnen werden konnten. Die Versuche wurden dieses Mal im Freien angestellt. Frei inmitten eines Grasplatzes wurde ein allseitig offenes, ein Meter breites, ein Meter langes und zwei Meter hohes, aus Drahtnetz hergestelltes Froschhaus errichtet, in dem von zehn zu zehn Centimeter Sprossen(im Ganzen 20) angebracht waren. Eine mit Syrup getränkte Schnur, an der auch kleine Stücke faulenden Fleisches aufgehängt waren, und die frei in der Mitte des Froschhauses herabhing, lockte Fliegen und andere Insecten in so großer Menge an, daß die Frösche keinen Mangel an Nahrung zu leiden brauchten. Die Zahl der Frösche schwankte zwischen 15 und 25. Die Ablesungen wurden vom 15. Juli bis zum 31. August täglich neun Mal in Zwischenräumen von je zwei Stunden zwischen sechs Uhr Morgens und zehn Uhr Abends vorgenommen. Die Vergleichung der„Frosch=Curven“ mit den meteorologischen Curven ließ nun deutlich erkennen, daß Regen keineswegs durch ein Herabsteigen der Frösche angekündigt wird; denn an den Vortagen von den 19 Regentagen, die gezählt wurden, war die Frosch=Curve 10 Mal hoch, 9 Mal tief. An den Regentagen selbst war in zwölf Fällen die Froschcurve hoch und nur in sieben Fällen niedrig. Für Feuchtigkeit und Luftdruck wurde eben so wenig ein Einfluß auf die Frösche festgestellt wie für den Regen, so daß Lendenfeld nunmehr bestimmte Behauptung ausspricht, daß das Auf= und Absteigen der esche nicht von den Witterungsverhältnissen abhängig sei. Anderseits e sich aber deutlich, daß die Frösche zu bestimmten Tageszeiten mit liebe hinauf=, zu andern mit Vorliebe herabsteigen. Des Abends
eigen sie hinauf, des Morgens herab. Um 8 Uhr Abends waren die Frösche am mertten eben. um 4 Uhr Nachmittags waren sie am meisten
und Wohnung(recht deutlich und genau)
unten. Von 4 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags steht das FroschBarometer im allgemeinen tief, in der Zeit von 5 Uhr Nachmittags bis 4 Uhr Morgens steht es hoch. Dieses nunmehr sicher festgestellte Hinaufsteigen der Frösche am Abend ist nach Lendenfeld eine Folge
des abendlichen Emporsteigens jener Insecten, die den Fröschen zur Nahrung dienen.
** Der Schäfer=Doctor in Radbruch. Das Hamb. Fremdenbl. berichtet:„Radbruch“ heißt die Losung. Noch halten wir nicht, da springen schon die Menschen heraus, in wilder Hast auf die zehn Fuhrwerke, welche an der Station halten, zueilend, um möglichst den ersten Wagen zu erhaschen. Das Haus des berühmten Doctors ist 25 bis 30 Minuten von der Station entfernt, und wenn wir dasselbe erreichen, sehen wir die Thüre bereits von einer Menschenmenge belagert. Wir erfahren, daß Ast, dies ist der Name des Doctors, noch nicht aufgestanden ist; kein Wunder allerdings, wenn man berücksichtigt, daß es erst 7 Uhr ist und daß der„Helfer der Menschheit" bis 2 Uhr in der Nacht gewirkt hat. Die Leute halten die Hausthüre besetzt. Wir begeben uns auf den Misthaufen vor der Schennenthüre, weil es heißt, daß dort die Einlaßkarten von Frau Ast vertheilt werden sollen. Mit etwa sechszig Personen harren wir vor dieser Thüre. Fast ist die vierte Stunde verflossen, da verkündet„Mudder Asten“ uns hinter der verschlossenen Thüre, daß sie jetzt die Karten vertheilen werde, und daß diejenigen, welche keine Karte erhalten, nur ruhig wieder nach Haus reisen können. Durch die Schennenthür=Ritze werden die Karten von innen herausgesteckt, und es entsteht ein förmlicher Kampf. Vor der Hausthüre geht es nicht minder lebhaft zu. Ast hält Sprechstunde ab, und alles drängt, möglichst bald zu ihm hereinzukommen. Es ist ein Gelöse, ein Gedränge, ein Wirrwarr von tobenden Menschen, krachenden Zäunen und klirrenden Feusterscheiben, daß einem Hören und Sehen vergeht. Das nahe Wirthshaus ist vollbesetzt; dem Wirth ist entschieden durch den Wunderdoctor„geholfen" worden. Gegen.30 Nachmittags endlich gelingt es uns, durch das Feuster auf die Hausdiele zu gelangen, und hier ist es„fürchterlich“. Eng aneinander gedrängt stehen dort Männer, Frauen und Kinder, alle die mit undefinirbaren Gerüchen geschwängerte Luft einathmend. Plötzlich sehen wir uns vor den Mann versetzt, der so viel von sich reden macht. Der Eindruck, den wir von dem alten Schäfer gewinnen, ist sympathisch, und fast regt es sich in uns wie Mitleid, wenn wir in die treuherzigen Augen des kleinen, kränklich aussehenden Mannes mit dem schmalen, bartlosen Gesicht und den grauen Haaren blicken. Nahezu drei Stunden verweilen wir bei dem Manne in der engen, sehr dürftig eingerichteten Stube und beobachten sein Thun und Treiben. Jeder Besucher läßt sich Haare aus dem Nacken schneiden, die Ast durch eine große Lupe betrachtet, um daran die Krankheit, mit welcher der Besucher behaftet ist, zu bestimmen. In den meisten Fällen hört man dann aus Ast's Mund:„Se hebbt datt hier", wobei er eine unbestimmte Geste mit der Hand in seiner Brust= und Magen=Gegend macht. Fragt man dann:„Wat hepp ick denn egentlich?“ so erhält man eine Antwort, die nach dem Grundsatz eingerichtet zu sein scheint, daß kleine Kinder an Drüsen, junge Mädchen an Bleichsucht, junge Männer an schlechtem Blut, verheirathete Damen an Frauenkrankheiten und ältere Männer und Frauen an Rheumatismus leiden; das Magenleiden spielt eine große Rolle. Zuweilen sagt Ast auch der betreffenden Person ihr Leiden auf den Kopf zu, und hin und wieder können wir auch beobachten, daß dieser oder jener in ehrfurchtsvollem Glauben sich naht und ein Mittel verlangt, das er schon ein Mal bekommen und welches so wunderbar geholfen hat. Leute, die aus irgend welchen Gründen verhindert sind, Ast persönlich aufzusuchen und bei ihm„Haare zu lassen“, können Freunden, Bekannten oder den neuerdings eingerichteten„RadbruchBoten“ ihre Haare mitgeben, um so„per Distanz“ curirt zu werden. Fast alle Männer, welche vorher behauptet haben, nur für ihre Frauen hergekommen zu sein, um endlich ein Mal vor den Bitten derselben im Hause Ruhe zu haben, lassen möglichst sich zuernt von Ast„scheeren", und nehmen eben so gläubig für sich seine Mittel in Empfang. Für alles hat Ast seine Heilmittel; der Lahme, der Schwindsüchtige, der Blinde, jeder erhält seine Medicin, die er in Gestalt von kleinen Fläschchen, Salben, auch Pflaster den etwa acht auf dem Tische befindlichen Kasten entuimmt. Allerdings soll es auch vorkommen, daß Ast diesem oder jenem sagt:„Se sünd nich mehr to helpen", doch dieses sind seltene Fälle. Beim Abschied drückt ein jeder dem Wunderdoctor ein Geldstück in die Hand, und wenn auch mancher nur eine oder zwei Mark gibt, so geben doch viele andere fünf, sechs bis z hn Mark. Es wird Abend und„Mudder Asten“ bringt die Lampe, zugleich ihren Mann energisch daran mahnend, daß er Kaffee trinken müsse. Ast läßt eine kleine Pause eintreten, und wir benutzen diese Gelegenheit, uns durch das„Stubenfenster" zu entfernen. An der Haltestelle wartet eine Menge, die nach Hunderten zählt, auf den Zug. und das Gelächter, sowie der Gesang einzelner Gruppen, die animirte Unterhaltung anderer lassen uns den Eindruck gewinnen, daß wir es mit recht„fidelen Kranken" zu thun haben, besonders als plötzlich einer aus der Menge in singendem Ton die bekannten Worte brüllt:„Sünd Ji denn all gesund?“ und ,der Chorus darauf erwidert: „Jawoll, jawoll, jawoll!“ Auf den alten Schäfer ist bereits folgendes Lied gedichtet worden:
„Ich bin der Wunderdoctor Ast,
Curire ohne Ruh' und Rast,
Aus einer Locke Nackenhaar
Wird mir die Krankheit klipp und klar.
„Ein alter Schäfer merkt geschwind,
Wie Schafe zu curiren sind;
Und nichts auf Erden ist so dumm,
Es findet stets sein Publicum.“
Nach der Frankf. Ztg. ist Ast für Diustag vor das Schöffengericht zu Winsen an der Luhe geladen, wo die Hauptverhandlung betreffs der wegen Curpfuscherei und Unfug erhobenen Anklage stattfinden wird. Inzwischen mehrt sich der Besuch der Patienten immer mehr. In Folge des Gedränges kommen täglich Ohnmachtsfälle und sogar ein Todesfall vor. Ein Angestellter der Hamburger Feuerwehr, ein großer, starker Mann, welcher sich bereits zwei Tage in Radbruch aufgehalten hatte, ohne zu dem„Wunderdoctor“ gelangen zu können, fiel in dem dichtesten Gedränge vor der Thüre des Hauses plötzlich um und verstarb. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Eine Frau war in demselben Gedränge derartig gequetscht worden, daß man gleichfalls für ihr Leben fürchtet. In dem Stader Tageblatt warnt ein in Radbruch gewesener Herr, dorthin zu reisen, da der Zutritt für schwächliche Personen nur unter Lebensgefahr zu erlangen sei. In Oldesloe hat sich bereits ein zweiter Schäfer eingefunden, dessen wunderbare Heilungen lebhaft in Hamburg und Umgebung im Volk colportirt werden.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt
Zum Nachdenken.
Dir eine fragt: was kommt danach? Der and're fragt nur: in es recht? Und also unterscheidet sich Der Freie von dem Knecht.
Sich selber zu loben ist ein Fehler, Doch jeder thut's, der etwas Gutes thut,
Und ist er dann in Worten kein Verhehler, Das Gute bleibt doch immer gut.
245. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
CD E F
Anze
Wi
X
A B C D E F G Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt 246. Füll=Rätysel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaven A AABBDEFF EEEHITLLLLLLLL M N RS U derart einzut#anen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Linie gleichlausend ist und die wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben: deutsche Stadt, 2 Körprthen 3. bekannte Vöge, 4 zierlich fla terne Geschöpfe, deutsche Staot, 6. auf den Bergen, 7. Gewässer.
Ko
247.
Aehnlich den Geheimschriften
Gaunersprache.
ibt es uch G heimsprachen,
wodurch sich
zwei Verschworene unterhalten könn n, ohne daß ein dritter Un geweihrer etwas versteht Wir bieten heut unsern Lesern eine.eine Probe einer solc en G heimsprache un überlassen es ihrem Scharssinn, den aus nur zwei Regeln best henden Schlussel zu fi den.
Assel iched oink oidonel oj omoistorneb! Onned Urn tarks so ragont, ührtef Iloina umz aget Osd lückoseg. Asew ond onschonem roffont annek,
Azud ath ro ucha raftek; ozuw ro raftek ath,
Asd iomtez hmi ucha uz ragont, iobol oolos.
248. Charade.
Mein trautes Liebchen heißt eins— zwei,
Doch ach! Drei— vier beheirscht es frei.
Vier drei liegt bei America,
an findet viel Guano da.
Drei twei und vier wird dir wohl sein Bekannt als Thierchen winzig klein,
Ud triebst du ger Philosophie Kennst du in and'rer Deutung sie. Uld schleßlich: eins drei, zwei und vier,
Steht as ein mild Getränk vor dir 249. Preis-Bilder=Räthsel.
M0
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 15 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die echten Abberas. Novelle von Emmy von Dincklage. Die Grafenbraut. Novelle von M. v. Ros kowska) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
ssendstes
für Kinde
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
240. Logogriph.
Reiter, weiter, Leiter, heiter.
241. Königszug.
Wenn du willst aben gute Ruh,
So höre, sieh und schweig dazu!
242. Ergänzungs=Räthfel.
Pechvogel, Oberlehrer, Rehkeule Taschentuch, Ungarwein, Galgenstrick Alpen räute, Liorente. Portugal.
243. Kreuz=Räthsel.
Winde, Eier, Erwin, Eide, Erde
3 Bes
enau nac gefertiet bar, sind von im ta
mplete Zi 1
erhaltend
Modellti
Experim
Bilderb
chriften
eedentend
I. Tong
Inhaber keste Kölr
mE
244. Preis=Bilder=Räthsel. Rosenstrauch
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kölm