M
WW
Ssh
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: die zishalige Helez für
12½ Ofg.
für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
7Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
4
Nr. 146.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achter Jahrgang.
Köln, Samstag, 2. Juni 1894.
Geschäft befindet sich jetzt
Nr. 8 Ludwigstrasse Nr. G. Passage-Einganges.
Frau Hedwig Lang(Firma: H. Lang-Hexamer).
Corsel
EMPIRE
Geschw. Feyen,
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in Sommer=Corsetten.
Reichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
Suppenwürze ebenso Magg''s Fleisch-Extract
in Portionen und frisch eingetroffen bei:
J. J. Schmitz, Lindenthal, Dürenerstraße.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgcsüllt.
8
Amlalich Preussische
assen-Lotterie.
I 1I 1" 1
1. 4 K. 10
Loose zur 1. Klasse 191. Lotterie sind zu haben bei
Reimbold,
Königl. Lotterie-Einnehmer,
Thurnmarkt 4.
Löwen-Brikets
ets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco aus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
Kolmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekaunte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
älts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
Ehrenfeld, Venloerstr. 305,
gegenüber der kath. Kirche,
ein Kurz-, Weiss- u. Wollwaaren-Geschäft.
in sämmtlichen Arbeiter-Artikeln, wie: Hemden in allen Grössen, Hosen und Normaljacken, sowie in Schürzen, Corsets apc. unterhalte ich ebenfalls grosses Lager in reichhaltiger Auswahl.
Langjährige Erfahrung und vortheilhaftester Einkauf setzen mich in die Lage, nur gute Waare zu billigsten Preisen zu liefern, und halte ich mich den Bewohnern Ehrenfeld's und Umgegend bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt.
Postcolli von-Liter-Fl.:
M. 4,50 **„.50
***".50
4".50
in Kisteno. Körben v. 12 Ltr.-Fl.: M. 21,00
*<space>„<space> 3 0. 0 0<space> ** 36 00 r., 48,00 francoincl. Packunggeg. Nachn. empfiehlt die Cognacbrennerei v.
W. J. Richarz,
Weingutsbesitzer,
Königswinter.
Cognac, fein u. mild,Testeztsäh
la. Himbeer=Syrup, Literfl.=..50.
Reiner Rothwein,
Samos und Vordeaur, Flasche 1 M. Wermuthwein, magenst., Fl. M. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Totaler Ausverkauf!
Am ersten August vereinige ich meine drei Geschäfte zu einem großen Haupt=Geschäft in dem Hause
Severinstraße 219/221.
Bis dahin müssen sämmtliche Waaren meiner großen Läger unbedingt geräumt sein. Ich verkaufe
deshalb zu fabelhaft billigen Preisen mit einem
Extra-Rabatt von 10 Procent!
Ich empfehle in nur besten Qualitäten: e
Holz= und Eisen=Betten, Sprung= und Seegras=Matratzen, fertig gefüllte Oberbetten, Unterbetten, Plumeaux, Kissen mit Federn und Flocken, Bettdecken, Schlafdecken, Betttücher, Drelle, Federleinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Gardinen und### Vorhänge, Hemdentuche, Halbleinen, Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Unterzeuge,
SparSchmidt& Flögel,
Da
Ver
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20. SigStrümpfe, Socken usw.
Günstigste Gelegenheit für Brautpaare und Wiederverkäufer.
Reell
Sparsam
9
G
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
— Preisen ab.
Kn Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
TIN Eigelstein 37. Fernspr. 339.
Neuerbaute Fabrik: Domstrasse.
Fernspr. 339a.
Die Wein= u. Liqneur=Handlung
Bernh. Obladen, Zaumstraße 13,
empfiehlt Rhein-, Mosel-, Ahr- und Süd-Weine, Vino Vermouth di Torino, alten Jamaica-Rum, BataviaArak, französ. Cognac, sowie alle feinere Liqueure.
Telephon 1317.
Kschchschs
Das Severinstraße 159 und 48A befindliche Waarenlager der
*
-446
ist
ampfseifenfabrik, Remscheid.
Vertreter für Kö'n und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
soll im Ganzen gegen Baarzahlung verkauft werden.
Lager besteht aus:
Herren- und Kinder-Anzügen
sowie
Tuchwaaren u. Tutterzeugen.
Die Besichtigung kann den., 5. und 6. Juni, Nachmittags von 6 bis 8 Uhr, stattfinden. Offerten sind schriftlich bis Montag den 11. Juni bei dem Unterzeichneten einzureichen. Der Zuschlag erfolgt bis zum 14. Juni.
Der Konkurs=Verwalter:
Rechtsanwalt Adenene.
Feinste frische CentrifugenSüßrahm=Butter
(25—50 psünd. Kübel), sowie Ia. westf.
Rundschnittschinken
versendet unter Nachnahme, per 8 ab hier, erstere zu 100—105, letztere zu 903
Ang. Franz Pott,
Dänische
Handschuhe,
—8 Knopf Länge, Mousg., Paar R..50—2.
Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
Haus=Nummer gefl. beachten.
ennholz billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 239.
Guten Mittagtisch
à 603 finden noch einige, junge Leute Peter=in einer Metzgerei, Nähe des Bahnhofs. uch zu Anzügen und) Fr.=Off. u. Nr. 723 an die GeschäftsKindersachen in allen Qualitäten. stelle d. Bl.
(Kroße Partie Reste, straße 6.
*
4
1

Kolner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Samstag, 2. Juni 1894
Offene Stellen.
Gothik. Gewandter Zeichner
der mittelalterlichen Stilrichtungen gesucht. Offerten nebst Gehalts=Ansprüchen, sowie Vorlage selbst gefertig ter Zeichnungen erbeten.
Becker, Architekt, Mainz, Forsterstraße 3.
Talentvoller Lehrling für meine Kunstwerkstätte
bald gesucht.
Alois Kreiten,
Perlenpfuhl 18, Graveur u. Goldschmied für kirchliche Kunst. Bescheio Perlenpfuhl 37, 2. Etage.
DecorationsmalerGehülfen
(kath.), welche tüchtig sind, sinden dauernde Beschäftigung in Kirchen; auch solche, d. zu marmoriren verstehen. Meldung: Brabanterstraße 51.
Ein tüchtiger und zuverlässiger
Sattler= und Polstergehülfe,
welcher selbständig arbeiten kann, findet sofort eine gute, dauernde Stelle
bei Franz Teipel, Iserlohn.
Schneider
für Anfertigung von MilitairdienstWaffenröcken gesucht. Nur durchaus Geübte wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Tapezierer=Gehülfe
findet Nebenbeschäftigung.
Kümpchenshof 15A.
für Grob= u. FeinLehrling bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Anstreicherlehrling lichen Elern
gesuch. Im Eulengarten 23.
Ein Bäckergeselle gesucht.
Koln=Den.,, Kalkerstraße 72B.
Aeltliche Person
zur selbständigen Führung eines kleinern landwirthschaftlich. Betriebs von einem ältern Herrn gesucht. Näheres Lindenthal, Uhlandstraße 74.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
48 in ordentliches Dienstmädchen ge sucht. Eigelstein 22.
Lehrmädchen,
kath., für ein Leinen= und Wäsche=Geschäft gegen Kostvergütung in's Haus gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen
für Nachmittags gesucht. Frau Flecken, Nippes, Cranachstraße 3.
PerfecteKöchinn., Köchinnen,
Haushälterin, erf Kindernädchen hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Solevu, Sgasse
Stellen-Gesuche.
JH ADTAFEIT BRRLT. EENARNDGS TIUSAS
Droguen=„Material=
N.
Commis, 30 Jahre alt, sucht gestützt auf beste Zeugnisse, unter be scheidenen Ansprüchen dauernde Vertrauensstellung. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 ftlark., augeh. Schlosserges.
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung bei einem tüchtigen Meister. Zu erfragen Deutz, Siegburgerstr. 91.
Suchen für unsere Tochter, 17 Jahre alt, welche in der Hausarbeit anführt ist, nähen und bügeln kann,
in einem kath. Geschäfts= oder Privat hause mit Familien=Anschluß zur weitern Ausbildung.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stellung.
Nippes, Siebachstraße 75.
Junges, kalh. Mädch., Beamtentocht. sucht Stelle als Gesellschafterin u.
größern Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Annahmestelle von Math. Flock in Nippes.
Ein dreistöckiges Haus,
Flächenraum 188 Qu. Meter, 26 Zim mer, Nähe der Schiffbrücke, Rheinseite, für jedes größere Geschäft, besond. für Wirthschaft passend, ist unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer, Buttermarkt 32.
Banstelle— Nippes,
Ecke Hartwichstraße, billig ohne Ablage event. mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Näheres Domstraße 29, Köln.
FAMINUNERE Z LMNR T
Fabrication
in
Kochherden
für Gas= u. Kohlenheizung, Gas=, Koch= u. Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutz=Effect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige
Küchen=Einrichtungen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.“
Ausverkauf
ämmtl. Schuhwaaren
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Fabrik=Niederlage
Nothgerberbach 22,
zwischen Poststraße u. Blaubach.
Schwarze Seiden spottbillig,
schwarze Spitzen zu Kragen und Capes weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
große sch. Kupferstiche preisw. zu verkaufen. Severinstraße 208.
8. Marienburg. Geldlotterie.
Hauptgew.: K. 90,000, 30,000, 15,000 2c. Ziehung 21. und 22. Juni! Ganze Original=Loose 3 M. Weimar=Loose 1 Ziehung 16.—18. Juni! H. Hoccker, Köln, Ehrenstraße 25.
Heu,
sehr schönes, fuhrweise zu verkaufen. Näheres Neußzerwall 34, Köln.
Frische Eier von jungen Hühnern ¼ Hundert 85 Pig. bei
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Prima westfälischen Schinken
versendet gegen Nachnahme für Monat Mai à Pfd. 85 5, für später 90 3
Ignaz Kraft in Paderborn
50 bis 60 Stück gut erhaltene
Gährbottiche
von ca. 35 Hectoliter Inhalt, zweck mäßig für Brauereien, Brennereien, chemische Fabriken, Gerbe reien 2c., billigst abzugeben.
Gefl. Franco=Offerten u. 7 F 1341 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
Damenschürzen,
Kinderschürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math. n Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
„in leichter Handwagen zu ver kausen. Pfeilstraße 11A.
Nivellir=Apparat
billig zu verkaufen. Hohestraße 45.
zngl. Sicherheitsrad billig zu ver kaufen. Hohestraße 45.
(Hine Flora Stamm=Actie zu ver*“ kausen. Fr.=Off. u. Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Haus mit Garten
bei hoher Ablage oder Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl. Nur solche vom Eigenthümer mit Angabe über Lage, Größe und Preis werden berücksichtigt.
G
aslustre zu kaufen gesucht.
W. Lenzen, Berg.=Gladbach.
Zu vermiethen.
Das
Peterstraße 4,
Geschäftshaus, neuerbaut, mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet,
ist ganz oder getheilt zu vermiethen; zum 1. Juli zu beziehen. Näheres beim Eigenthümer Peterstraße 2.
Daselbst sind auch mehrere Woynungen von zwei und drei Räumen zu vermiethen.
Haus mit Ladenlocal,
Komödienstraße, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Burgmaner 306.
Josephstraße 2 per 15. Juni and zu vermiethen.
Bescheid Mathigsstraße 4.
Kl haug Follerstr. 17 an ordentl. Kl. Hunls Leute zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Hansa-Ring.:
Schöner, sehr bequemer, ab* geschlossener 3. Stock von 9# * Räumen mit Centralheizung, X " Badezimmer usw. zum 15.Juni
# zu vermiethen.
9 Bescheid daselbst, Hansa-o
0 Ring 104, 3. Etage. 0
S
9 Haus Heumarkt 41,
s mit schönem Laden, zu verm. Bescheid Nr. 39,1. Thüre links.
Merheimer= ###IL straße 85, 6., Stallung. Hofraum, mit Einfahrtsthor, ist zu vermiethen. Bescheid Florastraße 60.
Das
2s Antonitterstr. 7,
worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg geführt wurde, ist sofort anderweitig zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 69.
Rheingasse 19:
oder kl. Lagerraum zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 31.
2. Etage 2 Zimmer u. Mansarde,
miethen.
an ruhige Leute zu verWeidengasse 38.
Deutz, Neuhöfferstraße 31:
Bessere Wohnung, sieben Räume, zu vermiethen.
2Parterrezimmer, M3“ od inmöbl., zu vermiethen. von We
Werthstr. 2.
Deutz.
Schöne lustige zu vermiethen.
Etage an st. Fam. Tempelstraße 27.
Hübsch möblirte Zimmer mit guter *' Pension per Monat 45 M zu vermiethen. Komödienstraße 107.
Leostraße 54,
Ehrenfeld. Abgeschlossene Wohnungen,
aus fünf Räumen u. einer Mansarde bestehend, zu vermiethen.
Bescheid Lcostraße 37.
Abgeschlossene 3. Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Keller, mit sonstigem Zubehör, billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 13.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Erste Etage,
abgeschlossen, im Anbau Eigelstein 113, 4 schöne Räume, 1 Mansarde, Wasch küche und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102.
Abgeschlossene 1. Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Schildergasse 43—45.
Möbl. Mansarde zu####
zu vermiethen. von Werthstraße?.
Schöne gesunde Wohnunge bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausg. führt, jede abgeschlossene Etage bestel aus 6 Zimmern, Küche, Badezimm Mansarde, Garten 2c., Preis 50—55. monatlich. Kleine schöne Wohnunge zu 20—30 M. Bescheid beim Eigen thümer Peter Steinbüchel, Stamn heimerstraße 1014 daselbst.
1 gr. Zimmer zu vermiethen mit Be
quemlichkeiten an stille einzel Per. Perlengraben 9
*) Etage, 3 Zimmer, nebst Küc
und Keller zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
Ursulaplatz 13A:
Ein freundliches Zimmer 1. Eta à 10 M, 2 große heizbare Speichzimmer, zusammen à 12 K. zu verr
Unterhaus, biaig
mieth. Gereonsmühleng. 14. Bei
Räum zu ve
esch..E
*) Zimmer Monat 16 K. zu verm then. Rosenstraße 10, 1. E.
es schöne Zimmer 3. Etage an ein 6 oder zwei Personen zu vermiethe Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Ein möblirtes Mansardenzimmer * einen Handwerker für 6 M vermiethen. Thieboldsgasse 26, 1.
Nippes. Nippes.
Großes Ladenlocal mit schöne Schaufenstern und Wohnung, in beste Geschäftslage, geeignet für Colonial waaren, auch für ein jedes ande größere Geschäft, sofort zu vermiethe.
Fr.=Off. unter Nr. 725 an die G schäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
für zwei anständige Handwerker.
Große Sandkaul 11.
Limburgerstraße 37:
Erste Etage zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Brandenburgerstr. 8,
Nähe Central=Bahnhof und Don zweite Etage, fünf bis sechs Räum an stille Familie zu vermiethen.
Et. 1 ger. Zimmer, und 1 kleine bill. zu verm. Schnurgasse 19.
Mieth-Gesuche.
Kleine, ruhige Familie sucht " besserm, möglichst nur vom Eigen thümer bewohnten Hause
I. oder 2. Etage,
Neustadt. Offerten mit Angabe de Preises, der Zimmerzahl und wann beziehen unter Nr. 718 an die G schäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht.
von zwei alleinstehenden Eheleuten u vorgerücktem Alter, ohne Kinder, kath., ruhigem, vom Eigenthümer b wohnten Hause in der Altstadt, dre luftige Zimmer, Keller nebst Bequem lichkeiten.
□Fr.=Off. unter Nr. 720 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Für Eltern!
gaben bei erfahrenem, gut empfohlenen Lehrer. Erfolg sicher. Honorar p. Monat 10 K. Offerten unter Nr. 697 an du Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund, Lehrer d. Französ.z. erlern.,.h. i. Kürz sprechen u. schreiben. Honorar f. Herren. Damen u. Kinder i. Monat nur 5 Mk. wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. A 705 an d. Geschäftsstelle d. Vl. Stu den zu jeder Tages= und Abendzeit.
Köln. Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prast Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Gymn.=Ober=Primauer
erth. erfolgr. Nachhülfe in Latein, Griech., Französ., Mathematik und Stenographie. Stunde 75h Off. u. Nr. 690 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 7 Namstag. 2. Juni 1894.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
10.000 M.
Kirchengelder, zum Ausleihen bereit Fr.=Offerten unter Nr. 722 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu billigst. Zinsfuß vermittelt auf gute hies. und ausw. Objecte zur 1. Stelle
Louis Herzberg, Jahnstraße 1.
Vermischtes.
Dr. med. Max Schulte
prakt. Arzt
und Specialarzt für Chirurgie. Habe mich nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt des St. Marien=Hospitals(Cunibert) hier niedergelassen und wohne
Langgasse 23
(gegenüber dem Justizgebäude). Sprechstunden: Morgens von—10, Nachmittags von—5.
Alle
Bestellzettel
für die
Privat=Packetwerden in Köln und sämmtlichen Vororten in alle Brieskasten der Privat=Briefpost unfrankirt hineingeworfen.(Nicht Reichspost.)
Auf unserm Bureau, Glockengasse—10, werden Packete und Reisegepäck aufbewahrt.
Vollmilch.
Ein Consumgeschäft auf dem Lande, w. zugleich Milchwirthschaft hat, sucht Abnehmer für Nilch, Butter, Eier und Garten=Erzeugnisse. Waaren aller Art werd. v. Geschäften entgeg. genommen. Zu erfr. Weißbüttengasse 10, Unterh.
Karbeiter=Gesuche für den Kathol. 24 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
wird schön gemangelt.
2 ordentliche Leute
erhalten gute Kost und Logis gegen mäßige Vergütung.
Nippes, Siebachstraße 28.
ost und Logis. Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch a 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
K
Kost und
für mehrere anständige junge Leute frei. Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt Nr. 32.
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für junge Post= und Bahnbeamte, per Monat 45 J.
Victoriastraße 34.
Pscales.
* Herrn Kreis=Schulinspector Dr. Brandenberg hierselbst ist der Charakter als Schulrath verliehen worden.
8 Castan's Panopticum hat für den morgigen Sonntag den Eintrittspreis zur Besichtigung sämmtlicher Sehenswürdigkeiten für die Vormittagsstunden von 7 Uhr bis 1 Uhr Mittags auf 25 Pfg. die Person ermäßigt. Neben den vielen Neuheiten, welche Hr. Castan uns zu Anfang der diesjährigen Saison brachte, ist es hauptsächlich die kleine Princeß Pauline, 18 Jahre alt und 48 Centimeter groß welche den Besuch des Panopticums empfiehlt. Der morgige wird der letzte Sonntag sein, an welchem die Prinzessin hier in Köln auftreten wird. Den 7. Juni begibt dieselbe sich nach Liverpool und von dort nach America. Daselbst hat sie ein speculativer Unternehmer auf 6 Monate für 60,000 Francs bei freier Reise und Verpflegung engagirt.
8 Schülerinnen=Ausflug. Am Dinstag machten die mittelern und obern Klassen der städtischen höhern Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt in Begleitung ihrer Lehrer und Lehrerinnen den alljährlichen Ausflug zu Schiffe, an dem viele Eltern und frühere Schülerinnen sich betheiligten. Der Himmel machte zwar zeitweise ein grämliches Gesicht; die lustigen Klänge einer guten MusikCapelle jedoch und noch mehr der Frohsinn der jugendlichen Reisenden ließen keinen Trübsinn an Bord aufkommen, und manches frohe Rheinund Wanderlied begrüßte die im Maienschmuck prangenden Gelände. Die Musenstadt Vonn wurde mit den Klängen des„Gaudeamus" begrüßt, und bald schauten die sagenumwobenen Gipfel des Siebengebirges auf das stolze Schiff, den Lohengrin, hernieder. In Königswinter laudete der Dampfer, und man bestieg den Drachenfels. Dann ging's weiter nach Linz, wo im Gasthof zum Rebstock ein gut zubereitetes Mahl die Schaar erwartete. Dasselbe verlief unter Musikklängen und Reden, in welch' letztern besonders das gute Einvernehmen zwischen Schule und Elternhaus rühmend hervorgehoben wurde. Nach 5 Uhr wurde im schönsten Sonnenschein wieder das Schiff bestiegen, das noch für eine kurze Zeit in Rolandseck landete, wo man die prächtige Aussicht auf den Drachenfels genoß. Alsdann wurde die Heimfahrt angetreten.
X Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Dienstmädchen Aufnahme, welches über eine Treppe heruntergefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
A Neunter Musik=Abend des Conservatoriums. Es war ein Orchester=Abend, an dem ausschließlich Compositionen früherer Schüler der Anstalt zur Aufführung kamen, nämlich der HH. Ewald Straesser, Ernst Heuser, August v. Othegraven, jetzt sämmtlich als Lehrer an der Anstalt thätig, und P. Faßbaender, jetzt Musik=Director in Saarbrücken. Als erste Nummer erschien Symphonische Fantasie von Ewald Straesser, ein ganz von modernem Empfinden beherrschtes Werk von Kraft der Erfindung und dramatischer Durcharbeitung, glanzvollen Orchesterfarben und ebenso, namentlich im zweiten Satz, breitem melodischem Fluß. Nur vermißten wir Geschlossenheit in der Form und organische Gliederung. Glänzend und wirkungsvoll in ihrer ganzen Art gab sich das Concertstück für Clavier und Orchester von Ernst Heuser. Der Componist ist als phantasievoll bekannt, das bekundet er auch hier, und an technischer Durcharbeitung und melodischer Erfindung bleibt er nichts schuldig. Ab und zu scheint er uns unbegründet Bizarres einzuschieben. Hr. Heuser trug seine Composition mit Feuer und Energie vor. Die schönste und gehaltvollste Composition des Abends war August Othegraven's Abend auf Golgatha für achtstimmigen Chor und Orchester. Wie weihevoll trifft der talentvolle Tonkünstler hier die Stimmung der Gottfr. Keller'schen Dichtung! Wie edel und rein ist der musikalische Satz, wie klangvoll und ergreifend die Einsätze des achtstimmigen Chores. Alles in allem ein höchst werthvolles Tonstück, das einen riefen Eindruck machte. Die Schlußnummer war Peter Faßbaender's zweite Symphonie in-dur, ein in vieler Beziehung erfreuliches Werk, theils sehr an Beethoven und Mendelssohn als Muster gemahnend, dem modernsten Schaffen indeß weniger zuneigend, theils wie im Andante von schöner, feiner Empfindung und musikalischer Versenkung. Der letzte Satz, der in Form und Inhalt nicht ganz auf der Höhe der andern steht, bietet viele thematische Verschlingungen von contrapunktischem Werth und musikalischem Fluß. Das Publicum ehrte die Componisten verdientermaßen auf wärmste Art.
F Ehrenfeld, 1. Juni. Gestern Abend gegen 7 Uhr traf der hochw. Herr Weihbischof Fischer im Kloster der Schwestern vom armen Kinde Jesu(Geisselstraße) hier ein und wurde von da durch die geschmückten Straßen in feierlichem Zuge, woran sich außer den diesjährigen Erstcommunicanten zehn Vereine mit ihren Fahnen und der Kirchen=Chor betheiligten, zur Kirche geleitet. Heute Morgen celebrirte der Herr Weinbischof eine h. Messe. Nach derselben spendete er das h. Sacrament der Firmung.
Köln,.Juni94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,40 das Kil. Eier.60-1,70 das Viertel. Schnepfen.00. Hinkel.00-4,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Kaninchen M. 0,00, Hühner.70-2,40, Euten 3,00-.50, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hlecht M. 2,00. Aal.40, Karpfen .00, Salm 6,00, Schleien 1,80, Schellfisch 0,00, Kabliau.00 das Kil. Ochsentleisch.50-1,50, Kalblleisch 1,10-1,30, Hammelfleisch 1,10-.40, Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.40, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebeln.16-0,20 das Kil. Aepfel, Ess-00.00. Koch- 00.00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse 4,40-.00, rothe.60-7,20, Nieren- 10.00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Kaufmann kaufte in verschiedenen hiesigen Geschäften werthvolle Gegenstände auf Abzahlung, leistete jedoch nur die Anzahlungen und verkaufte dann die Sachen. Er erschwindelte a. einen Kochherd im Werthe von 130., ein Fahrrad im Werthe von 350., zwei Pianinos von zusammen ca. 1300 M. Werth und eine Nähmaschine mit 160 M. Kaufpreis. Das Gericht verurtheilte den gemeingefährlichen Menschen zu fünfzehn Monaten Gefängniß. Drei Mitangeklagte, ein Specereihändler, eine Verkäuferin und ein Restaurateur alle Drei aus Ehrenfeld, erhielten wegen Hehlerei sechs bzw. drei und vier Monate Gefängniß.— Ein Schneider aus Elberfeld besuchte seinen Freund und stahl ihm bei dieser Gelegenheit einen Rock und eine Weste. Die Strafe lautete auf ein Jahr Zuchthaus.— Ebenfalls mit einem Jahre Zuchthaus wurde ein Fuhrknecht von hier bestraft, weil er an der Werftstraße vier Bretter gestohlen hat. Der Verurtheilte ist schon sechszehn Mal vorbestraft.— Ein hiesiger Anstreicher wurde vor einiger Zeit vom Schöffengericht wegen Mißhandlung zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt. Er legte gegen dieses Erkenntniß Berufung ein, die indessen verworfen wurde. Der Angeklagte kam sofort in Haft, weil er dringend verdächtig ist, versucht zu haben, mehrere Zeugen zu einem Falsch=Eide zu verleiten.
Schöffengericht. Eine Tagelöhnerin war beschuldigt, zwei ihrer Kinder zum Betteln ausgeschickt und zum Handel mit Zündhölzern an gehalten zu haben. Die Kinder waren der Bettelei und des Hausirens Die Angeklagte, eine Wittwe mit 11 Kindern, erklärte, aus Noth ihre Kinder zum Betteln und Hausiren angehalten zu haben. Der Gerichtshof ließ in Folge dessen Milde walten und verurtheilte die Frau zu einem Tage Haft und 3 M. Geldbuße.— Ein Wirth prügelte sich mit einem Droschkenkutscher, weswegen Beide mit 5 M. Geldbuße belegt wurden.— Ein Techniker wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes zu 15 M. Geldbuße verurtheilt.— Fünf Tage Gefängniß erhielt ein Pflasterer von hier, weil er, im Aerger darüber, daß ein Kutscher ihm über seine frische Arbeit fuhr, den Rosselenker mit einem Stein geworfen hatte.— Ein Dachdecker von hier stahl aus dem Zimmer eines Dienstmädchens 13 Mark, wofür er zu einer Woche Gefängniß verurtheilt wurde.
S Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln hielt am 31. Mai. Abends 8 Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenich seine erste General=Versammlung ab. In Vertretung des verhinderten Vorsitzenden, Hru. Ernst Leyendecker, leitete Hr. E. Ehl als stellvertretender Vorsitzender die Versammlung. Aus dem von dem Vorsitzenden erstatteten Bericht über die seitherige Thätigkeit des Vereins ist Folgendes hervorzuheben. Nachdem die Bemühungen um ausreichende Mittel zur Erwerbung eines eigenen Genesungsheims nicht den gewünschten Erfolg gehabt haben, war der Verein daher darauf bedacht, an geeigneten Orten Verpflegungs=Stationen einzurichten, welche allen Anforderungen zur Herbeiführung völliger Genesung, insbesondere hinsichtlich gesunder Lage und ausreichender, genau vorgeschriebener guter Verpflegung, durchaus entsprechen. Nachdem die Vorarbeiten so weit beendet, die Aufnahmebedingungen geregelt waren, wurden die KrankenkassenVorstände eingeladen, durch Beitritt der Krankenkassen zum Verein ihren Mitgliedern die Vortheile der Fürsorge für Genesende zuzuwenden, wie dies die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz in ihrem§ 21, Ziffer 3a, gestattet, indem der Verein in einem besondern Rundschreiben den Kassen geeignete Vorschläge über die Fassung der erforderlichen Satzungsänderungen machte. Ueber die Fassung selbst hatte der Vorstand vorher den Rath der Aufsichtsbehörden eingeholt. Auch um Erlangung freier oder ermäßigter Fahrt der Pfleglinge auf der Eisenbahn hatt. der Vorstand sich bemüht, wenn auch vorläufig noch vergeblich Der Verein war ferner bemüht, die Geschäftsführung mit den betheiligten Krankenkassen möglichst einfach und billig zu gestalten. Die Krankenkassen, welche Mitglieder des Vereins sind, haben für die Verpflegung der dem Verein überwiesenen Genesenden nur eine Mark pro Tag zu zahlen; die Mehrkosten deckt der Verein aus seinen eigenen Mitteln. Der Schriftführer des Vereins, Hr. Fridolin Bachem, berichtet über die Einrichtung der Verpflegungs=Stationen in Benrath bei Düssel dorf für männliche und in Bensberg und Godesberg für weibliche Ge nesende. Es können jetzt schon 27 männliche und 10 bis 15 weibliche Personen aufgenommen werden; doch ist eine Vermehrung der Zahl der Verpflegungs=Stationen, sofern der Anspruch an dieselben sich steigern sollte, in Aussicht genommen. Die Einrichtungen sind nun so weit geordnet, daß der Aufnahme von Genesenden nichts mehr im Wege steht. Obwohl eine Reihe von Krankenkassen mit zusammen etwa 4500 Mitgliedern dem Verein bereits beigetreten sind, steht die Mehrzahl der Krankenkassen den Bestrebungen des Vereins bisher noch fern; der Vorstand hofft aber, daß die Krankenkassen doch ihren eigenen Vortheil, welcher in der billigen Verflegung ihrer Genesenden liegt erkennen und dem Verein. in Kürze sich anschließen werden. Die Krankenkassen können ihren Mitgliedern durch den Beitritt ganz be sondere Vortheile gewähren, welche die Kassen weder bezüglich des Preises noch der Verpflegung und entsprechenden Beaufsichtigung selbst sich verschaffen können, abgesehen von dem großen Nutzen der völligen Genesung der erkrankten Mitglieder. Nach dem Rechenschaftsbericht besitzt der Verein ein Vermögen von 22,500 M. Von einem in Trier wohnhaften Wohlthäter wurden durch Hru. Prof Dr. Bardenheuer dem Verein 2000 M. überwiesen. Mit lebhaftem Danke für diese Zuwendung verbindet der Verein den Wunsch, daß noch recht viele Wohlthäter seine Bestrebungen unterstützen möchten. Nach Erledigung der satzungsgemäßen Wahl von drei Rechnungsprüfern trat die Versammlung in eine allgemeine Besprechung über das Verhältniß des Vereins zu den Krankenkassen ein, zu welchem Behnfe auch die dem Verein noch nicht angehörenden Krankenkassen Vorstände durch besonderes Rundschreiben eingeladen worden waren. Eine stattliche Reihe von Krankenkassen war dieser Aufforderung gefolgt. Die vielen Anfragen der anwesenden Vertreter über die Ein richtungen der Verpflegungs=Stationen, über die Erledigung der Ge schäfte mit den betheiligten Krankenkassen, über die Abänderung der Satzungen derselben usw., bekundeten das lebhafte Interesse derselben an der Sache. Wir hoffen, daß der Verein bei seiner nächsten HauptVersammlung über eine erfreuliche fernere Ausbreitung und segensreiche Wirksamkeit zu berichten haben wird.
Eine Versammlung von Bauhandwerkern, welche im Restaurant Zu den zwölf Aposteln am Donnerstag=Abend unter zahlreicher Betheiligung stattfand, beschäftigte sich in eingehender Weise mit der Frage der Bekämpfung des Bauschwindels. Der Vorsitzende, Herr Wilh. Mauelshagen, eröffnete die Versammlung. Wie ein Mitglied des provisorischen Comité's erklärte, sei die Idee zu einer solchen Vereinigung die Folge einer bedeutenden Zahlungs=Einstellung; die dabei Geschädigten wollten wenigstens einen Nutzen noch aus dem Schaden ziehen, indem sie sich für die Folge zur Bekämpfung des Bauschwindels vereinigten. Die Schädigungen entstehen größtentheils dadurch, daß Grundbesitzer ihre Grundstücke an Baulustige zu enorm hohen Preisen verkaufen; ein Bau=Unternehmer oder Bauherr, welcher als zahlungsfähig bezeichnet wird, übernimmt nun die Ausführung des Neubaues, befriedigt aber die dabei beschäftigten Handwerksleute entweder nur theilweise oder gar nicht. In Folge dessen hat man auch in den letzten Jahren Samstags vielfach an Bauten Ansammlungen von Handwerksgesellen usw. bemerkt, welche keine Löhnung erhielten— eben weil der Bauherr die Handwerksmeister im Stiche gelassen hatte. Der Vorschlag zur Gründung eines Vereins gegen solchen Bauschwindel fand einstimmige Annahme. Mitglieder des neuen Vereins können nur selbständige unbescholtene Bauhandwerker Köln's und der Vororte werden. Dem Vorstand sollen alle Fälle bekannt gegeben werden, in denen ein Grundstück mit Bauzuschuß verkauft worden ist, wodurch schon an sich eine Warnung für Handwerker und Lieferanten ausgesprochen ist. Die Mitglieder erhalten wöchentlich vom Vorstande Bericht über den stattgefundenen Verkauf von Grundstücken. Ferner sollen Listen aufgelegt werden mit den Namen derjenigen Unternehmer, welche ihr Geschäft auf den Namen der Ehefrau betreiben, ferner solcher Unternehmer, die den Offenbarungs=Eid schon geleistet haben, notorisch bekannte Nichtzahler sind usw. Ueber die Leistungsfähigkeit eines jeden Unternehmers will der Vorstand auf diese Weise die Mitglieder unterrichten; nebenbei wird jedoch die Benutzung eines Auskunfts=Bureau's angerathen. Die Interessen der Mitglieder sollen namentlich auch bei Zahlungs=Einstellungen nach Kräften gewahrt und ihnen bei außergerichtlichen Arrangements kostenlose Beihülfe geleistet werden. Herr Schuhmachermeister Figge machte auf den demnächst hierselbst stattfindenden Rheinischen Handwerker=Tag aufmerksam, auf dessen Tagesirdnung in erster Linie die hier besprochene Bekämpfung des Bauschwindels stehe; es könne also nur im Interesse des neuen Vereins liegen, wenn man diesen Handwerker=Tag nach allen Kräften unterstütze. Der Vorschlag wurde mit Beifall aufgenommen. Die bestehende Commission wurde durch Hinzuwahl geeigneter Vertreter aus den einzelnen Gruppen auf zehn Herren erweitert. Eine neue Versammlung wird in den nächsten Tagen anberaumt werden.
* Kölner Männergesang=Verein. Den Mitgliedern, die sich an der unvergeßlichen Sängerfahrt nach Süddeutschland betheiligt hatten, wurde am Donnerstag=Abend im Vereinslocal in der Wolkenburg das Andenken überreicht, welches die Großherzogin von Baden zur Erinnerung an die schönen Stunden gestiftet hat, die der Verein im großherzoglichen Schloß verlebt. Dasselbe besteht in einer photographischen Ansicht des großherzoglichen Schlosses in Karlsruhe. Gleichzeitig wurde den Theilnehmern ein allerliebstes Geschenk Namens des Hrn. Kracht, des Besitzers des Züricher Hotel Baur au lac, übergeben, das für die Damen bestimmt war: eine Enveloppe mit Züricher Süßigkeiten.
+ Im katholischen Lehrer=Verein wurde in der letzten Sitzung eingehend Bericht über die General=Versammlung des katholischen LehrerVerbandes Deutschlands erstattet, woran sich eine kurze Besprechung über das neue Jahrbuch des Vereins anschloß. Dann folgte ein so recht aus der Praxis hervorgegangener Vortrag über„Die Pflichten des katholischen Lehrers". Die Familie des Dichters von Dreizehnlinden hat an den Verein aus Anlaß der vom Verein für den Verstorbenen veranstalteten Gedächtnißfeier ein herzliches Dankschreiben gerichtet. Auf die Glückwünsche, welche der Vertreter des Vereins Sr. Eminenz dem hochw. Herrn Cardinal=Erzbischof bei Gelegenheit des Namensfestes darbrachte, gab der Oberhirt seiner lebhaften Freude über die Antheilnahme des Vereins Ausdruck und knüpfte daran die Bitte, seiner auch fernerhin recht oft mit den Kindern im Gebete gedenken zu wollen.
7 Der Verein für vereinfachte Stenographie eröffnet am Dinstag den 5. Juni, Abends 9 Uhr, im Vereinslocal(Marzellenstraße 5— und=) einen Unterrichts=Cursus für Anfänger, worauf alle Interessenten an dieser Stelle hingewiesen seien.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1516] Oeffnung der Goebenstraße. Vor längerer Zeit begrüßte die Bevölkerung des westlichen Köln's mit aufrichtiger Freude die durch die Presse gehende Nachricht, daß die umständliche Verbindung vom Kaiser=Wilhelm=Ring aus zum Stadtgarten und Umgegend endlich der einfachsten und natürlichen weichen sollte, indem die Goebenstraße, die directe Verbindung von Kaiser=Wilhelm=Ring zum Stadtgarten, dem öffentlichen Verkehr übergeben würde. Wie gesagt, das Publicum von Nordwest=Köln sieht der Eröffnung dieser Verkehrsader sehnsuchtsvoll entgegen. Alle Straßen=Anlieger haben den von der Stadt=Verwaltung ihnen vorgelegten Straßenbau=Vertrag unterzeichnet, demgemäß sie alles Straßenland unentgeltlich abtreten und die sämmtlichen StraßenbauKosten für die Goeben= und Werderstraße übernehmen. Da kommt, nachdem die Straßen=Anlieger diesen, von dem Oberbürgermeister=Amt selbst proponirten Vertrags=Entwurf angenommen, dasselbe Oberbürgermeister=Amt und verlangt nun plötzlich, daß auch die Kosten der anstoßenden Spichererstraße von den Anliegern der Goebenstraße in einer gewissen Ausdehnung garantirt werden sollen. Wie diese neue Forderung begründet werden könnte, weiß ich nicht. Die Anlieger der Goebenstraße sind nicht Schuld, wenn die unmittelbare Verbindung der Altstadt mit dem Stadtgarten immer noch mit Brettern vernagelt ist, sondern die Schuld liegt bezüglich der Goebenstraße an der Stadt=Verwaltung. An die Stadterweiterungs=Deputation und die städtische BauCommission ergeht deshalb die allerinständigste Bitte, der endlichen Offenlegung der dringend nöthigen Passage vom Kaiser=Wilhelm=Ring nach dem Stadtgarten ihre Zustimmung zu geben, auch wenn die Anlieger der Goebenstraße mit Recht sich weigern, die Kosten für die zukünftige Spichererstraße zu garantiren. Die Kölner Bürger dürfen wohl mit Recht von ihrer Stadtverwaltung verlangen, daß wenigstens nach Möglichkeit und endlich die lang andauernden, durch die Stadterweiterung entstandenen Verkehrshemmnisse gehoben werden. M.
Kinderwagen, ößte Ausway, zu niebrigen.
Weber& Hörchner, Mittelstr. 2/4.
Hand= u. Reisekoffen in nur solider Anfertigung, emHand= u. Reiserosser, pfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anst.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n<space>
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
KATILI große Auswahl, billige Preise.
Jos. Geyer, Pfeilstr. 11A
Rheinhöhe am 2. Juni. Morgens 7 Uhr m 2,79— 0,02.
* Wasserwärme am 2. Juni, Morgens 7 Uhr 11½°.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 7 Samstaa. 2. Juni 189: Zodlogischer Garten.
2
9
*
den 3. Juni.,
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg
Futterung
der Raubthiere
Morgens 1002 Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
#
#
Samstag, 2. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Dormus-Marsch“ von Franz Scharoch.
2. Ouverture zu„Die schöne Galathea“ von Fr. v. Suppé.
3.„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
4.„Mein Lied“ von F. Gumbert.
Fantasie aus der Oper„Ekkehard“ von J. Abert. 6.„Eldorado-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Schönfeld-Marsch“ von J. F. Wagner.
8. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von L. Adam.
9.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Solo und Chor aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
II.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
12.„Frauenherz“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
Verein für Gartencultur und Botanik.
Monats=Versammlung
Sonntag den 3. Juni, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.
Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Haus=Verkauf.
Zuschlag unter der Tare.
in Theilungssachen der Erben der Eheleute Fuhrunternehmer Mathias Menne und Gertrud geb. Sieberg, zu Köln, werde ich
am Mittwoch den 6. Juni 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube,
Richmodstraße Nr. 4 zu Köln, das Haus Severinswall Nr. 13 zu Köln, Flur 1, Nr. 485 116, groß 3 Nr 46 Meter, geschätzt zu
43.000 Mark,
meistb etend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und z jedem Preise ertheilen.
Bedingungen emnzuschen bei Instizrath Fröhlich,
Köln. Notar.
1T 4
.— Wegen der am Sonntag den 3. Juni in der
4 Pfarre St. Maria in der Kupfergasse stattfindenden Procession müssen die Wagen
der Querbahn(Chlodwigplatz=Salier=Ring=Nippes) und der Strecke Dom=Müngersdorf
von 9 bis 12 Uhr Vorm. in beiden Richtungen über die St. ApernstraßeZeuabausstraße=Komödienstraße fahren.
Castan's Panopticum.
Sonntag den 3. Juni,
Vormittags von 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
25 Pfg.
Eintrittsgeld für die Person
bei freier Besichtigung
Prinzess Paulina.
derkleinsten Dame der Welt, nur48 cm. hoch
18 Jahre alt, 7½ Pfd. schwer,
unwiederruflich
letzter Sonntag.
25jähriges
Jubel-Fest
des
Gesang=Vereins„Lied und Lust
verbunden mit
Vocal- und Iustrumental-Concort,
unter gest. Mitwirkung mehrerer auswärtiger Vereine,
gehalten am Sonntag den 3. Juni 1894, im Locale der Wwe. Esser,
wozu ergebenst einladet 4ex. Vornand.
0 C
Am Diustag den 5. Juni, Abends 9 Uhr,
eröffnen wir in unserm Vereinslocal, Hotel Zur Post, Marzellenstraße—.=. einen
Unterrichts=Cursus.vereinf. Stenographie
Die Dauer des Cursus beträgt—10 Stunden. Anmeldungen bitten wir schriftlich einzusenden oder in die im Vereinslocal am Buffet offenliegende
Liste einzuttagen. Aerein für vereinfachte Stenographie.
(System Schrey, Johnen, Socin).
B 9 □
• M
Zum Eis=Abonnement einladend offeriren: Bonheftchen für 50 ganze Blöcke u circa 25 kg ce.
50 halbe 50 viertel
20.—
16.—
.—
6
6 3
83
Die Entnahme auf diese Abonnementsheftchen unterliegt durchaus ## keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und## 9 jeder Zeit unterbrochen werden; nur bitten wir um gefl. recht.e 9 zeitige Benachrichtigung. 8
8 Kölnische Krystalleis=Fabrik 3
S Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 3183, Köln, Mauritiuswall 8183.
* Telephon 503.
Preißzelbeeren,
mit Quittengelée, s. sein, 9 8 Büchse inel. f. 2 M. 80„ so lange Vorrath empfiehlt L. Dir, 39 Duffesbach 39. Auf Wunsch fr. Zusendung.
Haut- und Unterleibsleiden. Spez- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Juni— Juli— August— September— October auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
Volksgarten.
Samstag den 2. Juni,
X Abends 7½ Uhr:
a lb. Philharmonisches Concert
2 des städtischen Orchesters.*
# Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender
eedeeederNe
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Sonntag den 3. Juni, Morgens 11 Uhr:
Versammlung
in Lindenthal, Dürenerstraße 227
90
(Restauration Westhoven).
Tages=Ordnung: 1. Was bezweckt der Verband katholischer Arbeiter und
Handwerker?
2. Die fachgenossenschaftliche Organisation der Arbeiter.
3. Städtische Luxus=Steuern.
Dem Verband nicht angehörige Gesinnungsgenossen sind willkommen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Ausschuß.
313500
Gasthof
Kügelgen,
! Frechen,
nahe dem Bahnhof. # Dortm. u. Münchener Bier.# 1 Reine Weine. Vorzügl. Kaffee.? 9 Hübsche Garten=Anlagen.#
500003530
Horrem.
Schöner Landaufenthalt, hübsche Zimmer, anerkannt gute Küche. Pensionspreis KK 3,50. Für Gesellsch. gr. Säle; hübscher Garten. Stallungen im Hause. Beste Verbindung mit Köln.
Hotel Soentgerath.
Inhaber C. Simon.
Neu!
Gebr. Musterschutz!
Man prüfe
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Fernsprech-Nr. 2176.“
Köln=Ehrenf. Haushalt.=Schule
Schönsteinstrasse 24 26.
Alle Arbeiten im Weitznähen,
von den einfachsten bis zu den aller feinsten, werden in der Nähschule bestens besorgt. Daselbst, um den Bedürfnissen des Bürgerstandes ent
kongen, Unterricht
in einer Haushaltung vorkommenden Handarbeiten— auf Wunsch auch Halbtags=Unterricht—. Die Mädchen können alle häuslichen Näharbeiten— auch Ausbesserungen— mit in die Schule bringen. Praktische Ausbildung und beste Beaussichtigung ist Princip, so daß die Eltern in jeder Hinsicht vollständig beruhigt sein können. Anmeldung von Mädchen bei Frau Dr. Krauß, Ottostraße 11.— Hand arbeits=Unterricht s. Schulkinder Mittwochs und Samstags,—4 Uhr. Unterrich sgeld 50 0 pro Monat.
Handarbeits=Unterricht für Ar beiterinnen Abends—8 Uhr.
Die Strickerei besorgt alle StrickArbeiten, auch Anstricken, und liefert auf Wunich alle Garne.
Hauskinder, die 3 J. frei i. Hause Wohn., Kleidung u. vollst. Ausbildung im Kochen, Bügeln u. Handarb haben, können noch aufgenommen werden.
Sonnenschirme
weit unter Preis. Weißbüttengasse 1.
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.“
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung
vol
Wurmleiden jed. Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden
(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind:„Blasses, abgemagertes Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurze, Krämpfe, Sehstörungen, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebein u. Taubwerden der Finger und Zehen, herumziehende Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel. öfterer Kopfschmerz, launenhafte Gemüthsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, schwache Verdauung, Appetitlosigkeit, abweselnd mit Heißhunger. Uebelkeit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens, Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder kürbiskernart. Stücken. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Jucken im After, Koliken, Anschwellung des Leibes, das Gefühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenförmige Bewegungen in den Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer.“
Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme irrihümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andreaskloster 11. Sprechst. für Wurmkranke täglich ½211—1 Uhr.
Behandlung auch brietlich.
Die hl. Messe Seitens der Bruderschaft von der Todesangst für
herrn Joseph Steinbüchel
findet nicht am., sondern am 25. Juni, Morgens ½29 Uhr, in St. Alban statt.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln