tstadt. 2199.
de.
Uhr.
2199
eginn.,
erte
etts
ruhe
ückten
tzer.
Quartett gent der ne Ehre, Königin der Frau certiren
m.
Telt.
C
sch,
en.
ür noch
im
schmerzbfahrt mit hnhof bis Bergheim
Sachem. gemeinen den Anein Köln.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1102 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 180.
Köln, Freitag, 6. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
Das Lager besteht aus guten, soliden, modernen Kleider- und Confectionsstoffen
jeder Art, als: Cachemires, Grenadines, Cheviots, Diagonals u. s. w.
Tuchen, Kammgarnen, Mantelstoffen etc. etc. Seidenstoffen jeden Genres, Sammeten,
Plüschen, Velvets, schwarz und farbig. Flanellen, Unterrock- und Futterstoffen. Trauer-Chäles, Tüchern und besonders grosse Auswahl schwarzer Stoffe.
Preise sind mit Rothstift auf den Etiquettes, neben den frühern, verzeichnet und verstehen sich nur gegen Baar.
Auswahl- und Mustersendungen können nicht gemacht werden.
5 Nr. 25, Steinfeldergasse Nr. 25. Magag geegen## Clase
Eine grosce Partia gurüangacatster
Juli,
tellung.
remden
JockeyPrämien= key= Conchulreiter, eaux vom itten von 1R:
imel
chmittags Geschäften terfeld hestr 65.“ uli, r:
er- u. llung
eisen.
igen
aße 4.
Amtliche Bekanntmachung
23. Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung am 4. Juli 1894.
Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann. Stadtbau=Inspector Schulze. Director Lubitz.
„Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, DuMont, Elven, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeiser Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Herbig, vom Rath.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt weitere Special=Entwürfe und Kosten=Anschläge für den Neubau des Schlacht= und Viehhofes und versodann die Berathung der neuen Steuer=Vorlagen bis zum Herbst
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt
täglich frische SüssrahmButter in 18 St., ohne Salz.
irt Höbel!
Spiegel! Betten!
Die Restbestände meines Lagers:
Schreibtische für Herren u. Damen,
Kleider= u. Leinen=Schränke in Mah. u. Nußb., Verticos, Buffets, Betten, Commoden 2c., prachtv. Spiegel in all. Gröben 500 div, Stühle u Tische f. einfache u. seine Wirthschaft., Sophas, Sessel 2c.,
in bekannter solider Arbeit werden
räumungshalber
b Ende d. Monats spottbill. verkauft.
Eh. Struwe, 16Wollküche 16,
Ecke Antonitterstraße.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Feraspr. 339a.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Türnich, Post Mödrath.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Für Metzger!
Eine Scheffel'sche Fleischhackmaschine Nr. 91, wenig gebr., bill. zu vert. Fr.Off. u. Nr. 906 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
18
9
Nr
Schuhe und Stiefel haben wir in großer Auswahl am Lager und offeriren solche billiger als jede Concurrenz. Knopfstiefel
mit la. gepinnter und genähter Sohle.
24. 25 26 27 28 29 30 31 32— 33 34
2,50 2,75 2,90 3,10 3,25 3,50 3,75 4 4,25.50.75
Schhurstietei,
nur solid gearbeitete Waare.
** 26 27 28 29 30
Nr.—
2,60 2,75
31
33
34
.20.40 3,60 3,85
in schwarz und farbig, sehr billig.
.20.40
35
4,60
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 48.
XXSR
Serbische Fleischhalle.
So lange der Vorrath reicht, offeriren wir:
a. Vorderschinken....... per Pfd. 65 Pfg.
Hinterschinken„ 80„
½ Kopf, geräuchert„„ 65„
Speck, mager und fett...„„ 65„
½ Seiten Speck mit Schinken.„„ 70„
Mettwurst„„ 65„
Plockwurst„„ 100„
reines Schmalz in 10 Pfd.=Büchsen„„ 60„
Centnerweise billiger.
Zorn&amp; Comp.,
Fleischwaaren=Großhandlung,
Steinwen 14.
Thee! Thee! Theel
Durch äußerst günstige Gelegenheit habe ich einen großen Posten echter, extrafeiner chinesischer Thee's, Souchon- und Pecco-Blüthe, Muster=Ernte, an mich gebracht. Wegen der Größe des Postens und um die Waare nicht überjährig werden zu lassen, verkaufe die Thee's, sauber abgesiebt, vorsichtig gemischt, dem verwöhntesten Theetrinker vorzüglich mundend, zu dem äußerst billigen Preise von M..40 per 1 Pfund. Es ist hierdurch Händlern und Hotelbesitzern günstige Gelegenheit zum Einkauf geboten. 8
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=, Südfrüchte=, Delicateß= und Weinhandlung, Weyerstraße 79. Telephon 865.
—
—

Ecite 2.
Rölner Lr cal-Anzeiger Nr. 130 4 Freitag, 6. Juli 1894.
Offene Stellen.
Schreiber,
22 Jahrealt, militairfrei, flotte, schöne Handschrift, sucht auf sofort Stellung. Georg Reitmeyer,
Köln Ehrenfeld, Pinsstraße 23.
Gesucht nach Westfalen ein erster auf Gewächshäuser u. Wasserheizungen erfahrener
Schlossergeselle.
Lohn—3,50 J. bei entsprechender Leistung. Diejenigen, die darauf rejlectiren, wollen Abschriften der Zeugnisse und Alter unter S V 2612 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung richten
Wertführer,
welcher in Marmorschleiferei und Sägerei thätig, guter Granit= und Schrifthauer ist, wird
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß Abschriften und Gehalts=Ansprüchen unter F N 2356 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Breuner,
katholisch, der schon länger selbständig gearbeitet hat, für landwirthschaftliche Brennerei in der Nähe größerer Statt Rheinlands gesucht. Solche, die Hefefabrication verstehen, werden bevorzugt. Franco=Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche bei freier St tion unter P K 2563 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.I
Angehend. Schweinemetzger geselle gesucht.= Ehreusele
Venloerstraße 302
Haus in
massiv. 10 Räume, versetzungshalber für 7000 M zu verkaufen. Mar Brenner, Langgasse 2, Köln.
Mädchen sind. Stelle n. Logis.
Benestsstraße 50.
(Eine Person zum Brödchen Aus
tragen gleich gesucht.
Weidengasse—7.
Ein
machen
zum KleiderLehre gesucht. Gereonswall 5.
Schuhbranche.
2 tücht. Verkäuferinnen
werden p. bald gegen h. Salair gesucht St. Johann.S. Louis Spier.
Ein br. Mädchen Har
gesucht. Ursulaplatz 7.
erhalten Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse 4Dienstmädchen,
welches in der bürgerl. Küche sicher ist und Hausarbeit versteht, wird sofort gesucht. Sternengasse 79/81.
Für sofort wird ein tücht.,
allen Hausarb. gründl erfahrenes Mädchen gesucht. Röhrergasse 17—.
Dienstmädchen, 292. bügeln kann,
Gladbacherstraße
cht.
3. I. Elage.
Brave Mädchen
finden zu
jeder Zeit
gute Stellen und Logis.
Frau Kraur, Salzgasse 11.
Kath. Mädchen Thime für alle
Arbeit, ohne Wäsche, gesucht.
Eintrachtstraße 167.
4Ein ordentliches Mädchen für Kinder ( u. Haushaltung ges. Linde 17.
att c
Stellen-Gesuche
167.3
Unverh. Mann,
in den besten Jahren, sucht unter bescheid. Ansprüchen Vertrauensposten oder ähnliche Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 908 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Junger, verheir. Mann,
im Lehrfach ausgebild., m. Kenntnissen in Engl. u. Französ., sucht Stellung gleichviel welcher Art. Gesl Offert. sul F I postlagernd Boppard.Rh.
(ain junger kath. Uhrmacher=Ge
hülfe sucht Stellung. Franco=Offerten unter P:
an die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung.
256
Köl
Ein mit einem guten Zeugniß vom Seminar abgegangener junger Mann, kath., sucht auf sofort eine Stelle als
Organist.
Fr.=Offerten unter N V 2521 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Nußb.=pol. Kleiderschränke
mit und ohne Schubkasten, Garderobeschränke, compi. Waschcommoden, schöne Auswahl billigst
Johann
Alcs,
Biberstraße=. am neuen Hafen.
afel=Clavier billig zu verkaufen. Gereonswall 103, 1. Et.
Blousen=Seide Seide“zu Praite
kleidern, schwarze
Spitzen zu Kragen. Rinkenpfuhl 2B.
Papierschneidemaschine
billig zu verk. Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
80•
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis N. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
nag- Severinstraße
Heu!
Prima trockenes Luzernerheu empfiehlt Martin Schmitz, Zons.
klein. Kopf, g.
Schuhmachermaschine z.
∆ nähend, f. 20 K z. verk. Ritterstr. 36
täglich
vers. 10=Colli f. K.40 fre. Nachn. u. Gar. Gutsbes. G. Wilks, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Hochf. Ritterguts=Grasbutter, 2) frisch, vers. a n.
20.114, la. westf. Hinterschinken
900 Slülä per Pfd. 80 Pfg.
bei größern Quantums Preis-Ermaßi gung. Versandt bei kleinerm Quantum nur gegen Nachnahm
P. Marimini, Stolberg
(Rheinl.)
Hr. Unterhaus, geeign. für Vorzellan=,
O Möbelgesch. oder Speisewirthsch.,
auch ganzes Haus auf Jahre zu verm. Fr.=Off. u. X 204 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Fricsenwall 53:
3. Etage, drei Zimmer, an stille Familte zu vermiethen.
hübsches Privathaus mit Gärtchen an eine Familie zu vermiethen.
Besch. b. Eigenthümer Mathiasstr. 4.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Zade=Einrichtung, wie neu, billig.
Hochstadenstraße 4 l. Et.
Jaßzbinder=Werkzeuge und Setz( reifen sehr billig zu verkaufen.
Elstergasse 14.
Sechs antike Polsterstühle zu verS kaufen. Zu erfragen Köln=Deutz, Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Herrschaften Pienstizädchen
Frau Drolöhagen, Enggasse-—
Sch S
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Zu vermiethen
Zu vermiethen.
Terrain, 4000 Quadratfuß, beb., zu jedem Grosgeschäft geeignet, in der Nähe des Heumarkt, sofort zu ver miethen.
Besch. Sassenhof 10, 2. Et.
Abgeschloss. Etagen,
sowie Parterre=Wohnungen mit Gärtchen, besteh. aus 6
Bandonion zu verkauten
vulmannsgassel8.
sard., 2 Kellern etc., herrschaftl. eingerichtet, zu verm. Trutzenberg 49,
dicht am Sachsen=Ring.
then
's Simmer
an einzelne Person zu vermieObenmarspforten 24.
8 1 9
s Hansa-Ring.
0 Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 2
Räumen mit Centralheizung,
#5
a Badezimmer usw. zu vermie #then.
0. Bescheid daselbst,
Ring 104.
Hansa- 8
#
Pssss
Rheingasse 19: Wertstat
oder kl. Lagerraum zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 31.
an der Nähe des Domes ein Haus i) mit 10 Räumen auf Jahre zu vermiethen. Fr.-Offerten unt. X 203 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
2 Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Kalk, Paradiesstraße 21.
Lindenthal.
2 durch. gr. Zimmer,
Anbau, sep. Eingang, mit u. ohne Mansarde an ruhige Leute ohne Kinder z vermiethen. Herderstraße 88.
Zweite Etage
zu vermiethen. Mühlenbach 53.
Schöne 2. Etage, 3 Käume,
und 3. Etage, 7 Räume, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Deutscher Ring 14,
in herrschaftl. Wohnhause:
abgeschlossene Etagen, 6 Zimmer
Küche, Badezimmer 2c., mit Kachelöser und Bade=Einrichtung, im Preise vor 1500 bis 2100 K zu vermiethen.
Bescheid Baumstraße 3.
92:
Ein Ladenlocal,
nebst anstoßend. Zimmer, u. 1. Etagzu vermieth. Bescheid Baumstr. 3.
Wohnungen
an kleine Familie. Ursulastraße 13
3 durcheinandergeh. Zimmer
2. Elage zu vermiethen. Kühgasse 1B,
möblirtes Parterrezimmer
billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 7.
einfach möblirtes Zimmer für 10..4 zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Abgeschlossene 1. Etage
ohne Mansarde, zu ver
Silvanstraße 7.
mit, auch miethen.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Perlengraben 91:
1 großes Mansardenzimmer m
Bequemlichk. an—2 Person. zu verm
schön möblirtes
Zimmer
Zwei
schön möbl. Zimme
in stillem Privathause mit Pensionz vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Erste Etage,
5 Räume, Mans., Keller, sep. Eingane per 1. oder 15. Juli an stille Famili zu vermiethen. Ehrenstraße 59.
Ladenlocal nebst Wohnun
zu vermiethen. Schaafenstraße Nr. 31 Bescheid 1. Etage.
Erste Etage zu vermiethen.
Siebenburgen 66.
(Ein kleines, einfach möbl. Zimmer — straßenwärts, für 8 K. zu ver
miethen.
Severinstraße 46.
Mieth-Gesuche.
Brabanterstraßze 43: Unterhaus v. 6 Näumen,
1<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> u.<space> a l l e<space> B e q u e m l.<space> sofort zu verm. Besch. Brabanterstr. 41.
Wohnung,
in kath. Hause(St. Peter Pf.) von bis 5 Räumen, zu miethen gesucht.
Off. mn. Preisang. u. Nr. 909 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Locales.
∆ Bezüglich der neuen Steuer=Vorlagen hat die Stadt verordneten=Versammlung, wie in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger berichtet, den Vertagungs=Antrag des Hru. Stadtverordneten Braubach mit großer Mehrheit angenommen. Das genaue Ergebniß der namentlichen Abstimmung war folgendes. Für den Antrag stimmten die Stadtverordneten Elven, Iansen, Braubach Trimborn, Kyll, Gorissen, Albermann, Bodewig, Klein, Schaurte Werres, Ziltens, Rautenstrauch, Pauli, Thönnissen, Bauer, Pflaume, Liebmann, Neuß, Brems, Pilgram, Bilstein, Aug. Heuser. Meuser, Joesten, Dünner, Schmitz und Kretzer; gegen den Antrag stimmten: Leut, Michels, Neven=DuMont, Stelzmann, Pfeifer,
Rob. Heuser, Mengering, van der Zypen, Hagen, Kühlwetter, Langen
1. Etage
zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Schmalbein, Nagelschmidt, Rieth und Oberbürgermeister Becker. Die Bürgerschaft wird diesen Beschluß, die Erörterung der Steuerfragen nicht über's Knie zu brechen, freudig begrüßen. Wenn auch das Stimmenverhältniß keinen sichern Maßstab bietet für die Stellung der einzelnen Stadtverordneten zu den Steuer=Vorlagen selbst, so hat doch die städtische Verwaltung in der zweitägigen Verhandlung die Erfahrung gemacht, daß ihre Steuerpläne bei einem ganz erheblichen Theile der Versammlung auf sachlich begründeten Widerstand stoßen, und es wäre woohl am zweckmäßigsten, wenn sie den erhobenen Bedenken bei der Umarbeitung der Vorlagen bis zum October Rechnung trüge, damit eine möglichste Uebereinstimmung der Stadtverordneten in einem so wichtigen Beschluß, wie die Festsetzung der Communalbesteuerung, herbeigeführt wird.
0 Das füd
Mitgliedern der an der Hahnens besondern musi Städten und B getreten. Den sangliche Schult auszeichnen soll Nuaneirung un ersten Concertes Storch, Schuber Peuschel. Social=de auf folgende L „Wie der Stad lativ für die E lichen Brau=Ste bezirk die Gene nal=Liberalen ur den Arbeiternur durch? möglich geweser man sich erinne März die von einzigen Ausna hat die Rhein. ein Sterbenswö gern gethan, al gen Votums( stimmigen Vol konnte diese Th polemisiren. W ungeschoren. Ei Ztg., welche in worfen, aberd nommen hätter * Durch M folgende Stelle schaffner, 900 Ediger(Mosel) Köln, Oberbür Probezeit mon jährlich, welche ist pensionsber Köln, Oberbür Probezeit 110 Anfangsgehalt die Stelle ist 1 alt sein. Lutze gehalt je 900 jähriger Dienst bei zwanzigjäh meisteramt, vie Probezeit, nach gend bis zum berechtigt. M pro Tag für Anfangsgehalt jährlich, außer berechtigt. Tr jährlich, 18 M pensionsberecht Oberpostdirecti dem der gesetz jährlich; Bewe X Unfall Krahnmeister und brach beid Krankenhause
k Sa
meister
Bankero
schworen
worauf
für schu einen! haftung einen F
seinen e daß dur Der vier vember Festlichte Bedeute stattet n keit ging an, fank vor. E gegen Grunde Aufregu sei, anti offenbart zu sagen schwieg, Schuld mit voll Kopf g
Jung
was
dem
Kopf
sehen
laute
jedoch
sich f.
gerich
sich d
möde
daß
des 0
sei, n
wird.
&am SommGesellschaft fe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 1 Preitaa. 6. Juli 1894.
Seite 3.
Lorales.
4 Das füddeutsche Männer=Doppel=Quartett, bestehend aus Mitgliedern der Karlsruher Hofoper, wird am 11. d. im Kaiser=Saal an der Hahnenstraße einen Cyklus von Concerten eröffnen, welche einen besondern musikalischen Genuß versprechen. In zahlreichen größern Städten und Babeorten ist das Quartett schon mit großem Erfolg aufgetreten. Den einzelnen Mitgliedern des Ensembles wird tüchtige gesangliche Schulung nachgerühmt, und was ihre Vorträge besonders auszeichnen soll, ist das Ebenmaß in der Stärke der Stimmen, die seine Nuancirung und der gute künstlerische Geschmack. Das Programm des ersten Concertes umfaßt Compositionen von Niels W. Gade, Kromer, Storch, Schubert, Schreiner, R. Schumann, Reiser, Hamm, Chopin und Peuschel.
Social=demokratische Polemik. Etwas verspätet wer den wir auf folgende Leistung der Rheinischen Zeitung aufmerksam gemacht: „Wie der Stadt=Anzeiger vernimmt, hat das Ministerium zum Regulativ für die Erhebung eines Gemeinde=Zuschlages zur staatlichen Brau=Steuer und einer Gemeinde=Bier=Steuer im hiesigen Stadtbezirk die Genehmigung ertheilt. Wie man sich erinnert, ist den National=Liberalen unserer Stadtverordneten=Versammlung die Annahme dieser, den Arbeiter= und kleinen Mittel=Stand schwer belastenden Steuern nur durch die Mitwirkung der Centrums=Mitglieder möglich gewesen. Wähler, denkt daran bei jedem Glase Bier!" Wie man sich erinnert! Nun, wir erinnern uns auch, nämlich daß am 12. März die von der Centrumspartei gewählten Stadtverordneten mit einer einzigen Ausnahme gegen Zuschlag und Steuer gestimmt haben. Damals hat die Rhein. Ztg.(Nr. 81. vom 15. März) davon Notiz genommen, ohne ein Sterbenswörtchen gegen das Centrum zu sagen. Sie hätte es gewiß gern gethan, aber es ging gar zu schlecht angesichts des fast einstimmigen Votums gegen Zuschlag und Bier=Steuer und des absolut einstimmigen Votums gegen die Besteuerung der untern Stufen. Man konnte diese Thatsachen verschleiern, aber man konnte doch nicht dagegen polemisiren. Wochenlang ließ denn auch die Rhein. Ztg. das Centrum ungeschoren. Erst lange nachher kam ihr die Erleuchtung von der Köln. Ztg., welche meinte, wenn die„Ultramontanen“ die Bier=Steuer verworfen, aber das Regulativ für Erhebung derselben ein stimmig angenommen hätten so sei das nicht consequent.
* Durch Milltair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kaiserl. Oberpostdirection, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich Ediger(Mosel), Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, Gehalt 1000 M. Köln, Oberbürgermeisteramt, Stadt= und Kassendiener, während der Probezeit monatlich 90 M. Diäten, später 1200 M. Anfangsgehalt jährlich, welches bis zum Höchstbetrage von 1900 M. steigt; die Stelle ist pensionsberechtigt; Bewerber dürfen nicht über 35 Jahre alt sein. Köln, Oberbürgermeisteramt, Bureau=Assistent II. Klasse, während der Probezeit 110 M. monatliche Diäten, nach der Anstellung 1400 M. Anfangsgehalt jährlich, steigend bis zum Höchstbetrage von 2100.; die Stelle ist pensionsberechtigt; Bewerber dürfen nicht über 35 Jahre alt sein. Lutzerath, Bürgermeisteramt, zwei Gemeindeförster, Anfangsgehalt je 900 M. nebst 7.=Meter Deputatholz, Gehalt steigt bei zehnjähriger Dienstzeit auf 1000., bei fünfzehnjähriger auf 1100 M. und bei zwanzigjähriger Dienstzeit auf 1200 M. Mülheim(Rhein), Bürgermeisteramt, vier Brückengeld=Einnehmer, je 900 M. für die Dauer der Probezeit, nach Ablauf derselben 900 M. Anfangsgehalt jährlich, steigend bis zum Höchstbetrage von 1200.; die Stellen sind pensionsberechtigt. Mülheim(Rhein,, Bürgermeisteramt, Polizei=Sergent, 3 M. pro Tag für die Dauer der Probezeit, nach Ablauf derselben 1200 M. Anfangsgehalt jährlich, steigend bis zum Höchstbetrage von 1600 M. jährlich, außerdem Kleidergeld von 90.; die Stelle ist pensionsberechtigt. Trier, Oberbürgermeisteramt, Nachtwächter, 420 M. Gehalt jährlich, 18 M. für Beschaffung der Diensttleider; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirection Trier, Landbriefträger, 650 M. Gehalt jährlich, außerdem der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis 900 M. jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection zu Trier.
2 Unfall. Gestern Nachmittag fiel am neuen Werft ein städtischer Krahnmeister vom Ufer auf ein mit Pflastersteinen beladenes Schiff und brach beide Füße. Er wurde mittels Bahre nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
k Schwurgericht. Die Schwurgerichtssache gegen den Schreinermeister und den Rechtsconsulenten wegen Beihülfe zum betrügerischen Bankerott wurde Mittwoch=Nachmittag zu Ende geführt. Die Geschworenen verneinten bei dem ersten Angeklagten die Schuldfrage, worauf dessen Freisprechung erfolgte. Der zweite Angeklagte wurde für schuldig befunden und unter Annahme mildernder Umstände zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt; auch wurde seine sofortige Verhaftung angeordnet.— Alsdann folgte die Verhandlung gegen einen Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein, der angeklagt war, seinen eigenen Sohn körperlich mißhandelt zu haben mit dem Erfolge, daß durch diese Körperverletzung der Tod des Knaben eingetreten ist. Der vierzehnjährige Sohn des Angeklagten bat denselben, am 19. November 1893, einem Sonntag, zu einer in Mülheim stattfindenden Festlichkeit des Gesellen=Vereins gehen zu dürfen, was ihm mit dem Bedeuten, er müsse um 8 Uhr Abends wieder zu Hause sein, auch gestattet wurde. Der Angeschuldigte, der selbst ebenfalls zu der Festlichkeit ging, traf seinen Sohn dort von 6 bis 8 Uhr Nachmittags nicht an, fand ihn auch, als er gegen 8½ Uhr heimkehrte, zu Hause nicht vor. Er wartete mit seiner Ehefrau auf seinen Sohn, welcher erst gegen 12 Uhr zurückkehrte. Da der Knabe auf die Frage nach dem Grunde seines Ausbleibens nicht antwortete, gerieth der Vater in große Aufregung, und als der Sohn auf weiteres Befragen, wo er gewesen sei antwortete:„Im Gesellenhause“, was der Angeklagte für eine offenbare Lüge hielt, richtete er an ihn die Mahnung, die Wahrheit zu sagen, er habe ihn im Gesellenhause vergeblich gesucht. Der Sohn schwieg, und der Vater, welcher dies für ein Eingeständniß seiner Schuld hielt, ergriff in großer Erregung eine Fußbank und warf sie mit voller Kraft nach dem Jungen. Dieser wurde so unglücklich am Kopf getroffen, daß er am 24. November starb. Von der schweren Verletzung hatte der Vater in den ersten Tagen keine Ahnung. Der Junge litt allerdings nach der Verletzung an stetem Erbrechen, was die Eltern auf sein ungeordnetes Leben zurückführten. dem behandelnden Arzte wurde deshalb auch keine Mittheilung von der Kopfwunde gemacht. Der Angeklagte gibt an, er habe gar nicht gesehen, ob und wohin er den Jungen getroffen habe. Die Anklage lautete anfänglich auf fahrlässige Tödtung. Die Strafkammer war jedoch der Auffassung, daß vorsätzliche Tödtung vorliege, und erklärte sich für unzuständig. So kam denn die Sache jetzt an das Schwurgericht, Auf Grund der Einrede des Angeklagten, der Junge könne sich die tödtliche Verletzung bei einem Falle auf die Kante einer Commode zugezogen haben, fand eine Ortsbesichtigung statt, welche ergab, daß dieser Sachverhalt unmöglich ist. Von einem frühern Principal des Getödteten wird ausgesagt, daß der Junge ein Tangenichts gewesen sei, während der Angeklagte als sehr brav und ordentlich geschildert wird. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf der Angeklagte freigesprochen wurde.
g eommerfest der Bürger=Gesellschaft. Die hiesige BürgerGesellschaft feierte am 4. d. M. ihr diesjähriges Sommerfest in den
Offert- Formutar Sracturen Oratten-Soise
Unzeigen Gewichts=Alotas
scwie afte sonstigen Formufar#
Codirdruck
en dauberer
in Schwarzem und farbigem
v. S. Bachem 2; Köln
OZuck-, Clunot- und Gceidenz Deuoke##
Jcuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts dostfrei.
ausschließlich für die Gesellschaft reservirten Räumen und Garten=Anlagen der Marienburg, wozu die Mitglieder mit ihren Familien sich zahlreich eingefunden hatten. Nachmittags 3 Uhr erfolgte die Abfahrt mittels festlich geschmücktem Dampfboot unter Begleitung eines Musikcorps. Nach einem auf der Marienburg gemeinschaftlich eingenommenen Kaffee unterhielt man sich mit Gesellschaftsspielen, unter denen namentlich das Lotteriespiel mit dem Glücksrad und die Schießstände viele Heiterkeit hervorriefen. Abends vereinigte man sich zu einem gemeinschaftlichen Abendessen, bei welchem Reden und gemeinschaftliche Lieder abwechselten. Bei eintretender Dunkelheit wurde eine Fackel=Polonaise durch den Garten unter Musikbegleitung mit Beleuchtung und Feuerwerk veranstaltet und hierauf folgte der Tanz. Zur Rückfahrt nach Köln war bestens Gelegenheit geboten und alle Theilnehmer trennten sich in später Stunde in fröhlicher Stimmung.
##p Der Samariter=Verein hielt am Dinstag seine HauptVersammlung ab. Eingangs stattete der Vorsitzende anläßlich des Scheidens des Ehren=Vorsitzenden des Samariter=Vereins, des Herrn Regierungspräsidenten v. Sydow, von Köln diesem den wärmsten Dank der Versammlung für das während seiner Thätigkeit dem Vereine bewiesene Wohlwollen ab. Die Theilnehmer des letzten Herren=Cursus haben unter sich eine Sammlung veranstaltet und diese dem Vorstand zwecks Anschaffung einer Stations=Einrichtung überwiesen. Für dieses Geschenk ebenso wie für den vom Kölner Liederkranz aus dem Ertrag des Wohlthätigkeits=Concertes überwiesenen Reingewinn von M. 247.32 sprach der Vorstand den Spendern den herzlichsten Dank des Vereins aus. Bezüglich der Transporte von Verletzten vermittels Bahre usw. nach dem Bürgerhospital führten zahlreiche Herren lebhafte Klage über das mangelhafte Entgegenkommen der Hospital=Angestellten, weil letztere die Samariter unnützer Weise manchmal bis zu einer Stunde haben warten lassen, bevor die Verletzten abgeliefert waren. Obschon dem Vorsitzenden bereits Zusage gemacht worden, daß hierin sowohl im Interesse der Hülfeleistenden wie der Kranken Abhülfe geschafft werden sollte, besteht der Uebelstand weiter. Man läßt sogar die Samariter ihre eingebrachten Clienten zwei, drei und noch mehr Stockwerke mit ihrer Last ersteigen und heißt sie erst dann gehen, wenn die Verletzten auf den Samaritertragen umgekleidet und von diesen in die Hospitalbetten gehoben sind. Der Vorstand beschloß, schleunige Beseitigung dieser Mißstände zu beantragen. Zum Schhisse berichtete der Vorsitzende über eine in Dresden stattgehabte Versammlung in Angelegenheiten des Rothen Kreuz, sowie über mitteldeutsche Samariter=Vereine. In Dresden und Berlin wurde namentlich der praktische Verband, welcher bei ersten Hülfeleistungen in Anwendung kommt und eigene Erfindung des Kölner Vereins ist, sehr gelobt.
Laden=Gehülsinnen=Verein. Am Sonntag=Nachmittag führte der Eisenbahnzug die Mitglieder des Vereins der Gehülfinnen im Handelsgewerbe(Südstadt) nach Roisdorf. Das Ziel des Ausflugs war das Kloster der Barmherzigen Schwestern zu Bornheim, 20 Minuten von der Station Roisdorf entfernt. Die Ehrwürdige Mutter der Genossenschaft nahm die große Schaar der Vereinsmitglieder freudig auf, und die Schwestern hatten für Erquickung und Stärkung auf das beste gesorgt. In dem schönen Garten des Klosters, im Schatten hoher Bäume, waren mehrere lange Tische gedeckt, mit allem reichlich versehen, was zu einem guten Kaffee gehört. Demselben wurde auch alle Ehre angethan. Danach zog man hinauf in die Kapelle des Hauses zu einer kurzen Andacht. Gestärkt und gelabt an Körper und Geist, marschirte die muntere Schaar in den Wald. Eine mäßige Anhöhe wurde im Schweiße des Angesichts— es herrschte eine drückende Schwüle— tapfer erstiegen, und das Lager in kühlem Schatten auf einem Grasteppiche aufgeschlagen. Vorher hatten schon einige Körbe voll frischer Kirschen sich eingefunden, um die Gesellschaft im Walde zu erfrischen. In solcher Fülle war die Frucht vorhanden, daß trotz aller Anstrengung eine Bewältigung derselben nicht möglich wurde. Später wurden in dem schönen Walde einige Lieder flott gesungen und Gedichte voll Humors gut vorgetragen, Sträußchen und Waldblumen wurden gewunden, kleine Kränze aus Blättern geflochten. Die Aussicht in das Rheinthal, welches von der Abendsonne prachtvoll erleuchtet war, bleibt den Theilnehmern lange im Angedenken. Nach dem Spaziergange nahmen Alle wieder Platz im Klostergarten an den mit dem Abendbrode besetzten Tischen. Noch einige Lieder wurden gesungen; der SoloVortrag einer Zigennerin machte den Schluß des Aufenthalts in Bornheim.— Die Stunde zur Rückkehr nach Köln war allzu rasch gekommen. Die Opferwilligkeit der Barmherzigen Schwestern, welche an jedem Sonntag ihre Kräfte dem Vereine widmen, hat sich beim Ausfluge zum Vorgebirge besonders bewährt. Allerdings hatten auch die Vereinsmitglieder etwas verdient, weil sie an den bisherigen Versammlungen ganz eifrig theilnahmen und nicht bloß Erholung suchten, sondern auch sich an jedem Sonntage bemühten, ihr Wissen zu vermehren im Schreiben, Rechnen, in der Buchführung und in der französischen Sprache. Obgleich der Verein erst mehrere Monate besteht, läßt sich schon erkennen, wie gut er wirkt, und es unterliegt keinem Zweifel, daß die Zahl der Mitglieder immer größer werden wird.
Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend, welcher alljährlich im Juli einen größern Bienenstand besucht, hatte am Sonntag seine Mitglieder nach Bayenthal eingeladen, um den Bienenstand bei dem Ehreupräsidenten des Vereins, Hrn. Karl Regener, in Augenschein zu nehmen. Trotz der großen Hitze waren etwa hundert Mitglieder der Einladung gefolgt. In seiner bekannten herzlichen und liebenswürdigen Weise empfing der Kölner Altmeister der Bienenzucht die Mitglieder des Vereins als seine Gäste, zeigte ihnen seine prächtigen Völker, von denen er einige auseinander nahm und dabei aus seinem reichen Wissen auf dem Gebiete der Bienenzucht seine Erfahrungen und Beobachtungen mittheilte. Namentlich ein Beobachtungskasten von Glas wurde allgemein bewundert. Ein Volk, welches weisellos geworden und in welchem sich eine eierlegende Biene befand, wurde auseinander genommen, und es gelang Hru. Hasenberg aus Poll, diese Biene zu finden und herauszunehmen. Nach einem Rundgange durch den Park zur Pumpstation der Kölner Wasserwerke fand die Monatsversammlung im Kölner Hof in Bayenthal statt, welche die Mitglieder noch lange durch interessante Erörterungen über die anormalen Vorgange, welche in diesem Jahre in Folge der Witterung bei vielen Völkern beobachtet wurden, fesselte. Die eingetretene warme Witterung läßt den Bienenzüchter hoffen, daß ihm die Lindentracht reichlichen Honig=Ertrag bringen werde.
Stenographen=Tag. Wie schon kurz gemeldet, findet am., 8. und 9. Juli in den Räumen der Lese=Gesellschaft der 18. Rheinischwest fälische Stenographen=Tag, System Stolze, statt. In gleicher Weise, wie im Jahre 1886 beim 2. Congreß Stolze'scher Stenographen, und 1891 bei der fünfzigjährigen Jubelfeier der Stolze'schen Stenographie, ist von den hiesigen Stolze'schen Stenographen=Vereinen alles vorbereitet worden, was einen würdigen Verlauf der Versammlung verbürgen kann. Die angesehensten Bürger wie die Behörden unserer Stadt haben dem Werke ihre Unterstützung geliehen und sind zu einem Ehren=Comité zusammengetreten. Eine große Anzahl Schriftgenossen aus den beiden Schwester=Provinzen hat ihre Theilnahme an dem Feste zugesagt, so daß Köln an diesen Tagen eine stattliche Zahl von Stenographen in seinen Mauern sehen wird. Der 7. Juli ist den geschäftlichen Berathungen gewidmet; am Abend findet ein Fest=Commers statt. Am Sonntag den 8. Juli beginnt um 10 Uhr die Hauptversammlung im großen Saale der Lese=Gesellschaft; auf derselben kommt auch zur Verhandlung die hochwichtige Frage aller Schulbehörden: die Einführung der Stenographie in die höher Lehr=Anstalten. Den einleitenden Vortrag hierzu, betitelt: Der stenographische Unterricht an den höhern Lehr=Anstalten und seine Beziehungen zum Unterricht im Deutschen, hat Hr. Chr. Wolff, Lehrer in Köln=Ehrenfeld, übernommen. An ein auf die Hauptversammlung folgendes gemeinschaftliches FestEssen schließt sich eine Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Köln's. Am Sonntag=Abend findet die Festversammlung im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt, bestehend aus musikalischen und declamatorischen Vorträgen, einem Theaterstück und Festball. Für Montag den 9. Juli ist eine Fahrt zum Siebengebirge geplant.
W Der Kölner Verein für erztehlche Knaben=Haudarbeit hielt vorgestern Nachmittag im großen Sitzungssaale des RegierungsGebäudes unter dem Vorsitze des Hru. Oberregierungsraths Fink seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem von dem Schriftführer des Vereins, Schulrath Dr. Brandenberg, erstatteten Jahresbericht zählte der Verein am Schlusse des Schuljahres 1892/93 136 Mitglieder; davon schieden im abgelaufenen Geschäftsjahr 6 aus, während 57 Mitglieder hinzutraten, so daß der Verein am Schlusse des Geschäftsjahres 187 Mitglieder zählt. Die Thätigkeit des Vereins erstreckt sich vor allem auf die Einrichtung und Unterhaltung von Schüler=Werkstätten. Solcher bestanden im abgelaufenen Jahre elf, die von 148 Schülern besucht wurden. Dieselben sind in den Schulgebäuden auf der Burgmaner, in der Schildergasse, an Aposteln, am Ursulamarkt, in der Löwengasse und am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium eingerichtet. In Deutz ist gleichfalls eine Werkstätte in der Schule an der Freiheitstraße eingerichtet. Außer diesen dem Verein unterstellten Cursen wurde in vier Knabenhorten Handarbeits=Unterricht ertheilt, an welchem 64 Knaben theilnahmen. Zur Ausbildung von Lehrern für den neuen Unterrichtszweig bestanden zwei Curse unter Leitung des Lehrers Witteler, die je zwölf Theilnehmer hatten. Der Cursus für die Lehrer der Altstadt betrieb Hobelbank=Arbeiten, und der Ausbildungs=Cursus für die Lehrer der Neustadt und der eingemeindeten Vororte befaßte sich mit Schnitzarbeiten. Von den Schüler Cursen bestanden sechs für Papp=, vier für Schnitz= und einer für Hobelbank=Arbeiten. Der Schatzmeister des Vereins, Bauguier Schönbeck, gab den Kassenbericht. In der vorigjährigen Hauptversammlung war der Voranschlag für 1893/94 in Einnahme und Ausgabe auf 2600 M. festgesetzt worden. Wenn auch die Einnahmen des Vereins an Schulgeld hinter der Erwartung in etwa zurückblieben, so ließen sich doch die Geldangelegenheiten des Vereins Dank der rührigen Thätigkeit einzelner Vorstandsmitglieder, sowie Dank der Beihülfen des Staates und der Stadt in geordneter Weise erledigen. Der Staat leistete einen Zuschuß von 200 M. und die Stadt einen solchen von 500.; außerdem stellt letztere Locale und theilweise die Beleuchtung und Reinigung der Werkstätten. Die Gesammt=Einnahme bezifferte sich auf 2700., die Gesammt=Ausgabe auf 2400., so daß ein Ueberschutz von 300 M. verbleibt. Für das verstorbene Vorstandsmitglied Dr. Grüneberg wurde Herr Oekonomie= rath Herstatt gewählt. In den Ausschuß wurden neu gewählt die Herren Regierungsrath Dr. Diederichs, Professor Thome und Fabrikbesitzer Förster. Um für die Ausbildung geeigneter Lehrkräfte eine gesunde Grundlage zu schaffen, wurde beschlossen, bei den Zöglingen des hiesigen Präparanden=Cursus im zweiten Schuljahr einen Cursus in Papparbeiten einzurichten. Da viele Handwerksmeister bisher der Sache noch gleichgültig gegenüberstehen, obgleich es sich doch im gewissen Sinne bei der erziehlichen Knaben=Handarbeit um die Vorbildung ihres Nachwuchses handelt, so sollen durch geeignete Schritte auch diese Kreise für die Sache zu interessiren versucht werden. In den kommenden Herbstferien beabsichtigt der Verein abermals einen Ausbildungs= Cursus für Lehrer der Provinz einzurichten, um so neue Pioniere für die Bestrebungen zu gewinnen.
Vororten und
8 Kalk, 4. Juli. Dem Pfarrer der hiesigen evangelischen Gemeinde wurde für das evangelische Krankenhaus zum Andenken an einen Verstorbenen 10,000 M. überwiesen.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und. Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
3kheinhöhe am 5. Juli. Morgens 7 Uhr m 2,07—.07.
* Wasserwärme am 4. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr:
„„ 5.„ Morgens 7 Uhr 170.

Ecite 2.
Offene Stellen.
Gesucht nach Westfalen ein erster auf Gewächshäuser u. Wasserheizungen erfahrener
Schlossergeselle.
Lohn—.50 J. bei entsprechender Leistung. Diejenigen, die darauf reflectiten, wollen Abschriften der Zeugnisse und Alter unter S V 2612 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung richten.
Wertführer,
welcher in Marmorschleiferei und Sägerei thätig, guter Granit= und Schrifthauer ist, wird
*
Fr.=Offerten mit Zeugniß Abschrif ten und Gehalts=Ansprüchen unter F N 2356 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
Breuner,
katholisch, der schon länger selbständig gearbeitet hat, für landwirthschaftliche Brennerei in der Nähe größerer Statt Rheinlands gesucht. Solche, die Hefe fabrication verstehen, werden bevorzugt. Franco=Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche bei freier St tion unter P K 2563 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten.l
geselle gesucht. Venloerstraße 312
Mädchen sind. Stelle n. Logis.
Benesisstraße 50.
E
ine Person zum Brödchen Austragen gleich gesucht. Weidengasse—7.
Ein Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. müchen Gereonswall 5.
Schuhbranche.
2 tücht. Verkäuferinnen
werden p. bald gegen h. Salair gesucht. St. Johann.S. Louis Spier.
Ein br. Mädchen Hansarb.
gesucht. Ursulaplatz 7.
Stelle, Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Dienstmädchen alchten
Dienstmädchen,
welches in der bürgerl. Küche sicher ist und Hausarbeit versteht, wird sofort gesucht. Sternengasse 79/81.
kür sofort wird ein tücht.,
u allen Hausarb. gründl erfahrenes Mädchen gesucht. Nöhrergasse 17—.
Dienstmädchen, geß, chtelu kanz,
Gladbacherstraße 3, 1. Etage.
Brave Mädchen sinden in
gute Stellen und Logis.
jeder Zeit
Frau Kraur, Salzgasse 11.
Rath. Mädchen
alle
Arbeit, ohne Wäsche, gesucht.
Eintrachtstraße 167.
(Ein ordentliches Mädchen für Kinder ( u. Haushaltung ges. Linde 17.
Mt. ch
Stellen-Gesuche.
TTE
Unverh. Mann,
in den besten Jahren, sucht unter bescheid. Ansprüchen Vertrauensposten oder ähnliche Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 908 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Junger, verheir. Mann,
im Lehrfach ausgebild., m. Kenntnissen in Engl. u. Französ., sucht Stellung gleichviel welcher Art. Gefl Offert. sul F I postlagernd Boppard.Rh.
Ein junger kath. Uhrmacher=Ge 1 hülfe sucht Stellung. Franco=Offerten unter P S 256
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Ein mit einem guten Zeugniß vom Seminar abgegangener junger Mann, kath, sucht auf sofort eine Stelle als
Fr.=Offerten unter N V 2521 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Herrschaften= Lienstzjädchen
Frau Drolöyagen, Enggasse—.
Lr cal-Anzeiger Nr. 180 4 Preitag. 6. Juli 1894.
Schreiber,
22 Jahre alt, militairfrei, flotte, schöne Handschrift, sucht auf sofort Stellung. Georg Reitmeyer, Köln Ehrenfeld, Pinsstraße 23.
Eine j. Dame, 30 J. alt, aus sehr auter Familie, in allen häuslichen Arbeiten sehr praktisch durchgebildet u. bewandert, auch im Französischen, Clavierspiel u. Handarbeiten erfahren— in einem Kloster erzogen., sucht Verhältnisse halber bald unter beschei denen Verhätnissen Aufnahme in einer guten Familie als
Stütze der Hausfrau
od. zu Kindern event. auch bei älterm Herrn oder Geistlichen als Haushälterin. Sehr gute Empfehlungen, besonders auch von geistlicher Seite.
Fr.=Offerten unter P B 2548 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszettung. 8
Für ein 16½ Jahre alte's Mädchen 6) BBeamtentochter) wird Lehrstelle in einem Geschäft oder auf einem Gut
gesucht, wo dieselbe gleichzeitig in der Haushaltung thätig sein könnte.
Fr.=Offerten unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine brave, gesetzte Person,
in der feinen, wie in der bürgerlichen Küche erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung zur Führung der Haushaliung. Frau Kraux, Sa zgasse 11.
Junges Mädchen, welches das Elementar Examen gemacht, sucht St. als
Dies lbe ist auch im Stande Unterricht in den Sprachen und der Musik zu rtheilen. Franco Offerten sind an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung u. N 1 2519 zu richten.
Ein Mädchen vom Lande,
in aller Haus= und Gartenarbeit erfahren, welches bis dahin in einem Pfarrhans allem die Haushaltung geführt und nur durch den Tod des Geistlichen seine Stellung verloren hat, sucht wieder ähnliche Stelle.
Frco.=Offerten unter P Z 2569 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(Ein Mädchen, welches in der Küche “<space> s o w i e<space> H a u s a r b e i t<space> g r ü n d l i c h<space> e r <space> fahren, sucht zur weitern Ausbildung der Küche Stelle im Hotel oder bessern Restaurant.
Franco=Offert. unter Nr. A 456 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
ettt ei se
Arbeits-Gesuche.
S
Herren=Anzüge
werden für 12 M. Hosen und Westen für je 3., Knaben=Anzüge für—8 i angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. Verzogen von Eigelstein 119 nach Köln=Nippes, Neußerstr. 280. A. Minder. Postkarte genügt.
Ein aust. Mann schäiftigung, auch
.h. Tage. Ehrenfeld, Sömmeringstr.23.
(Erfahrener Tapezierer und An E streicher sucht noch einige Kunden Klingelpütz 36, parterre.]
Auspolstern von Matratzen, Sophas ** gut und billig. Waisenhausg. 26.
Elavier= und Möbelpolirer
empfiehlt sich bestens.
Christian Pilgram, straße 15.
Eine Frau
sucht Stunden=Arbeit für Morgens.
Auskunft in der Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk.
Ein anständ. Mädchen sucht
Stundenarbelk. Sömmeringstr.25.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für 2 m täglich. Nur schriftl. Offerten erbeten an Frl. E.., Clemensstr. 2A, 2. Etage, straßenwärts.
Tüchtiges
sucht Kungen den im Waschen und Putzen. Probsteigasse 43
Confection.
Zum Anfertigen eleganter u. einfacher Damen=Kostüme empfiehlt sich
Frau H. Ledeboer,
Gereoushof 47.
Zu verkaufen.
Bandonion Spulmannsgassels.
Locales.
# Bezuglich der neuen Steuer=Vorlagen hat die Stadtverordneten=Versammlung, wie in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger berichtet, den Vertagungs=Antrag des Hru. Stadtverordneten Braubach mit großer Mehrheit angenommen. Das genaue Ergebniß der namentlichen Abstimmung war folgendes. Für den Antrag stimmten die Stadtverordneten Elven, Jansen, Braubach, Trimborn, Kyll, Gorissen, Albermann, Bodewig. Klein, Schaurte, Werres, Zilkens, Rautenstrauch, Pauli, Thönnissen, Bauer, Pflaume, Liebmann, Neuß, Brems, Pilgram, Bilstein, Aug. Heuser. Meuser, Joesten, Dünner, Schmitz und Kretzer; gegen den Antrag stimmten: Leut, Michels, Neven=DuMont, Stelzmann, Pfeifer, Rob. Heuser, Mengering, van der Zypen, Hagen, Kühlwetter, Langen, Schmalbein, Nagelschmidt, Rieth und Oberbürgermeister Becker. Die Bürgerschaft wird diesen Beschluß, die Erörterung der Steuerfragen nicht über's Knie zu brechen, freudig begrüßen. Wenn auch das Stimmenverhältniß keinen sichern Maßstab bietet für die Stellung der einzelnen Stadtverordneten zu den Steuer=Vorlagen selbst, so hat doch die städtische Verwaltung in der zweitägigen Verhandlung die Erfahrung gemacht, daß ihre Steuerpläne bei einem ganz erheblichen Theile der Versammlung auf sachlich begründeten Widerstand stoßen, und es wäre wohl am zweckmäßigsten, wenn sie den erhobenen Bedenken bei der Umarbeitung der Vorlagen bis zum October Rechnung trüge, damit eine möglichste Uebereinstimmung der Stadtverordneten in einem so wichtigen Beschluß, wie die Festsetzung der Communalbesteuerung, herbeigeführt wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 1 Preitag. 6. Juli 1894.
Seite 3.
6 Das süddeutsche Männer=Doppel=Quartett, bestehend aus Mitgliedern der Karlsruher Hofoper, wird am 11. d. im Kaiser=Saal an der Hahnenstraße einen Cyklus von Concerten eröffnen, welche einen besondern musikalischen Genuß versprechen. In zahlreichen größern Städten und Babeorten ist das Quartett schon mit großem Erfolg aufgetreten. Den einzelnen Mitgliedern des Ensembles wird tüchtige gesangliche Schulung nachgerühmt, und was ihre Vorträge besonders auszeichnen soll, ist das Ebenmaß in der Stärke der Stimmen, die feine Nuancirung und der gute künstlerische Geschmack. Das Programm des ersten Concertes umfaßt Compositionen von Niels W. Gade, Kromer, Storch, Schubert, Schreiner, R. Schumann, Reiser, Hamm, Chopin und Peuschel.
m Social=demokratische Polemik. Etwas verspätet wer den wir auf folgende Leistung der Rheinischen Zeitung aufmerksam gemacht: lativ für die Erhebung eines Gemeinde=Zuschlages zur staatlichen Brau=Steuer und einer Gemeinde=Bier=Steuer im hiesigen Stadtbezirk die Genehmigung ertheilt. Wie man sich erinnert, ist den National=Liberalen unserer Stadtverordneten=Versammlung die Annahme dieser, den Arbeiter= und kleinen Mittel=Stand schwer belastenden Steuern nur durch die Mitwirkung der Centrums=Mitglieder möglich gewesen. Wähler, denkt daran bei jedem Glase Bier!" Wie man sich erinnert! Nun, wir erinnern uns auch, nämlich daß am 12. März die von der Centrumspartei gewählten Stadtverordneten mit einer einzigen Ausnahme gegen Zuschlag und Steuer gestimmt haben. Damals hat die Rhein. Ztg.(Nr. 81. vom 15. März) davon Notiz genommen, ohne ein Sterbenswörtchen gegen das Centrum zu sagen. Sie hätte es gewiß gern gethan, aber es ging gar zu schlecht angesichts des fast einstimmigen Votums gegen Zuschlag und Bier=Steuer und des absolut einstimmigen Votums gegen die Besteuerung der untern Stufen. Man konnte diese Thatsachen verschleiern, aber man konnte doch nicht dagegen polemisiren. Wochenlang ließ denn auch die Rhein. Zig. das Centrum ungeschoren. Erst lange nachher kam ihr die Erleuchtung von der Köln. Ztg., welche meinte, wenn die„Ultramontanen“ die Bier=Steuer verworfen, aber das Regulativ für Erhebung derselben ein stimmig angenommen hätten, so sei das nicht consequent.
* Durch Milltair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kaiserl. Oberpostdirection, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Ediger(Mosel), Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, Gehalt 1000 M. Köln, Oberbürgermeisteramt, Stadt= und Kassendiener, während der Probezeit monatlich 90 M. Diäten, später 1200 M. Anfangsgehalt jährlich, welches bis zum Höchstbetrage von 1900 M. steigt; die Stelle ist pensionsberechtigt; Bewerber dürfen nicht über 35 Jahre alt sein. Köln, Oberbürgermeisteramt, Bureau=Assistent II. Klasse, während der Probezeit 110 M. monatliche Diäten, nach der Anstellung 1400 M. Anfangsgehalt jährlich, steigend bis zum Höchstbetrage von 2100.; die Stelle ist pensionsberechtigt; Bewerber dürfen nicht über 35 Jahre alt sein. Lutzerath, Bürgermeisteramt, zwei Gemeindeförster, Anfangsgehalt je 900 M. nebst 7.=Meter Deputatholz, Gehalt steigt bei zehnjähriger Dienstzeit auf 1000., bei fünfzehnjähriger auf 1100 M. und bei zwanzigjähriger Dienstzeit auf 1200 M. Mülheim(Rhein), Bürgermeisteramt, vier Brückengeld=Einnehmer, je 900 M. für die Dauer der Probezeit, nach Ablauf derselben 900 M. Anfangsgehalt jährlich, steigend bis zum Höchstbetrage von 1200.; die Stellen sind pensionsberechtigt. Mülheim(Rhein), Bürgermeisteramt, Polizei=Sergent, 3 M. pro Tag für die Dauer der Probezeit, nach Ablauf derselben 1200 M. Anfangsgehalt jährlich, steigend bis zum Höchstbetrage von 1600 M. jährlich, außerdem Kleidergeld von 90.; die Stelle ist pensionsberechtigt. Trier, Oberbürgermeisteramt, Nachtwächter, 420 M. Gehalt jährlich, 18 M. für Beschaffung der Dienstkleider; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirection Trier, Landbriefträger, 650 M. Gehalt jährlich, außerdem der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis 900 M. jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection zu Trier.
X Unfall. Gestern Nachmittag fiel am neuen Werft ein städtischer Krahnmeister vom Ufer auf ein mit Pflastersteinen beladenes Schiff und brach beide Füße. Er wurde mittels Bahre nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
k Schwurgericht. Die Schwurgerichtssache gegen den Schreinermeister und den Rechtsconsulenten wegen Beihülfe zum betrügerischen Bankerott wurde Mittwoch=Nachmittag zu Ende geführt. Die Geschworenen verneinten bei dem ersten Angeklagten die Schuldfrage, worauf dessen Freisprechung erfolgte. Der zweite Angeklagte wurde für schuldig befunden und unter Annahme mildernder Umstände zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt; auch wurde seine sofortige Verhaftung angeordnet.— Alsdann folgte die Verhandlung gegen einen Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein, der angeklagt war, seinen eigenen Sohn körperlich mißhandelt zu haben mit dem Erfolge, daß durch diese Körperverletzung der Tod des Knaben eingetreten ist. Der vierzehnjährige Sohn des Angeklagten bat denselben, am 19. November 1893, einem Sonntag, zu einer in Mülheim stattfindenden Festlichkeit des Gesellen=Vereins gehen zu dürfen, was ihm mit dem Bedeuten, er müsse um 8 Uhr Abends wieder zu Hause sein, auch gestattet wurde. Der Angeschuldigte, der selbst ebenfalls zu der Festlichkeit ging, traf seinen Sohn dort von 6 bis 8 Uhr Nachmittags nicht an, fand ihn auch, als er gegen 8½ Uhr heimkehrte, zu Hause nicht vor. Er wartete mit seiner Ehefrau auf seinen Sohn, welcher erst gegen 12 Uhr zurückkehrte. Da der Knabe auf die Frage nach dem Grunde seines Ausbleibens nicht antwortete, gerieth der Vater in große Aufregung, und als der Sohn auf weiteres Befragen, wo er gewesen sei, antwortete:„Im Gesellenhause“, was der Angeklagte für eine offenbare Lüge hielt, richtete er an ihn die Mahnung, die Wahrheit zu sagen, er habe ihn im Gesellenhause vergeblich gesucht. Der Sohn schwieg, und der Vater, welcher dies für ein Eingeständniß seiner Schuld hielt, ergriff in großer Erregung eine Fußbank und warf sie mit voller Kraft nach dem Jungen. Dieser wurde so unglücklich am Kopf getroffen, daß er am 24. November starb. Von der schweren Verletzung hatte der Vater in den ersten Tagen keine Ahnung. Der Junge litt allerbings nach der Verletzung an stetem Erbrechen, Awas die Eltern auf sein ungeordnetes Leben zurückführten. dem behandelnden Arzte wurde deshalb auch keine Mittheilung von der Kopfwunde gemacht. Der Angeklagte gibt an, er habe gar nicht geshen, ob und wohin er den Jungen getroffen habe. Die Anklage #utete aufänglich auf fahrlässige Tödtung. Die Strafkammer war #doch der Auffassung, daß vorsätzliche Tödtung vorliege, und erklärte sich für unzuständig. So kam denn die Sache jetzt an das Schwurgericht, Auf Grund der Einrede des Angeklagten, der Junge könne sich die tödtliche Verletzung bei einem Falle auf die Kante einer Commode zugezogen haben, fand eine Ortsbesichtigung statt, welche ergab, daß dieser Sachverhalt unmöglich ist. Von einem frühern Principal des Getödteten wird ausgesagt, daß der Junge ein Taugenichts gewesen sei, während der Angeklagte als sehr brav und ordentlich geschildert wird. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf der Angeklagte freigesprochen wurde.
&am Sommerfest der Bürger=Gesellschaft. Die hiesige BürgerGesellschaft feierte am 4. d. M. ihr diesjähriges Sommerfest in den
5
ausschließlich für die Gesellschaft reservirten Räumen und Garten=Anlagen der Marienburg, wozu die Mitglieder mit ihren Familien sich zahlreich eingefunden hatten. Nachmittags 3 Uhr erfolgte die Abfahrt mittels festlich geschmücktem Dampfboot unter Begleitung eines Musikcorps. Nach einem auf der Marienburg gemeinschaftlich eingenommenen Kaffee unterhielt man sich mit Gesellschaftsspielen, unter denen namentlich das Lotteriespiel mit dem Glücksrad und die Schießstände viele Heiterkeit hervorriefen. Abends vereinigte man sich zu einem gemeinschaftlichen Abendessen, bei welchem Reden und gemeinschaftliche Lieder abwechselten. Bei eintretender Dunkelheit wurde eine Fackel=Polonaise durch den Garten unter Musikbegleitung mit Beleuchtung und Feuerwerk veranstaltet und hierauf folgte der Tanz. Zur Rückfahrt nach Köln war bestens Gelegenheit geboten und alle Theilnehmer trennten sich in später Stunde in fröhlicher Stimmung.
Der Samariter=Verein hielt am Dinstag seine HauptVersammlung ab. Eingangs stattete der Vorsitzende anläßlich des Scheidens des Ehren=Vorsitzenden des Samariter=Vereins, des Herrn Regierungspräsidenten v. Sydow, von Köln diesem den wärmsten Dank der Versammlung für das während seiner Thätigkeit dem Vereine bewiesene Wohlwollen ab. Die Theilnehmer des letzten Herren=Cursus haben unter sich eine Sammlung veranstaltet und diese dem Vorstand zwecks Anschaffung einer Stations=Einrichtung überwiesen. Für dieses Geschenk ebenso wie für den vom Kölner Liederkranz aus dem Ertrag des Wohlthätigkeits=Concertes überwiesenen Reingewinn von M. 247.32 sprach der Vorstand den Spendern den herzlichsten Dank des Vereins aus. Bezüglich der Transporte von Verletzten vermittels Bahre usw. nach dem Bürgerhospital führten zahlreiche Herren lebhafte Klage über das mangelhafte Entgegenkommen der Hospital=Angestellten, weil letztere die Samariter unnützer Weise manchmal bis zu einer Stunde haben warten lassen, bevor die Verletzten abgeliefert waren. Obschon dem Vorsitzenden bereits Zusage gemacht worden, daß hierin sowohl im Interesse der Hülfeleistenden wie der Kranken Abhülfe geschafft werden sollte, besteht der Uebelstand weiter. Man läßt sogar die Samariter ihre eingebrachten Clienten zwei, drei und noch mehr Stockwerke mit ihrer Last ersteigen und heißt sie erst dann gehen, wenn die Verletzten auf den Samaritertragen umgekleidet und von diesen in die Hospitalbetten gehoben sind. Der Vorstand beschloß, schleunige Beseitigung dieser Mißstände zu beantragen. Zum Schlusse berichtete der Vorsitzende über eine in Dresden stattgehabte Versammlung in Angelegenheiten des Rothen Kreuz, sowie über mitteldeutsche Samariter=Vereine. In Dresden und Berlin wurde namentlich der praktische Verband, welcher bei ersten Hülfeleistungen in Anwendung kommt und eigene Erfindung des Kölner Vereins ist, sehr gelobt.
Laden=Gehülsinnen=Verein. Am Sonntag=Nachmittag führte der Eisenbahnzug die Mitglieder des Vereins der Gehülfinnen im Handelsgewerbe(Südstadt) nach Roisdorf. Das Ziel des Ausflugs war das Kloster der Barmherzigen Schwestern zu Bornheim, 20 Minuten von der Station Roisdorf entfernt. Die Ehrwürdige Mutter der Genossenschaft nahm die große Schaar der Vereinsmitglieder freudig auf, und die Schwestern hatten für Erquickung und Stärkung auf das beste gesorgt. In dem schönen Garten des Klosters, im Schatten hoher Bäume, waren mehrere lange Tische gedeckt, mit allem reichlich versehen, was zu einem guten Kaffee gehört. Demselben wurde auch alle Ehre angethan. Danach zog man hinauf in die Kapelle des Hauses zu einer kurzen Andacht. Gestärkt und gelabt an Körper und Geist, marschirte die muntere Schaar in den Wald. Eine mäßige Anhöhe wurde im Schweiße des Angesichts— es herrschte eine drückende Schwüle— tapfer erstiegen, und das Lager in kühlem Schatten auf einem Grasteppiche aufgeschlagen. Vorher hatten schon einige Körbe voll frischer Kirschen sich eingefunden, um die Gesellschaft im Walde zu erfrischen. In solcher Fülle war die Frucht vorhanden, daß trotz aller Anstrengung eine Bewältigung derselben nicht möglich wurde. Später wurden in dem schönen Walde einige Lieder flott gesungen und Gedichte voll Humors gut vorgetragen, Sträußchen und Waldblumen wurden gewunden, kleine Kränze aus Blättern geflochten. Die Aussicht in das Rheinthal, welches von der Abendsonne prachtvoll erleuchtet war, bleibt den Theilnehmern lange im Angedenken. Nach dem Spaziergange nahmen Alle wieder Platz im Klostergarten an den mit dem Abendbrode besetzten Tischen. Noch einige Lieder wurden gesungen; der SoloVortrag einer Zigennerin machte den Schluß des Aufenthalts in Bornheim.— Die Stunde zur Rückkehr nach Köln war allzu rasch gekommen. Die Opferwilligkeit der Barmherzigen Schwestern, welche an jedem Sonntag ihre Kräfte dem Vereine widmen, hat sich beim Ausfluge zum Vorgebirge besonders bewährt. Allerdings hatten auch die Vereinsmitglieder etwas verdient, weil sie an den bisherigen Versammlungen ganz eifrig theilnahmen und nicht bloß Erholung suchten, sondern auch sich an jedem Sonntage bemühten, ihr Wissen zu vermehren im Schreiben, Rechnen, in der Buchführung und in der französischen Sprache. Obgleich der Verein erst mehrere Monate besteht, läßt sich schon erkennen, wie gut er wirkt, und es unterliegt keinem Zweifel, daß die Zahl der Mitglieder immer größer werden wird.
Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend, welcher alljährlich im Juli einen größern Bienenstand besucht, hatte am Sonntag seine Mitglieder nach Bayenthal eingeladen, um den Bienenstand bei dem Ehreupräsidenten des Vereins, Hrn. Karl Regener, in Augenschein zu nehmen. Trotz der großen Hitze waren etwa hundert Mitglieder der Einladung gefolgt. In seiner bekannten herzlichen und liebenswürdigen Weise empfing der Kölner Altmeister der Bienenzucht die Mitglieder des Vereins als seine Gäste, zeigte ihnen seine prächtigen Völker, von denen er einige auseinander nahm und dabei aus seinem reichen Wissen auf dem Gebiete der Bienenzucht seine Erfahrungen und Beobachtungen mittheilte. Namentlich ein Beobachtungskasten von Glas wurde allgemein bewundert. Ein Volk, welches weisellos geworden und in welchem sich eine eierlegende Biene befand, wurde auseinander genommen, und es gelang Hru. Hasenberg aus Poll, diese Biene zu finden und herauszunehmen. Nach einem Rundgange durch den Park zur Pumpstation der Kölner Wasserwerke fand die Monatsversammlung im Kölner Hof in Bayenthal statt, welche die Mitglieder noch lange durch interessante Erörterungen über die anormalen Vorgänge, welche in diesem Jahre in Folge der Witterung bei vielen Völkern beobachtet wurden, fesselte. Die eingetretene warme Witterung läßt den Bienenzüchter hoffen, daß ihm die Lindentracht reichlichen Honig=Ertrag bringen werde.
m Stenographen=Tag. Wie schon kurz gemeldet, findet am., 8. und 9. Juli in den Räumen der Lese=Gesellschaft der 18. Rheinischwest fälische Stenographen=Tag, System Stolze, statt. In gleicher Weise, wie im Jahre 1886 beim 2. Congreß Stolze'scher Stenographen, und 1891 bei der fünfzigjährigen Jubelfeier der Stolze'schen Stenographie, ist von den hiesigen Stolze'schen Stenographen=Vereinen alles vorbereitet worden, was einen würdigen Verlauf der Versammlung verbürgen kann. Die angesehensten Bürger wie die Behörden unserer Stadt haben dem Werke ihre Unterstützung geliehen und sind zu einem Ehren=Comité zusammengetreten. Eine große Anzahl Schriftgenossen aus den beiden Schwester=Provinzen hat ihre Theilnahme an dem Feste zugesagt, so daß Köln an diesen Tagen eine stattliche Zahl von Stenographen in seinen Mauern sehen wird. Der 7. Juli ist den geschäftlichen Berathungen gewidmet; am Abend findet ein Fest=Commers statt. Am Sonntag den 8. Juli beginnt um 10 Uhr die Hauptversammlung im großen Saale der Lese=Gesellschaft; auf derselben kommt auch zur Verhandlung die hochwichtige Frage aller Schulbehörden: die Einführung der Stenographie in die höhern Lehr=Anstalten. Den einleitenden Vortrag hierzu, betitelt: Der stenographische Unterricht an den höhern Lehr=Anstalten und seine Beziehungen zum Unterricht im Deutschen, hat Hr. Chr. Wolff, Lehrer in Köln=Ehrenfeld, übernommen. An ein auf die Hauptversammlung folgendes gemeinschaftliches FestEssen schließt sich eine Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Köln's. Am Sonntag=Abend findet die Festversammlung im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt, bestehend aus musikalischen und declamatorischen Vorträgen, einem Theaterstück und Festball. Für Montag den 9. Juli ist eine Fahrt zum Siebengebirge geplant.
W Der Kölner Verein für erztehl che Knaben=Haudarbeit hielt vorgestern Nachmittag im großen Sitzungssaale des RegierungsGebäudes unter dem Vorsitze des Hru. Oberregierungsraths Fink seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem von dem Schriftführer des Vereins, Schulrath Dr. Brandenberg, erstatteten Jahresbericht zählte der Verein am Schlusse des Schuljahres 1892/93 136 Mitglieder; davon schieden im abgelaufenen Geschäftsjahr 6 aus, während 57 Mitglieder hinzutraten, so daß der Verein am Schlusse des Geschäftsjahres 187 Mitglieder zählt. Die Thätigkeit des Vereins erstreckt sich vor allem auf die Einrichtung und Unterhaltung von Schüler=Werkstätten. Solcher bestanden im abgelaufenen Jahre elf, die von 148 Schülern besucht wurden. Dieselben sind in den Schulgebäuden auf der Burgmaner, in der Schildergasse, an Aposteln, am Ursulamarkt, in der Löwengasse und am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium eingerichtet. In Deutz ist gleichfalls eine Werkstätte in der Schule an der Freiheitstraße eingerichtet. Außer diesen dem Verein unterstellten Cursen wurde in vier Knabenhorten Handarbeits=Unterricht ertheilt, an welchem 64 Knaben theilnahmen. Zur Ausbildung von Lehrern für den neuen Unterrichtszweig bestanden zwei Curse unter Leitung des Lehrers Witteler, die je zwölf Theilnehmer hatten. Der Cursus für die Lehrer der Altstadt betrieb Hobelbank=Arbeiten, und der Ausbildungs=Cursus für die Lehrer der Neustadt und der eingemeindeten Vororte befaßte sich mit Schnitzarbeiten. Von den Schüler Cursen bestanden sechs für Papp=, vier für Schnitz= und einer für Hobelbank=Arbeiten. Der Schatzmeister des Vereins, Bauquier Schönbeck, gab den Kassenbericht. In der vorigjährigen Hauptversammlung war der Voranschlag für 1893/94 in Einnahme und Ausgabe auf 2600 M. festgesetzt worden. Wenn auch die Einnahmen des Vereins an Schulgeld hinter der Erwartung in etwa zurückblieben, so ließen sich doch die Geldangelegenheiten des Vereins Dank der rührigen Thätigkeit einzelner Vorstandsmitglieder, sowie Dank der Beihülfen des Staates und der Stadt in geordneter Weise erledigen. Der Staat leistete einen Zuschuß von 200 M. und die Stadt einen solchen von 500.; außerdem stellt letztere Locale und theilweise die Beleuchtung und Reiniguna der Werkstätten. Die Gesammt=Einnahme bezifferte sich auf 2700., die Gesammt=Ausgabe auf 2400., so daß ein Ueberschuß von 300 M. verbleibt. Für das verstorbene Vorstandsmitglied Dr. Grüneberg wurde Herr Oekonomie= rath Herstatt gewählt. In den Ausschuß wurden neu gewählt die Herren Regierungsrath Dr. Diederichs, Professor Thomé und Fabrikbesitzer Förster. Um für die Ausbildung geeigneter Lehrkräfte eine gesunde Grundlage zu schaffen, wurde beschlossen, bei den Zöglingen des hiesigen Präparanden=Cursus im zweiten Schuljahr einen Cursus in Papparbeiten einzurichten. Da viele Handwerksmeister bisher der Sache noch gleichgültig gegenüberstehen, obgleich es sich doch im gewissen Sinne bei der erziehlichen Knaben=Handarbeit um die Vorbildung ihres Nachwuchses handelt, so sollen durch geeignete Schritte auch diese Kreise für die Sache zu interestiren versucht werden. In den kommenden Herbstferien beabsichtigt der Verein abermals einen Ausbildungs= Cursus für Lehrer der Provinz einzurichten, um so neue Pioniere für die Bestrebungen zu gewinnen.
Aus Vororten und
8 Kalk, 4. Juli. Dem Pfarrer der hiesigen evangelischen Gemein wurde für das evangelische Krankenhaus zum Andenken an einen Verstorbenen 10.000 M. überwiesen.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
alheinnone am 5. Juli. Morgens 7 Uhr m 2,07—.07.
* Wasserwärme am 4. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr:
„„ 5.„ Morgens 7 Uhr 170.
To#

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Freitag, 6. Juli 1894.
Freitag, 6. Juli, Abends 8 Uhr:
1o. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzoliern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2.„Largo“(das berühmte) von Fr. Händel.
3.„Ungarische Tänze“ von Johannes Brahms.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
5.„Concert-Arie für Clarinette“ von Schreiner(Herr Sandvoss).
6.„Nachruf an C. M. v. Weber“ von Bach.
Dritter Theil:
7.„Fest-Ouverture“ von Ed. Lassen.
8.„Diana's Jagdruf“ von Arndt(Solo-Trompete Herr Bernhardt).
9.„Fackeltanz“(-dur) von G. Meyerbeer.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 10. Juli. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
K
Volksgar
Freitag den 6. Juli
0 des städtischen Orchesters.
# Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Kirchenchor St. Peter.
Aufführung des Drama's
von Gonzaga“
mit Gesang und lebenden Bildern
am 3. Juli., Abends 8 Uhr,
im
Karten zu 75 Pfg. ohne Platzunterschied zu haben bei den Herren: Steegmayer, Cigarrengeschäft; Gering, Buchhandlung, Cäcilienkloster 1; Buchdruckerei Hoster; Küster Engels und bei der Geistlichkeit von St. Peter.
Gustav Cords
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf
zu äusserst billigen Preisen.
Das St. Auna=Hospital, Köln=Lindenthal,
hält sich zur Aufnahme von Kranken jeglicher Art bestens empfohlen.
Anstalts=Arzt ist seit dem 1. Juli c. Dr. med. H. Lohmann.
SIENNESE
M
Unterricht.
S A A, n
Englischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Discr. Vorzügl. hies. Rer Komödienstrasse 5, 1I.
Eltern— Franz. Spr.
Kränz. für jung. Damen bei e. gepr. Französin, sehr gut empf. Wohl feil. Kränz. nur für Convers. Fr.-Off. u. Nr. 894 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus sche Musikschule
10=bis 20,000 Mark
auf 1. oder gute 2. Hypothek in Köln od. Vororten auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 992 an die Geschäftsstelle d. Bl
Jemand,
dessen Familie von jeher für kirchliche Zwecke viele Opfer gebracht hat, sucht gegen garantirte monatliche Rückzahlung von je 50 Mark ein Darlchen von 1000 Mark zu billigem Zinsfuss. Fr.-Offerten u. P W 2568 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
R
Vermischtes.
Schildergasse 77—79. Lehrfächer: Clavier=, Violin=, Ensemble=Spiel, Geang und Theorie. Wechentlich 2 Unterrichtsstunden,
pro Vierteljahr 25 M.(bisher 30M)
Aufnahme neuer Schüler.
Prospect gratis Heinr. Haus.
Clavierstunden
werden ertheilt von cons. geb. Dame à K. 1,50. Auskunft:
Mathiasstraße 5, im Laden.
E
Cercles de conversation
très comme II faut, chez Française diplömée. Recommandations de ler. rang. Les anonymes sont sans reponse. Quelques membres sont cncore souhaités. Offres sous 860.
Königl. Beamter bereitet sicher zum # Postgehzülfen=Examen vor. Die besten Erfolge sind erzielt.
Fr.=Off. u. Nr. 898 a. d. Geschäfts stelle d. B.
Malen und Zeichnen.
Unterricht ertheilt akad. geb. Maler (Lanoschaften, Figuren, Kreide Portraits 2c.) Salier=Ring 20, 3. Et.
TT
Bekanntmachung
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehreneld Nr. 74A, welcher die Verlänge rung der Roßstraße bis zum Grund stücke des neuen Fuhrparks in Ehren feld enthält, von mir förmlich fest gestellt ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau offen liegt.
Köln, 4. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Priedr. Wilh. :"<space> R u n g,<space>
5 Juwelier und Goldarbeiter, 9Köln=Deutz, Siegburgerstraße 21.2 X Werkstatt für sämmtliche Juwelier=, Gold= u. Silber= Arbeiten 0
* von einfachster bis zur feinsten* Ausführung.
Reparaturen jeglicher Art#
Strick=Maschine.
Frauen und Mädchen werden an aelernt. Zülpicherstraße 26, 2. Et.
Capitalien
4000 Mark,
à 5% zur 2. Stelle zu cediren Adr. von Reflectanten u. Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Freitag, den 6. Juli:
Letzte Vorführung des
kugelsichern Panzers,
System
Heinr. Dowe,
Schneidermeister aus Mannheim.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Billete können schon jetzt entnommen resp. telephonisch 2199 reservirt werden.
0530905
ist angenehme Sommerfrische und
gute Verpflegung geboten in ge### bild. kathol. Familie.— Mäßiger! Pensionspreis. Beste Referenzen.*
Villa Asta. A
I Auguste=Victoriastraße Nr. 28, 1
Godesberg a. Rh.0
4000300500
Nothwein,
Hammersteiner
(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Bürgerlich. Mittagund Abendtisch
in und außer dem Hause.
Daselbst möbl. Zimmer
mit guter Kost an anständige Leute zu K 10,50 pro Woche.
Lungengasse 26, am Neumarkt.
Chreufeld, Dechenstraße 20.
Gute Kost und Logis
à M. 1,30 pro Tag.
Circus Busch
Köln, Kaisergarten.
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit! Freitag d. 6. Juli. Abds. 7½ Uhr:
Grosse komische, humorist. Vorstellung.
Heiterkeit und Witz werden diesen Abend ausfüllen.
Wer lachen will, muß heute in den Circus kommen.
60 Hengste, gr. Monstre=Tableaux vom Dirct., Maria Doré als Jockey,„Petronius“, ohne Sattel u. Zaum, geritten von Hrn. Fottit. Großes Box=Meeting zwischen den engl. Preis=Boxern John Bach und August Olschansky. Zwischen Himmel und Erde. Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr. 65, Sonntag: 2 große Vorstellungen. pr Mittwoch den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr: Grosse ExtraKinder- u. Schüler-Vorstellung
* zu bedeutend ermäßigtem Preise.
Feinste
Thomas Smith&amp; Sons
of Saltley Limited.
Birmingham Beste Fahrräder,
leicht, solid und rapid in Gang.
Vertreter für Köln:
anke&amp; Co., Unt. Fettenhennen 15.
Wegen Geschäfts Aufgabe sofort
billigst zu verkaufen:
Drehbänke, 1 Hebel=Blechscheere Rundscheere, fahrbare Eisenscheere mit Lochstange, Sickenmaschine, Rundmaschine, Blasebalg, Druckpumpe mit Manometer, Bleilöthapparat, Blitz ableiter=Prüfungs= u. Control=Apparat, Brunnen=Bohr= und Ramm=Apparate, Transportkessel von 400 Liter, große Partie Dachfenster in Zink u. Eisen, Flaschenzugköpfe, Windhüte, Wasserleitungs.Becken und=Hähne, Drahtgeflechte und=Gewebe, Oefen, Werkzeuge, Eisen=, Stahl= und MessingWaaren, Metall=Putz= und Polir Pulver usw.
A. H. Gründgens Sohn zlachf.
Anchen
Für Hotel=Restaurants, Conditoreien, Private.
Garantirt reine Naturwellenbutter, Kempener Waare, liefere ich in Postcollis zu 95 Pfg. per Pfund franco gegen Nachnahme. Abschlüsse auf Jahres=Lieferung werden angenommen.
St. Hubert bei Kempen am Rhein
Jor. Fonken.
Den Hausfrauen zur gefl. Beachtung!
Tuppenwürze bei
Joh. Crott, Rtaße 10.:
Die leeren Original=Fläschchen a 65 Pfg. werden zu 45 Pfg- und diejenigen a“ 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgesüllt.“
Hochfeiner Cognac,
Himbeer=Syrup, Literflasche. 1,50.
Reiner Rothwein, Litcke So#.
Samos und Bordeaur. Flasche 1### Wermuthwein, magenst., Fl.#K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
.
o finden sofortige Erledigung
Vergolden u. Versilberung. Saubere u. prompte Lieferung&a
2 zu den billigsten Preisen. 2
Billige Kost und Logis,
p. Woche 9 N. Gr. Griechenmarkt 56.
Einmachgläser
von 3 Pfg. bis 50 Pfg. das Stück. Bazar V. Neukirchen, Hohestraße 90.
Zwei ordentliche Leute
erhalten gegen und Logis.
billigen Preis Kost
Siebachstraße 23.
□ Das Blumenfest in der Flora naht heran, und jeder Tag
bringt die Ankündigung neuer Einzel=Veranstaltungen, die an Pracht und Humor miteinander wetteifern. Das vorsündfluthlichste Theater Rheinlands, genannt„Großes Flora=Varie=Thee=Theater“, wird dort an den Festtagen mit seinem nach jeder Vorstellung vollständig neu derangirten Personal täglich zwei große Parade=Vorstellungen veranstalten, in denen der größte Pferde=Maltraiteur der Jetztzeit, Mr. Cornelins Mathias, die Hauptrolle zu spielen scheint. Das für den Abend geplante Kostümfest auf dem großen Teiche der Flora verspricht ein poesiereiches Glanzstück des ganzen Festes zu werden. Dasselbe wird einen Besuch des Dogen von Venedig mit großem Gefolge bei der hehren Colonia darstellen, welch' Letztere ihrem hohen Gaste die romantischen Schönheiten des Rheinlandes vorführt. Lustige Winzer und Winzerinnen kehren auf ihrem reichbeladenen Schifflein unter den Klängen des Rheinliedes von der ergiebigen Weinlese heim, eine kleine ländliche Hochzeits=Gesellschaft macht im Sonntagsstaat eine Brautfahrt über den Rhein, übermüthige Studenten von der rheinischen Musenstadt lagern sich auf einem leichten Kahne um ein Faß der köstlichen Gambrinusgabe, von dem lustigen Treiben auf dem Rhein angelockt, taucht Kühleborn mit dem holden Schützling Undine aus der Tiefe auf, und letztere läßt ihre glockenhelle Stimme zum Preise des Vaters Rhein erschallen, ein reicher Fischzug Poller Bürger, die Darstellung der Loreley=Sage, das Elb=Krokodil, und zum Schluß die Ankunft des Vaters Rhein, der Colonia und ihren hohen Gast begrüßt, alle diese Bilder werden unter feenhafter Beleuchtung an den Augen der Besucher vorüberziehen. In diesen Tagen regen sich noch zahlreiche Hände zu den Vorbereitungsarbeiten für das Blumenfest. Auch Hr. Kunstfeuerwerker Menzel hat mit seiner Gehülfenschaar schon fleißig geschafft und konnte am Mittwoch=Abend schon an einem Theile seines Werkes eine Beleuchtungsprobe vornehmen. Das ganze große Blumenparterre vom Eingang bis zur Restaurationsterrasse wird nach Vollendung der Anlage mit seinen Tausenden von farbigen elektrischen Glühkörperchen, die sich in zierlichen Verschlingungen um die Beete hinziehen, einen feenhaften Anblick gewähren. Dazu treten als wirkungsvolle Umrahmung die an den Flaggenmasten rings um das Parterre sich hinziehenden Guirlanden mit bunten elektrischen Lämpchen. Die Bogenlampen sind in große Rosen verwandelt. Am Eingang zum Garten prangt über der Bogenlampe ein kolossales Rosenbouquet. Zu allen diesen Lichtwirkungen tritt die Gasbeleuchtung der Restaurationshalle und des Teiches. Aber wir wollen von den Herrlichkeiten nicht zu viel im voraus verrathen; die Besucher werden um so überraschter sein.
( Blumendieb. Bekanntlich hat die hiesige Strafkammer am 12. Juni v. J. einen Rosendieb, welcher in den öffentlichen Garten=Anlagen an der Vorgebirgsstraße eine Anzahl Rosenstöcke gestohlen hatte, zu einem Jahre Gefängniß und fünf Jahren Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurtheilt. Trotz dieser gewiß abschreckenden Strafe sind in den jüngsten Tagen neuerdings zwei unserer öffentlichen Anlagen von einem oder mehrern Personen eines Theils ihres Bestandes beraubt worden: Vor dem Museum Wallraf=Richartz wurden drei Stämme Fuchsien und aus der Anlage am Gereonshof eine Aucuba gestohlen. Wie im erstgenannten Falle so hat auch dies Mal der Oberbürgermeister auf die Ermittelung des oder der Diebe eine Belohnung ausgesetzt.
X8in junges Ehepaar(Beamter) sucht
E ein Kind bessern Standes in Pflege zu nehmen.
Off. unter P 23 an die Annahmest. v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46
Heu
Herren=Mode=Artikel
nimmt Kurzwaaren=Gesch. in Commiss.
Fr.=Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erbautes Geschäftshaus
Lintgasse 7, am Altermarkt:
* für jedes
Elegantes Laden Local, Souterrain, Keller und erste Etage
Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Lintgasse 6.
elberg, Hand- und Reisekoffer, Ecke Hioseng.
Fabrikpreis.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Rohrkoffer weit unter
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen
Theil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln