Uhr.
er.
r Klotz.
Nähe der ohepforte. 3 Uhr. Zustspiel in 3 Acten.
iber,
immt„
sch,
(Berlin).
irmen t.
1894
daille
chste
ichnung
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Inzeigen-Preis: gur Köln und Dororte 121/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11)! t4glich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
# ∆
ner
nzeider
Deverten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdä#se mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
294.
Köln, Sonntag, 28. October 1894.
Achter Jahrgang.
St. c
Den
Regen- und
der Herbst- und Winter-Neuheiten
Reise-Mäntel. Jackets. Umhänge, Abendmäntel, Sammet- und Pelz-Confection,
Zzeige ich ergebenst an.
FI
88
— Von Lager und nach Maass zu bilgen, festen
Preisen.
ämiirt:
dam 1883 epen 1885
köln 1889 rier 1889 Rh. 1892 köln 1893.
59/61 Breitestr. 59/61,
K
am Markt 21,
empfiehlt sein massiges Lager in
Jlackets Regenmäntel
von 3,50—30 M. von—35 J.
Morgenröcke
Stück K 3,75, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und höher.
inter-Capes
77
Reinwollene Cheviols.
100 u. 120 cm breit, von 80—300 L
Damen
stück 90, 100, 135, 150, 200, 225 und höher.
K
Hauskleiderstoffe,
doppeltbreit, von 30—100 L)
He
100—120 cm breit, Meter 100, 110, 130, 150, 180—300 □
Preise und Qualitäten ohne jede Concurrenz
Lit.
neckender fiehlt
31—33.
en allgemernet
Alle in###
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms.
Paravents,
japanische Wandschirme
in geschmackvollster Auswahl, gestickt und bemalt, in jeder Größe, Ausführung, Preislage.
kernsprecher 2107.
Heinrich Knodt, Prohsteigasse 38,
Putzwaaren en gros&amp; en détail.
Bei Beginn der Damenhut-Winter-Saison bechre ich mich, ergebenst mitzutheilen, dass mein Lager auf’s reichste sortirt
ist in: gämmtlichen Neuheiten des Damenhutfaches in grösster und feinster Auswahl.
Grosser Vorrath in garnirten Häten.
Specialität: Damen-Capotten.
Nur letzte Neuheiten, gute Waare bei billigsten Preisen.
Ausverkauf der Modelle. Heinrich Knodt, Probsteigasse 38.
Putzwaaren en gros&amp; en détail.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt, Längen und Füße 20—30 Pfg. Kinderstrümpfe u. Socken 35—50 PfgZerrissene Strümpfe, auch die feinsten, werden wie neu angesußt.
M. Günther, Domhof 22.
Pathwoig Hammersteiner
Rothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 j.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Garnirte Damenhüte,
nur diesjährige Neuheiten, spottbillig fertige Kinderhüte, per Stück K.50 Rinkenpfuhl 23.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sun Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder —<space> J a h r e s z e i t<space> a u s f ü h r b a r,<space> ü b e r n i m m t<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space>„<space>
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
IRE
Für Wiederverkäufer.
1000 St. Grabkränze v. 50 Pfg. an, 1000 Gr. Blumen v. 60 Pfg. an, 3000 Gr. Blätter v. 30 Pfg. an, Wasservergoldung v. 10 Pfg. an
wegen Durchbruchs des Locals Herzogstraße 44.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294
Offene Stellen.
E
Stark. Junge als Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122
BuchhandlungsReisendo für de. Vertrieb ein.
katholischen Werkes
gegen hohe Provision gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1459 an die
Geschaftsstelle d. V.
Jedermann
kann sein Einkommen um Tausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen.“ Senden Sie Adresse A X 24 Ber lin W. 57.
ann
in den reifern Jahren, welcher längere Jahre als Cassirer im Bankfach, sowie beinahe zwölf Jahre im Maschinen= Geschäft für Brauereien als Buchhalter thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. anderweitig Stellung.
Frco.=Offerten unter 10 U 4035 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Erfahr. Haushälterin
sucht Stelle. Beste Referenzen. FrOff. u. E F' an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes.
Suche für meine Tochter
Lehrstelle
in einer Schweinemetzgerei oder Colonialwaarengeschäft.
Näheres Gerconswall 50, part.
Ein Fabrik=Geschäft chem.=techn. Producte sucht per 1. November
„* 1
einen
hlllng
mit guter Schulbildung.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. Nr. 1455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silberarbeiter=Lehrling.
Ein talentvoller Junge als Silberarbeiter in die Lehre gesucht.
Firma Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Ge
für kleines Hotel, Buchhalter u Correspondent für Bangeschäft Reisender für Putz= und Mode waaren sucht per sofort
Hämergasse 18.
Gessere Wittwe, 47 Jahre alt, tüchtig im Haushalt und Nähen, sucht Stellung zur Führung des Haushalts bei einzelnem Herrn oder Wittwer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Bl
20. October
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen
der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von.J. Liessem.
So eben erschienen. In allen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebunden K 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln
Füll=Regulir=Oefen,
Mantelöfen von 14 M. an,
afelherde, und Majolica,
Bügelösen.75. Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Rägdehaus
Ein junges auft. Mädchen,
perfect im Schneidern, sucht passende Stelle als Drittmädchen.
Gefl. Offerten an A. Pfefferkorn, Marienheim, Köln, Gerconswall 18B.
Leenaer Af
Arbeits-Gesuche.
Zwei neue feine Jacken
und Mützen für Koch oder Conditor billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Woll=Peluche,
in schwarz u. braun, spottb., Futterseide für Jaquettes. Rinkenpfuhl 2B.
Tebr., gut erhaltene Möbel für drei D Zimmer: 1 nußbaum Schlafz., 1 Wohnz. von Nußb., Causeuse, 2 Sessel, sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
nur beste Waare, liefert billigst J. Holzschneider, Kartoffelhandlg.,
Quentelstraße 9.
(Ein hübscher Ofen zu verkaufen.
W* G1
Große Witschgasse 38.
Russisches Brod
v. d. Firma Rich. Selbmann, Dresden. Lager bei Herrn N. v. Müller, Bäckerei, Köln, Ferculum 32.
Füll=Regulir=Oefen,
Mantel=Oefen, Spar=Tafel= herde, sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empf. billigst
Wilh. Stark,
An der Linde Nr. 15.
Bettvorlagen und — Tannrstoffe zu Fabrikpreisen.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26
Sophateppiche, Läuferstoffe
Wesselinger
Lohkuchen.
*
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten
Sine Partie echte Straußfedern S zu 1,50 und 2 A. per Stück.
Thieboldsgasse 57
5 Min. vor'm Crefelderthor, Knechtstederstraße 3A, 1. u. 2. Et., je 3 Zimmer, wenn nöth. Mans., m. Bequ., b. zu verm.
Salier=Ring Nr.
in billiger und schönster Auswahl empsiehlt Fr. Schmitz, Josephstraße 10.
Tine Partie von 2 bis
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
von We
bgeschlosser immer, 1 5 Mark
Bescheid das
2 Zimm
Zimmer 3. E189.0
Damen=Jaquettes
Thieboldszasse 5. Zwei od. drei schöne Zimmer
Frischer Weinmost, Federweiß
empfiehlt Weinhandlung
erster Etage zu vermiethen.
Plankgasse 58.
Gereonswall
MMöbl. Zimi
#ruhigem Hal
Ehreufeld.
Beethovenstraße 19:
100 Pfd. JA. 1,20, Mehrabnahme billiger
Ritterstraße 47.
Hochelegante 1. Etage,
ähe Heumar Zimmr in einen soliden #ermiethen. I. an die Geschäft
6 Wohnräume mit Parquet u. Kachel. öfen, Küche m. Spinde, Badezimmer u. all. Bequeml., preiswerth.Besch. daselbst.
Ein möblirtes Schlafzimmer
119
an ordentl. Handwerker zu ver miethen. Lichhof 6.
Abgeschle
vermiethen st 4 schöne aschküsche un Bescheid
zerren=Anzug chem. reinig. K 2,40, Ueberzieher K 1,50. Postkarte genügt. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 20.
raturen eines Geschäftes zu übernehmen. Offerten unt. W K an die Annahmestelle von G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Für ein Tuch=Geschäft wird ein
tüchtiger Schneidermeister,
der selbständig schneiden und arbeiten tann, für Maß=Arbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine erf. Kleidermacherin sucht, noch
In einem gr. Baugeschäft ist die Stelle für einen Lehrling auf dem Bureau frei. Schöne Handschrift erforderlich.
Selbstgeschriebene Anerbieten u. Nr. 1451 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Laach 10—12.
Tüchtiges Mädchen
von ausw., welches alle Hausarbeit gründl. verst., in kl. Fam.(1 Kind), sof ges. Nippes, Cranachstraße 14, 2. Et
In einer
mechanischen Corsetfabrik
in Barmen finden tüchtige
Arbeiterinnen
per sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung Franco=Offerten unter N L 4229 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kreuz=Kartoffeln
ind in diesem Jahre die feinsten un haltbarsten. Ich empfehle solche billigst
Wilh. Wolff,
Lollerstraße 20:„ Stage,
: Zimmer, an
ruhige Familie sehr billig zu vermie then. Bescheid Mathiasstraße 4.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu
24 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—25, 1. Etage.
Severinstraße 11.,
Waidmarkt 30—35.
ahöbl. Zimmer zu 7 und 10. mit
schöne große Waschküsche un u vermiethen. heid Eigelstein
9 möbl. Man * Handw. sof.
nie err. Vrr
einige Kunden in u. auß. d. Hause. Mauritiussteinweg..
Alufpolstern von Matratzen, Sophas,
2 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Eins tüchtige Friseurin
e Aea in sucht
noch einige Kunden.
deutz, Mathildenstraße 18.
Maschinenstrickerin sucht Arbeit für Geschäft und Private.
Frau Utecht, Siebachstraße 34A.
Cravattenreinigen 0,10.
G Ehrenstraße
Iriseurin sucht noch einige Kunden G z. tägl. frisiren. Ferculum 12, 1. Et.
in denkbar grösster Auswahl, schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt in Folge bedeutender Einkäufe in den ersten Fabriken
zu äusserst billigen Preisen:
De das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
artoftel
oder ohne Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
I. Stag
zum Einkellern. Prima Sorten Bill. Preise. E. Kneffel, n# Weyerstr. 48 Fernsprech=Nr. 2019.—
I. Etage, 4 Zimmer,
Veyerstraße 80
Besch
bescheid Ste
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Billig zu verkaufen:
6,50 m Trausmissionswelle, 55 mm Darchmesser, 6,00 m Transmissions= welle, 40 mim Durchmesser, 7 Hängelager mit Kugelgelenk nebst Schmiergefäße, Kuppelung, Stellringe u. Riemscheiben. Dagobertstraße 14.
Jeluns-Ri M SIO2f.
Kauf-Gesuche.
Lumpen=Aukauf„sPautaleonsmühlengasse 8.
1n
Köln und Berlin
(Zebrauchte Möbel werden stets O gekauft u. gegen neueumgetauf 12 Severinswall 12
anetauscht
am Thor.
Schön möbl. Wohn=(mit Clavier und Schlafzimmer zu vermiethen.
heinrich Geyer, o fabrik“
linders
Ecke der Großen und Kl. Brinkgasse
Mal Zimmer an einen anständigen
Mdbl. Herrn zu vermiethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
bgeschlossene immer, Küch —45 M, un ung(—5 9 Ich zu vermiet
An St. Gereon
Ein möbl. h
4 zu vernee!
schöne geräumige 3. Etage, 5 Räum und bis 2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu ver## miethen. Antritt sof. Mäßige Miethe
von Werthstraße 29, parterre.
lähe Po
möbl. Zimm verm. M
Schöne
mit Wohnung Un
2 Zimmer 1. Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen... 30
Bescheid Hämergasse 33.
Sch
Woh
Zimmer 4
Herren=, Damenund Haushaltungs=Wäsche wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt; auch wird Wäsche zum Bügeln angenommen. Elsaßstraße 36.
Karte genügt.
Gebrauchte Pflastersteine
zu kausen gesucht. Heinr. Ossendorf, Pflastermeister, Nippes.
Sein möbl. Zimmer, mit
nino, zu vermiethen.
Nippes, Eichstraße 15, 1. Et.
Elsas
mit mehrjährigen
Eine Frau Empfehlungen sucht für des Abends Bureau od Laden zu putzen. Kämmergasse 25.
Köln, Hohestrasse 51.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten an C. Vornhagen, Kalk, Victoriastraße 33.
Badewanne,
Zu verkaufen.
Wegen Heirath
des jetzigen suche bis 18. November ein braves zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei Frau August Gerber, Cleverstraße 2. Pferdebahn Dom=Kaisergarten.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Gehülfin
für die Weihnachts=Saison gesucht.
Renntniß der Schreibwaaren=Branche erwünscht. Fr.-Offerten unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl
Stellen-Gesuche.
Properes Mädchen Zeugnissen
sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Kaesenstraße 6 und 8,
villenartig gebaut, mit schön. Gärten, mit großen Geschäfts=Kellern, zu verkaufen od. zu vermiethen, auch etagenweise. Roonstraße 31.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sohr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Adolph Breuers,
Köln,
48 Ritterstraße 48, empfiehlt Brennholz, freo. Haus per Centner M. 1,50.
Ausverkauf
wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und jarbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Zion,
11 Breitestraße 21. neben der
Möbel und Oefen 2N gekauft.
Winter=Neuheiten.
werden stets an Achterstraße 4.
Deutsche, englische, Wiener Hüte
bis-u den feinsten.
Prima Belourhüte.
Prachtvolle
Knaben=Hüte und Mützen.
Bekannt billige Preise. Reparaturen billigst.
Hutfabrik S. Gottschalk, Köln,
23 Herzogstraße 23.
Zu vermiethen.
selbstversertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
Verschiedene
selbstverfertige
Gummischuhe
zu Original=Fabrikpreisen.
Jos.Pitsch, Breitestr. 51-53.
Bruch=Printen
wieder vorräthig, sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Russisches Brod
von der Firma Rich. Selbmann, Dresden. Lager bei Herren Gebr
Weiler, Burgunderstrasse 15, Jos. Endres, Mühlengasse 25.
Crimmer=Reste, Regen=, Jaquettesu WinI#
P
„. Wintermantel=Stoffe, Cheviot u. Kammgarn zu Herren= u. Knaben AnTrauerhüte,
große Auswahl, billigste Preise.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
nige neue Ueberzieher billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26 Schneidergeschäft
Erper
Mahag. Causeuse, schöner Nähtisch, schöner dreiarm. Gaslustre, fast
neue Singer=Nähmaschine, Ovaltisch, verschiedene schöne große und kleine Koch=, Säulen= und Mantelöfen, einer mit Marmor, verschied. Bilder, schön. Kinder=Federwagen 10 M, 1schl. tann. Bett 10.. Achterstraße 4.
schöne Maronen zu verkaufen
Zu vermiethen:
Geschäftshaus In St. Agatha 30,
(nahe Schildergasse), worin seit langen Jahren ein Möbel=Geschäft betrieben wurde. Dasselbe enthält große Ladenräume, drei große Schaufenster und Einfahrt, und eignet sich zu jedem größern Geschäftsbetrieb.
Bescheid im Hause selbst.
Hansa-Ring.:
9 Schöner, sehr bequemer, ab- G
X geschlossener 3. Stock von 9 g
X läumen mit Centralheizung,## a Badezimmer usw. zu vermieS then. 6
Bescheid daselbst, Hansa 6 9 Ring 10.
88666600
Unterhaus, Weberstraße 28.
mit Bleiche, zu vermiethen.
Fries
ein möbl. W ., mit al * Herren zu
Propere Schlafstelle. sträßei.
achenerstraße, Nähe Rudolp## platz, 4 schöne Zimmer u. Küch, sowie 2 sch. Zim., beide a. d. abgest 3. Et., z. verm. Näheres das. Nr. 4
Abg
dritt
schöne, gro equemlichke Marie
1 ar. Zimmer zu vermiethen..—.——
Pfeistraße 35. Unterh
Erste Etage und Mansarde ganz odn
D getheilt zu vermiethen.
Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse.
Gutes, möblirtes Zimmer s# 2
Riche und A den. Keiler, Semlichkeite rmiethen.
15 Mark zu vrmiethen
Große Neugasse
Kupfergasse 11, am Appellhofplat.
Gut möbl. Zimmer zu verm.
bis 2
m vermiethe
an anständig Simmer Handwerkere vermiethen. Große Sandkaul
mio 1 Man #miethen.
Rivei
Nippes, Florastraße 37,
2 Werkstellen
zu ver
miethen
Ecke Landsbergstraße und Sionsthal, mit 4 Schaufeustern, ist zu vermiethen. Streifler, Jacobstraße 22.
Greesbergstraße 10
(am Deutschen Ring).
1. und 2. Etage, mit Balcon, je 6 Räume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten,
Iltermarkt 60 kann ein junger sold. 4 Herr straßenwärts schöne luftig Wohn. mit Pens. n. Fam.=Anschl have##lle Leute Fr.=Offert Geschäftsstel
Ein möb
zu vern 20, 2. Et.,
Jacobstraße 56: Abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer, kein Aubau,## 55 Mark zu vermiethen.
shreufel
Allig zu ve
bis 4 Zi zu verm
Schön. gro
Unterhaus
brutz, ul
72 Nöhrergasse 4,
Schön möbl. Zimmer für 9#.0 # vermiethen. Follerstraße 36.
hön möbl. on zu ver
lacobstrasse 22: Abgeschlossene 2.
6 Zimmer, ohne Aubau, schöne Aussicht in zu 84 M. zu vermiethen.
zöblirtes
*<space> m i e t h e<space>
Schöne,
Martins
2 durcheinanderg. Zimmer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Sonntag, 25. October 1894.
Seite
dr. Knecht3 Zimmer, b. zu verm.
Etage,
„ mit allen eth zu veru. Ehren*
Zimmer
asse 58.
19:
u. Kachel.
bezimmer u. sch. daselbst. afzimmer er zu verLichhof 6.—
Etage, 3 immer, an zu vermie raße 4.
Pension zu
sen.
1. Etage.
d 10 J. mit
vermiethen. straße 95.
immer,
jasse 33—.
nit Clavier vermiethen. Korbwaaren=
fabrik,
Brinkgasse
anständigen ethen.
2. Etage.
Unterhaus,
Appellhofplatz 7 bestehend aus 3 Räumen, Küche u. Mansarde, zu vermieth. Bescheid Ursulaplatz 9.
2 durcheinandergehende u. 1 einzelne
Mansarde, zeihest, zu vermiethe. Hahnenstraße 16.
Tager, groß und hell,
iner,e### Eigalst#in lauch als Fabrikraum zu vermiethen.
ceonswan 5A, am Eigelstein. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
öbl. Zimmer und Cabinet, 12 freundl. möbl. Zimmer,
im ruh. Hause, an einzelnen Herrn zu vermiethen. Alberiusstraße 42.
von Werthstraße 1,
3. Etage, 3 Fimmer, 1 Mansarde, zu 85 Mark zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
2 Zimmer 2. Etage,
1 Zimmer 3. Etage, zu vermiethen.
ed Ars heschstraße 22.
Dähe Heumarkt ein schön möblirtes V Zimimr in achtb. prop. Hause an Enen soliden Herrn oder Dame zu Vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1452 on die Geschäftsstelle d. B.
Abgeschlossene Etagen
u vermiethen Eigelstein 119. Jede t 4 schöne Räume, 1 Mansorde, aschküsche und alle Bequemlichkeiten. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
3. Etage, abgeschlossen,
#schöne große Räume, 1 Mansarde, Paschküsche und alle Bequemlichkeiten, vermiethen. Dagobertstraße 9, Beeid Eigelstein 102, 1. Et.
9 möbl. Mansardenz., a 8 K. an 2 * Handw. sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
Etage, 5 Räume,
verstraße 80, zu vermieth escheid Sternengasse 40.
bgeschlossene Etagen=Wohnungen(4 mmer, Küche und Mansarde) zu 40 45., und Ladenlocale m. Woh###ng(—5 Räume) zu 60 monatach zu vermiethen. Bescheid
Hohenzollern=Ring 37, 2. Et.
in möbl. heizb. zu vermiethen.
Mansardenzimmer Thieboldsgasse 57
2, 5 Räum it allen Be eute zu verßige Miethe parterre.
der getheilt
rgasse 33.
,<space> m i t<space> P i e<space>
15, 1. Et.
traße 29
n.
Antonitter straße 15. Rudolp## ner u. Küch 1. d. abgesch das. Nr. 4
then.
lstraße 38. de ganz oda 1.
Plankgasse.
simmer
sen
Neugasse ppellhofplatz:
zu verm.
n anständig andwerkern
indkaul 11.
aße 37,
" zu ver
* miethen
junger sold
schöne luste Anschl haben
llähe Post und Bahnhof
möbl. Zimm. sowie möbl. Mans. bill verm. Marzellenstraße 72, 3. Et.
Unterricht.
und angenehmen Aufenthalt finden noch zwei Schüler bei einem kathol. Geistlichen in der Nahe Düsseldorf's.
Fr.=Offerten unter Nr. 1448 an die Geschäftstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kost und Logis
billig und gut für mehrere anständ. junge Leute frei. Daselbst„Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Suche für einen jungen Mann
vollständige Pension
in feinem Hause. Off. u. F6 an die Geschästsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer p. sof zu verm. * Bess. Privat Mittag= u. Abendtisch. Clavier=Mitbenutz. Ursulaplatz 21.
Kuten bürgerlichen Mittag= u. □ Abendtisch in der Nähe des Bismarckdenkmals finden b Herren.
Fr.=Offerten unter Nr. 1441 an die Geschästsstelle d. V.
Fün Herren!
Mittag= u. Abendtisch preiswerth. Venloerstr. 39,., gegenüb. d. Stadtgart.
für Anfänger und Geübte.
Nivpes, Neußerstraße 280
Unterricht Gesang ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiker.
Fr.=Offerten u. Nr. 1454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesang=Unterricht.
Ausbildung für Bühne und Saal.
Bruno Joachim, straße 1007.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
für 2 Uhr, nicht zu weit von Hauptpost oder Gereon, gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl
Pfänder
werden von und nach dem Leihhaus pünktlich besorgt.
Frau Müller, Antonitterstraße 13.
Geänder werden pünktlich von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelbert Pütz, Si. Agatha 43, nahe der Schildergasse
Oarbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Schöne gesunde
Wohnungen
Zimmer 4 bis 5 Mark.
Elsaßstraße 45 und 29.
Friesenwall 45
sein möbl. Wohn= u. Schlafz., dabei ., mit all. Bequemlichk., an 1 od. Hherren zu vermiethen.
Abgeschlossene
dritte Etage
# schöne große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 11—13.
Silentium
für einen Sextaner(Gymn.) in der Nähe des Domes gesucht.
Fr.=Off. nebst Preisang. u. Nr. 1458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wa cherae
Capitalien
bitte zu richten an den Filzeugraben 12.
Schriftführer
Volks-Bureau
Breitestraße 108,
geoffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken Unfall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Bekanntmachung.
33. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 31. October 1894, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Nachcredit für die Unterhaltung der Gewächshäuser der FriedhofsVerwaltung.
2. Ersatzwahl für den ausgeschiedenen
Herrn Stadtverordneten DuMont in den betheiligten Curatorien und Commissionen.
3. Ausdehnung der Straßen=Reinigung in der Neustadt.
4. Neubau von acht Generator=Oefen auf der Ehrenfelder Gasfabrik.
5. Special=Entwürfe und KostenAnschläge der Neben=Anlagen des Schlacht= und Viehhofes.
6. Kosten Anschlag für die Einrich= tung der Maklerzimmer im Börsengebäude des Schlacht= und Viehhofes
7. Fluchtlinienpläne betreffend a. die Lämmerstraße, b. die Merheimerstraße am neuen Friedhofe zu Merheim und eine Verbindungsstraße nach der Neußerstraße, c. die Rochusstraße zwischen Venloerund Subbelratherstraße.
8. Verkauf einer Baustelle am Deutschen Ring.
9. Straßenbahn=Project Köln=Sülz.
1d. Einrichtung einer allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt.
Neubau
der kath. Pfarrkirche
Die Ausführung der
Entwässerungs=Anlage
(ca. 300 laufende Meter Rohrleitung) soll öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen, Verzeichnisse und Bedingungen sind an Wochentagen, Mor gens von ½9—12, Nachmittags von ½3—6 Uhr, im Baubureau an der Pfarrkirche zu Deutz einzusehen, woselbst bezügliche Auskunft ertheilt wird. Versiegelte Angebote sind bis zum
3. November, Vormittags 9 Uhr,
an Herrn Pfarrer Schüller, Hochwürden in Deutz, postfrei einzusenden. Düsseldorf, 27. October 1894.
(gez.:) C. Pickel, Architekt.
Unterhaus, Zimmer nebst Rliche und Waschküche, Hof und Gärtmen. Keller, Speicher und allen BeSemlichkeiten, in ruh. Privathause zu vermiethen. Rosenstraße 8.
bis 2 kleine Aubanzimmer
# vermiethen. Probsteigasse 6
2 Zimmer 1. Etage
und 1 Mansarde an stille Leute zu ###miethen. Limburgerstraße 33.
in jeder Höhe liegen zur Anlage
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Zwei Zimmer'# Domes an
Zve
Alle Leute zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1456 an die Bechätestele b. V.
Ein möblirtes Zimmer zu 12.
— zu vermiethen. Neußerstraße Nr. 29. 2. Et., Nähe Deutscher Ring.
22
*
Kirchengelder, auch getheilt, auf gute 1. Hypothek zu mäßigem Zinsfuß zu verleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
56: ktage, 5 ibau,
miethen.
straße 22.
3
immer mit und ohne Möbel zu vermiethen. Frankenthurm 13.
Shreufeld, Pohn= und Schlafherüfrld. zimmer, gut möblirt, #llig zu vermiethen. Venloerstr. 193.
## bis 4 Zimmer an kl. ord. Familie zu verm Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
vermiethen
hrergasse 4. für 9 M 10 straße 36.
22:
Etage,
Aubau,
Gärten,
Fmiethel
chön. großes Zimmer zu vermiethen.
Martinstraße 5.
rutz, nahe der Schiffbrücke,
schön möbl. Parterrezimmer mit Penvon zu vermiethen. Zinnenstraße 7
Möblirtes Zimmer für 8 M zu ver *<space> m i e t h e n.<space> W e b e r s t r a ß e<space> 6,<space> 1.<space> E t a g e<space>
Schöne, helle Zimmer billig.
Martinsfeld. Ecke Schnurgasse 60.
1500—2000 Mark
auf zwei Jahre gegen Sicherheit sofort gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Aufridtig! Ein strebsamer jung.
Aufrichtig: Mann, 31 Jahre alt, von angenehmem Aeußern, mit 6000 M Ersparniß, möchte, behufs Uebernahme eines Tabak= und Cigarren=Detail Geschäftes, dessen Rentabilität unzweifelhaft, mit einem streng kathol, intelligenten, gesunden und häuslich erzogenen Mädchen von 24 bis 30 Jahren zwecks Heirath bekannt werden. Junge Mädchen oder deren Angehörige, denen daran gelegen, mit einem aufrichtigen jungen Manne, dessen Charakter=Eigenschaften die beste Garantie für eine glück iche Zukunft bieten, bekannt zu werden, werden gebeten, ausfuhrlichen Brief mit Angabe der Vermögens=Verhältnisse und Beilegung einer Photographie vertrauensvoll unter BT 3990 an die Geschäftsstelle der Kölntschen Volkszeit. zu senden. Verschwiegenheit Ehrensache. Nichtconvenirendes wird sofort retournirt.
Ein Theil der städtischen Studienstiftung für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse sowie der amtlichen Bescheinigung der Vermögensverhältnisse bis zum 27. No vember d. J. hier einzureichen.
Köln, 24. October 1894.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Frischer, süßer Obermoseler
Weinmost.
M. Wischet,
Martinstraße 32.
Gestohlen.
Am 26. October wurde in der Kavelle des Herz=Jesu=Klosters, Domstraße 18, das V. Stationsbild des Kreuzweges sammt dem darüber hängenden schwarzen hölzernen Kreuz gestohlen. Das Bild ist in Farbendruck und in einfachem, schwarzen Rahmen. Der etwaige Finder wird gebeten, das Bild Domstraße 13 abzugeben.
Metallschüsseln und einer Menge jener feinen, bunten Thon=Schalen
und Teller geziert, welche Herr Engildicht während eines Aufenthaltes in Ober=Italien erworben und gleich einem kostbaren Schatz auf zwei starken Saumthieren nach Hause hatte bringen lassen. Auf den Nebentischen befanden sich nur Steinkrüge, Holz- und HornBecher, wie auch hölzerne Teller.
Die Küchenjungen trugen unter Altefried's Aufsicht die Speisen auf: schwere Wildbraten, die Ziemer und Keulen von Hirschen, wilden Ziegen und Wildschweinen, dazwischen inländisches Gemüse und stark gewürzte ausländische Früchte, eingemachte Bärentatzen, Sardellen und süßes Gebäck, welches abwechselnd mit Zimmet, Saffran oder Mandeln vermischt war. Die Schenken schleppten große Mengen starken Bieres und für den Herrentisch auch Wein herbei, und die ungezwungene Fröhlichkeit der Tafelnden wurde durch den Genuß desselben noch erhöht.
Das Gespräch an der Haupttafel bewegte sich eine Zeit lang um die Wahrscheinlichkeit, ob und wann der regierende Kaiser Konrad II. seinen Römerzug antreten werde. Der kraftvolle Regent hatte bereits die unter seinem Vorgänger, Heinrich II., schwer verletzte Ordnung in den Reichslanden hergestellt und die Erbfolge in Burgund zu Gunsten des Reiches festgesetzt— so zwar, das nach des zeitigen, erbenlosen Königs Rudolph's III. Tod das Land an das Reich zurückfallen sollte—, und somit wäre es ihm gestattet gewesen Deutschland ohne Furcht vor der Gefährdung seiner Ruhe und Sicherheit zu verlassen. Allein Konrad II. schien damit zu zögern, und Herr Engildicht und seine Nachbaren glaubten, er werde noch manches Jahr in's Land gehen lassen, bevor er über die Alpen zöge. Helmwin war anderer Meinung, sprach sie aber bescheiden aus und unterstützte sie mit so treffenden Gründen, daß seine Tischgenossen sich bald zu seiner Ansicht neigten. Er theilte ihnen mit, daß, bevor er das Hoflager des Kaisers in der Pfalz verlassen habe, dort der Erzbischof Heribert von Mailand erschienen und von Konrad mit großen Ehren empfangen worden sei. Der hohe geistliche Würdenträger habe dem Kaiser gerathen und ihn zugleich dringend gebeten, nach Italien zu gehen, um die dort waltenden Parteikämpfe zu schlichten und eine feste Ordnung herzustellen. Konradus habe ihm zugesagt, über die Alpen gehen zu wollen, sobald seine Pflicht gegen das Reich es ihm gestatte; und deshalb sei es wahrscheinlich daß der kaiserliche Herr werde, sofern in den
sich ereigne.
Und Ihr, mein Vetter, des Kaisers Ritter, werdet weildeß am Niederrhein verbleiben?“ fragte Frau Liefburg, und der strenge Zug um ihren Mund verschärfte sich.
„Ihr shließt fehl, edele Muhme," erwiderte der Thüringer ruhig. Mein Arfenthalt im Hama=Lande wird sich kaum noch über einen Monat ausdehnen; dann werde ich rheinauf ziehen, um zum Gefolge meines kaiserlichen Herrn zu stoßen, und wenn er die Römerfahrt antritt, ihn zweifelsohne begleiten, weil er mich bereits dazu aufgefordert hat.“
„Dann seid Ihr freilich dazu gehalten.“
Gewiß, Herrin, wie jeder freie Deutsche verpflichtet, und wie es für jeden tapfern Mann eine Ehre ist, des Kaisers Heerbann
„Ihr habt unsern frommen Verwandten, den Bischof Meinwerk, am Hofe des Kaisers gesprochen?“ fragte Herr Engildicht.
„Wie Ihr sagt, edeler Vetter; und der fromme Herr, welcher auf seinem hohen Sitze zu Paderborn noch stets voll Theilnahme seines heimathlichen Gaues gedenkt, vernahm gern, daß ich auf des Kaisers Befehl bereit war, die schwer geschädigten Capitelsherren gegen fernere Unbill von Seiten der übermüthigen Embricker Bürgerschaft zu schützen.“
„Ja, übermüthig mögt Ihr sie wohl nennen, Herr," bekräftigte einer der Nachbarn des Burgherrn. Und nun kam das Gespräch auf die wachsende Neigung derjenigen freien Mannen, welche nicht Edele seien, sich in Städten und Dörfern zusammen zu schaaren, um so, als Glieder fester, oft sehr ausgedehnter Verbände, stark genug zu sein, ihren Willen dem häufig entgegengesetzten des Adels gegenüber durchzusetzen.
Die Frauen hatten sich bereits vor mehrern Stunden aus der großen Halle zurückgezogen, als die Gäste aus der Nachbarschaft sich erhoben, um die Heimkehr anzutreten. Mit den ihrigen ließ der
gestatte; und deshalb sei es wahrscheintich, noch im Herbst seine Römerfahrt antreten deutschen Landen nichts Außergewöhnliches
Zillungen auch ein Pferd für sich vorführen, um
1en Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2d. Oct.
1894.
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
ut möbl. Wohn= nebst Schlafzimm.,
S 1. Etage, zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
—
icthel. immer,#
Zwei nette Zimmer
kl. Familie zu verm. Weideng. 14
penerst
große Zimmer, 1 Zimmer mit
Alcoven, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
c
ER
Verloren&amp; Gefunden.
gefunden in Müngersdorf.
Abzuholen Wendelinstraße 34.
Hühnerhund,
brann und weiß, abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Köln, Thürmchensgasse 1D.
s Das Fräulein aus dem
Eine Historie vom Niederrhein 10] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Frau Liefburg sah ernst drein; ihr Gatte aber legte die breite harte Hand liebkosend auf den goldigen Scheitel der Tochter und sagte warm:„Sie ist mir auch werth, wie ein Sohn, um so mehr, als sie immer noch um ihre Brüder trauert, wenngleich der Tod meiner Knaben sie zu einer reichen Erbtochter gemacht hat.“
Altefried erschien, um zu melden, daß die Tafel in Bereitschaft sei, und so wurde Helmwin wieder in die große Halle geführt. Am obern Ende derselben, auf erhöhlem Platze, nahm der Burgherr mit Gemahlin und Tochter, dem jungen Meerheim und seinen adeligen Nachbaren Platz; an Tischen, welche an beiden Seiten der Feuerstellen an den Langseiten der Halle hinliefen, ließen sich die freien Männer, mochten sie nun Grundsassen sein oder im zeitlichen Dienste Billungen's stehen, je nach Alter und Ansehen nieder. Die Knechte speisten abgesondert an einem der Thüre nahen Tische. Daß man den Gast hoch ehrte, zeigte die Ausstattung der Haupttafel. Sie war mit einer großen Anzahl silberner und goldener Trinkgefäße, schweren
einen Ritt nach
einer Waldstelle zu machen, wo er eine Hütte hatte errichten lassen, in welcher mehrere Leute beschäftigt waren, Schindeln aus in der Nähe gefällten Bäumen zu verfertigen. Der Burgherr wollte nämlich einige noch in seinem Hofe befindliche Strohdächer durch die zierlichern Schindeldächer ersetzen lassen.
Helmwin sah sich dadurch auf die Gesellschaft der Frauen angewiesen, und nachdem er durch Fridigild erfahren hatte, daß Frau Liefburg ihn in ihrem Wohnraume zu sehen wünsche, suchte er sie dort auf. Das Thurmgemach hatte nur zwei sehr kleine Fenster, so daß selbst der helle Sommertag nur ein gedämpftes Licht in demselben verbreitete. An einem dieser Feuster saß Frau Liesburg mit ihrer Spindel, an dem andern Bertrade, mit einem Stickrahmen beschäftigt. Wieder blendete den jungen Mann die Schönheit der Jungfrau, die sich bei seinem Eintritte grüßend erhob. Das lange weiße Linnenkleid mit dem blauen Gürtel und dem breiten, blaugestickten Saume floß so züchtig um die hohe Gestalt, ihr Erröthen war so lieblich und die weichen Bewegungen ihrer entblößten Arme waren so aumuthreich, daß Helmwin sich unwillkürlich beim Anblicke des holden Mägdleins an der Seite der stolzen, stattlichen Mutter der horazischen Worte erinnerte: O schöne Mutter, hehre Tochter!
Gegenüber der Gräfin Radigheim würde er ein solches oder ähnliches Citat ausgesprochen haben; hier aber fühlte er sich zu schüchtern und befangen, so daß er sich nur gestattete, die bescheidene Hoffnung zu äußern, daß seine Anwesenheit den Frauen nicht unlieb sei.
Warum sollte sie es?“ fragte die Burgfrau höflich.„Spindel und Nadel brauchen ja bei einem Gespräche mit unserm werthen Gaste nicht zu ruhen. Ich fürchte aber, Ritter, daß Euch nach dem Aufenthalte in Frau Adela's prächtigen Gemächern die armen Räume der Waldburg wenig behagen mögen.“
Ich kam ja nicht in's Sassenreich, edele Frau, um schöne Säle zu sehen, sondern um geehrte Verwandte zu begrüßen, die mir um so werther sind, als mir weder Eltern noch Geschwister leben. Auch darf ich ja behaupten, daß der Frau Aebtissin Gemach einfach geung ist, und daß sich unter allen Sälen der weiten Abtei kein so traulicher Raum findet, als dieser.“
(Fortsetzung siehe Seite.)

Aölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Bonntag, 28. October 1894.
gegenüber
Cale Mosler.
in Gardincn, Spachtel-Vorbangs. Billigste Preise! Neuheiten in Fichus, Kragen, Schleifen etc
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
ntücher ¼90 Monogramm-Stickerei; Herren-Kragen,— Cravatten,— Hemden;(auch nach Maass).
Auswahl
„ General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Gebr. Gienanth-Rochstein,
empfehlen
als praktischste Neuheit
K bunt emaillirte Oefen
americanischen Systems für Anthracitkohlen. Irischen Systems
für Coaksbrand. Füllregulir=Oefen.
. Emaillirte Oefen sind absolut feuerbeständig, verlieren ihr Ansehen
nie und bleiben stets wie neu.
Für gutes und sehr sparsames Breunen
wird garantirt.
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen. Man verlange Marke Gienauth=Hochstein.
Man prüfe!—
empfiehlt*
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Telephon 2176.
der Zirma
verdanken ihren
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche
„ Marke* zu M.00,
„„„.50,
„*„„.00,
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringere Waare durch vielfache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
ch Lumberth sues Fabrieat verkauft wird Verlangen Sie daher ausdrücklich Kur
die echten, anerkannt allerfeinsten
6 Rinkenpfuhl6
Corsetten spottbillig.
aterehehe
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gee
Grosse Neugasse 9.
80 Pfg.,.00 20,.40, h. weisse, 1,50,.00 bis zu den feinsten Sorten.
graue, von .50, 3,00
.50,.50, 4 weisse Sorten 5,00,.00 bis 15 M.
Vertreter für Köln und Umgegend
Beit&amp;
Fernsprech-Nr. 328.
Frauenhemd, 115 cm lang. Kl„ Halbleinen, 115 cr
lana. K. 14
„ handfestonnirt.K 1.
6 Ninkenpfuhl 6.
Speisekartoffel
S“<space> z u m<space> E i n k e l l e r n.<space>
Für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen. Feinste Sorten. n- Mäßige Preise.
Proben auf dem Comptoir Heumarkt 13.„
Fernsprech=Nr. 766.
Alter Cognac, fein,
ranzösischer Cognac, Fl. 4 u. 5.
keiner
5. Scharrenbroich, Eigelstein 8.
Euirinrtor.
M große Auswahl, hübsche Neuheiten.
S— Junker amp Ruh-Oeten,
# lad 28## beliebteste Dauerbrenner, elegante
Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer
Verdampfschalen.
S cr— geo- Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisen-Betten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen sowie doppelt gereinisten Rettfedern und Daunen etc.
childergasse—11
Fernsprecher 995
E Sehmngnoven,
Höhle 22—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
amen= und Herrenstiefel in eleganter solider Ausführung in dem neu eröffneten Schuh=Magazin
92 Hohestrasse 92,
Ztes Haus von

Kölner Loräl-Anzeiger Nr. 294&a Bonntag, 23. October 1894.
Seite 5.
Speciarusschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten in
Scala-Theater
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Sonntag den 28. Ootober:
Zwei Brillant-Vorstellungen.
Nachpirtags Apfans 4½, zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen und Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte. In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf. Ahande: Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, AuenuS: der Vorstellung 8 Uhr.
Auftreten von 24 der bedeutendst. Kunst-Capacitäten u. Attractionen.
Viiktermant
artige
Streng reelle Bedienung.
Auswahl
tchen Preiidg
Feste, billigst berechnete Preise.
s e c
Großer Internationaler Zl Nachmnitage 3 Ur: Conoert.
des Kölner Athleten=Vereins„Eiche“.
Samstag den 27. October, Abends 9 Uhr:
Empfang der fremnden Athleten nebst Begrüßung im Vereinslocale Thieboldsgasse 112A.
Sonntag den 23. October, Morgens 10 Uhr:
Pflichtübungen und Steinstoßen im Vereinslocale.
Nachmittags 3 Uhr:
Stemmen und Ringen(1. und II. Klasse) im Luisen=Saale,
Ehrenstraße.
Punkt 10 Uhr: Fest-Ball. Montag den 29. October, Vormittags:
Concert im Vereinslocale.
Nachmittags 4 Uhr:
Fortsetzung des Wettkampfes, sowie EhrenpreisStemmen und=Ringen.
Punkt 9 Uhr: Fest-Ball.
Karten sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von: Schaath, Marsilstein: Schieffer, Ecke Rothgerber= u. Weidenbach; Späth, Ecke Severinstraße und Perlengraben; Küpper, Hohepforte; Flohr. Unter Goldschmied; Burrenkopf. Schildergasse, und Hackenbroich, Ehrenstraße.
Sonntag den 23. October,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, X unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
# Eintritt 25 Pfg. Dutzeudkarten M. 2,50.
Morgens von 11½ Uhr ab:
Grosses Wiener Walzer-Concert à la Strauss,
ausgeführt von der auf 30 Mann verstärkten Scala-Capelle unter Leitung des Musikdirectors Herrn Aug. Wolff.
Sonntar den 28. October 1894:
Eintritt 500 K LAS., diehlälfte.
Aquarium 25 Pfg.
FHAAVG
volbahichrrern
Sonntag, 28. October. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Benthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von F. Friedemann.
2. Ouvertme„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
3.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
4.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Carmen-Quadrille“ von Urban.
Zweiter Theil:
7.„Wien-Berlin“, Marsch von J. Schrammel.
8. Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolaf.
9.„Hochzeitsreigen“. Walzer von B. Bilsc.
10.„In der Haideschenke“, charaktcristisches Tongemälde von R.
Eilenberg.
11. Scenen aus„Der Maskenball“ von G. Verdi.
12.„Brieftauben“, Polka von Kräl.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
ür Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme. Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
#
Die Mitglieder unseres Vereins laden wir hierdurch zu einem Vortrag des Herrn
Versicherungs=Directors Schwanck=Köln
über
usdehnung der Unfal=Versicherung
A
auf das Handwerk
auf
Mittwoch den 31. October, Abends 8 Uhr,
im Vortrags=Taale der„Lese=Gesellschaft", Langgasse, ergebenst ein und bitten um recht pünktliches und zah reiches Erscheinen.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Pflaume, Geheimer Baurath.
**• f**
.PA
Koll=Trt
gültig vom 1. November 1894 bis auf Weiteres. Frechen-Koin.
Stationen
Zug
Nr.
ab
Frechen Marsdorf
Lind
Lindenthal Köln, Schaafenstraße an
1
116
623
5
•0
•6
750
803
805
1900
016
1026
033
1015
1930 □ 940 246 256
1256
10
115
11
00 16
306 I 526 313" 533
325
13
74
751
73
810
K
Frechen.
belmagazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Serten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ausicht.*
Stationen
Zug
Nr.
tstraße ab
6
610
659
820
832
839
8 19
905
öln, Schaafe Lindenthal Lino Marsdorf
Frechen
*) Die Züge 1 und 2 sind Arbeiterzüge und fahren nur an Werktagen.
050 102 1109
119
1135
3
120
10
12
14
0 550 815
12 □ 602 827
159 319□ 609 833
149 359 619 843
155 415 635" 849
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Vereins=Versammlung am Diustag den 31. October, im Restaurant Horst, Aachenerstraße 84, Abends 8 Uhr.
Vortrag d. Hrn. Reg=Baumeisters Krings: Zur Geschichte von St. Michael. Aufnahme neuer Mitglieder.
Zur Theilnahme am Verein ladet sämmtliche kathol. Pfarreingesessenen
ergebenst ein
Der Vorstand.
Kath. Gesellen-Verein
Ehrenfeld.
Sonntag den 23. October, Abends 8 Uhr,
feiert der Ehrenfelder Gesellen=Verein im Leo-Bau(Philippstraße) sein
VmI. Stiftungsfest,
bestehend in
Concert und Theater.
Die Musik wird ausgeführt vom Kölner Musik=Verein Ossian. Karten à 30§ sind bei den Mitgliedern sowie im Festlocal zu haben. Cassapreis erhoht. Der Vorstand.
rrverein St. Gereon.
Sonntag den 23. October 1894:
Zur Feier des Stiftungs-Festes
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder in der Pfarrkirche.
Abends 8 Uhr: Fest-Versammlung
im Garten=Saale des Fräukischen Hofes, Komödienstraße
(Herren-Abend).
Der Zutritt zur Fest=Versammlung ist nur gegen Vorzeigung besonderer Eintrittskarten, welche durch den Vorstand zur Ausgabe gelangen, gestattet.
Der Vorstand.
FonccherK
1
Feinste Meinzer Packung.
Billigst in ½ und ½ Ohmfässern.
C. Gesse. Heumarkt 18.
Katholischer Volksverein, Köln
Mittwoch den 31. October., Abends 8½ Uhr, im Hansa-Saale,
Weidengasse 34:
II. Wanderversammlung des Vereins im nördlichen Stadttheil.
Tages=Ordnung:
1. Was lehren die belgischen Wahlen? Referent: Herr Rechtsanwalt Jul. Bachem.
2. Der Deutsche Reichstag im Lichte der Reichsverfassung und seiner eigenen Geschäfts=Ordnung. Reserent: Herr Redacteur Böhm.
Alle unsere Mitglieder sowie überhaupt die Gesinnungsgenossen laden wir zu diesen Versammlungen, denen weitere in allen Stadttheilen folgen werden, hierdurch freundlichst ein.
Anmeldungen zum Beitritt werden gern entgegen genommen.
* Der Vorstand.
Damenhüte
in großartigster Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter. Dir. Peter Klotz. Nähe der Hohepforte. Nr. 16 Gr. Griechenmarkt Nr. 16.
Nähe der Hohepforte. Sonntag den 28. Oct.., 2 große Festvorstellungen. Anf. 5 Uhr. Mit neuer Ausstattung. Neu! Der Millionenfürst. Neu! Volksstück in 3 Acten. Anfang 8 Uhr Mit neuer Ausstattung. Der Freischütz. Zauberposse in 3 Acten. Mit neuer Ausstattung. Preise der Plätze: Sperrsitz 1„, 1. Rang 75 3, 2. Rang 50§, 3. Rang 30 L. Für Kinder: Sperrsitz 75 3, 1. Rang 50 J, 2. Rang 30 3, 3. Rang 20 3 Alles Nähere besagen die Tages= u. Placatzettel. Montag große Vorstellung.
Kath. Arbeiter-Verein
(südlicher Stadttheil).
Sonntag den 28. October,
Abends 7½ Uhr:
Verein
im Rothen Löwen.
Severinstraße 95.
Tages=Ordnung: Austheilung von Karten zum Stiftungsfest, WochenRundschau und Vortrag des Herrn Kaplan Radermacher
— Der Präses.
Regenmantelstoffe,
Buckskin u. Cheviot zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.

Aoral-Anzeiger Nr. 294— Sonntag, 23. October 1894.
Waidmarkt 20.
CHn.
Ecke Mühlenbach.
Joseph
Wardmre W
in der Abtheilung für Kleiderstoffe sind sämmtliche Neuheiten für die Herbst-Saison eingetroffen.
Die Abtheilung für Damenmäntel enthält das Neueste in
Regenmänteln, Jaquettes, Capes, Rad-, Abend- u. Kinder-Mänteln. Bekannte billige, feste Preise. Fernsprech-Nr. 1596.
Der Ritter sprach die Wahrheit. Das dämmerige Zimmer war durch einen buntgewirkten Bodenteppich, mehrere geschnitzte, mit Pelzwerk oder Tuch bekleidete Sessel, ein schönes Eckspind und eine zierliche, dunkele, mit silbernen Nägeln beschlagene Truhe nach damals herrschendem Begriffe reich und geschmackvoll ausgestattet. Die Kostbarkeit der Einrichtung wurde noch erhöht durch ein großes Crucifix von Silber mit stark vergoldetem Christus=Körper, welches auf einem kleinen Schreine an der Fensterwand zwischen zwei feinen, mit Rosen und Ritterhüten gefüllten Thonvasen stand.
Mochte Frau Liefburg die Rede des Gastes gefallen, sie erwiderte nichts darauf. Deshalb nahm Bertrada das Wort.„Ich stimme Euch bei, mein Vetter. Es mag schön sein, einen oder einige Tage in den weiten Hallen des Stiftes zuzubringen; es wohnt sich aber besser in dem trauten Frauenhause der Waldburg. Auch glaube ich Euch, daß Ihr verlangt hubt, in meinem theuern Vater einen edeln Verwandten zu begrüßen, und ich verspreche Euch das: je mehr Ihr ihn und meine vielliebe Mutter kennen lernt, um so höher werdet Ihr sie verehren."
„Ich glaube Euch das, Muhme Bertrada, glaube es mit Freuden, und freue mich auch des Glückes, das Ihr so edeln Eltern verdankt. Seit meiner Kindheit habe ich das Leben der Klöster, dann das Feldlager, dann das am kaiserlichen Hofe kennen gelernt; heute zum ersten Male sehe und empfinde ich, wie weit ein solches Leben von dem verschieden ist, welches ein Kind im Elternhause genießt, welches edele Eltern mit ihrem Kinde führen. Möge es Euch nimmer durch einen Unglücksfall oder eine Krankheit getrübt werden!
(Fortsetzung folgt.)
Der Ministerwechsel in Berlin.
Eine Andeutung, welche Graf Caprivi gestern nach seiner Entlassung privatim machte, läßt darauf schließen, daß der Kaiser ihm in der gestrigen Audienz über die Preß=Angriffe gegen Eulenburg Vorwürfe machte, wenn der Kaiser auch auf Eulenburg sonst nicht gut zu sprechen war. Jedenfalls war der Kaiser aus Liebenberg mit dem Entschlusse zurückgekehrt, den Streit auf die eine oder die andere Weise zu erledigen. Das geht auch daraus hervor, daß er gleichzeitig mit Caprivi und Eulenburg die Gesandiens Vaierns, Sachsens, Würtembergs und Badens zu sich einlud, um diese von der etwaigen Entlassung Caprivi's sofort zu benachrichtigen und bezüglich der weitern Folgen zu beruhigen.
8 Berlin, Samstaa 27.Oct.94. 12.32 Mitt.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Der reichsländische Siatthalter Chlodwig Fürst zu Hohenlohe=Schillingsfürst mit Unterstaatssecretair v. Köller aus Straßburg sind heute Vormittag in Potsdam eingetroffen.
Fürst Hohenlohe soll Reichskanzler und Minister=Präsident, v. Köller Minister des Innern werden.
8 Berlin, Samstaa 27.Oct.94, 12.40 Mitt.(Eigen. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Ich erfahre zuverlässig, daß der Kaiser dem Grafen Caprivi das Minister=Präsidium angeboten habe, Caprivi hat aber mit Rücksicht auf die Erfahrungen beim Volksschulgesetz abgelehnt.
Zur
** Kleiner Irrthum. Höhere Tochter(auf dem Lande):„Sehen Sie nur, wie wild mich die Kuh da anschaut.“— Bauernmagd:„Ja, das macht Ihr rother Sonnenschirm, Fräulein.“— Höhere Tochter erröthend):„Ja... freilich... er ist schon etwas aus der Mode; aber ich glaubte nicht, daß die Kuh das merken würde.“
Katholischer Volksverein zu Koln=Deutz.
Einladung
zu der Beerdigung unseres verstorbenen Vereins=Mitgliedes, Herrn
Exequien: Montag den 29. d.., Morgens 9 Uhr. Beerdigung: 10 Uhr, vom Sterbehause, Zinnenstraße.
Die h. Messe von Seiten des Vereins findet am Sonntag den 4. November, Morgens 9½ Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche statt
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtniß
für den wohlachtbaren Herrn
Gustav Müller,
Kataster=Controleur a..,
findet Montag den 29. October, 9 Uhr, in St. Gereon statt, wou Verwandte und Bekannte;
hierdurch höflichst werden.
eingeladen
Zum Jahrgedächtuisse
für Frau
Helene Odendall,
geb. Flamm, am Dinstag, 30. October, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert, wird ergebenst eingeinden.
Süßer Steeger Weinmost.
Wein=Rest. Gaspers, Blaubach 39.
Locales.
O Der Neubau Zum neuen Kaiser. Eine ansehnliche Schaar von Stammgästen der Bierbrauerei Zum Kaiser von Hrn. Zündorf auf der Ehrenstraße hielt am Donnerstag das Fest der Weihe in dem neu erbauten Hause Zum neuen Kaiser. In den prächtigen Räumen wurde Hr. Pet. Zündorf mit hellem Jubel begrüßt und beglückwünscht. Sehr anziehend waren die Mittheilungen aus der Urkunden=Sammlung des Reichstags=Abgeordneten W. Scheben über das alte Haus Ehrenstraße 86, wonach dasselbe im Jahre 1654 als eine mit Realberechtigung versehene Brauerei verzeichnet ist. Wie lange dieselbe vor dieser Zeit bestanden, ist einstweilen nicht festzustellen. Im Jahre 1654 war sie im Besitze des zünftigen Brauers Johannes Herriger und seiner Gattin. Diese Eheleute schenkten 1688 dem in der Schildergasse gelegenen Brauerzunsthause ein gebranntes Glasfenster, welches sich gegenwärtig im Gewerbe-Museum befindet. Aus demselben ist zu ersehen, daß Johannes Herriger damals dem„Engeren Rathe" angehörte. Am 20. April 1 nach dem Tode der Eheleute Herriger, verkaufte deren Sohn, der Stiftsherr von St. Aposteln, jene Brauerei nebst großem Garten und zwei am Walle gelegenen Zinshäusern an den Brauermeister Johann Loelgen für die Summe von 1000 Rthl. Der letzte Brauer Loelgen starb am 6. März 1891(geb. am 27. März 1805). Im Verlaufe des Festmahles, welches mit hübschen Liedern gewürzt war, hielt Hr.„Puddel=Präsident Junkermann eine wuchtige Standrede an Hrn. Zündorf. Scherz auf Scherz, Lied auf Lied machten die Herzen froh und warm. Es sprachen noch die HH. Edmund Breitscheid, Wingen und Franz Mayer. So waltete eine frohe Stimmung bei der„Weihe des Hauses Zum neuen
1 Zum Schluffe des St. Ursula=Festes in der Pfarrkirche St. Ursula wird bei aünstiger Witterung heute(Sonntag) Abend nach alter
Grabkränze
in natürlich erhaltenen und künstlichen Blumen von Mark.50 an,
Neuheiten
der Blumenfabrik in
Adolph Meyer, und in venetianischen
Dom-Hotel, Am Hof.
Fernsprecher Nr. 2303.
Perl-Arbeiten.
Verblend=, Ofenrohr= und Thonsteine(Klinker)
sind räumungshalber sehr billig gegen Baarzahlung abzugeben. Näheres bei Herrn Bildhauer
Breuer, Ecke Nachener= und Dürenerstraße.
Damen und Herren,
esgizsch Liebhaberkünsten feichhatige Auswoslin Gegenständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c., sowie sämmtliche Mal=Utensilien, als Oel=, Aquarell=, Tempera= und Porzelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien,
Glasmalerei=Imitation zum Bekleden von Fensterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler=Utensilien.
Weseler Geldlotterie,
Ziehung am 9. November, per Loos 3 M. Hauptgewinne K 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 Mal 5000 2c. baar.
Große Schneidemühler Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14. December, per Loos 3 K. Hauptgewinne K. 100,000, 50,000, 20,060, 4 à 5000, 3 a 3000 2c. baar.
Meininger Lotterie,
per Loos 1 c, 11 Loose 10 M Ziehung 15., 16. und 17. November.
Hauptgewinne N. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c. i. W.
Anhalter Loose per Loos 1 M. Hauptgew. 25.000 baar: Almer und Regensburger Dombauloose à 3 Mark. empiehlen Franke&amp; Cie., Köln, Fettenheunen 15.
5— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's 2
ALODONT
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel. 2
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. S Per Stück 60 Pfg.*
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken, 2
bei den Droquisten, Parfumeurs etc. etc.
Sitte eine Procession mit den vornehmsten Reliquien durch die in
der Umgebung der Kirche gelegenen Straßen ziehen. An derselben werden, dem Vernehmen nach, auch die hochw. Herren Weihbischöfe Theil nehmen. Mitglieder der Junggesellen=Congregation aus St. Alban werden die kostbaren Schreine tragen.
#s Vor der Volksküche an der Marzellenstraße ist der häßliche Bretterzaun beseitigt und durch ein schönes Eisengitter ersetzt worden. Dasselbe ist in der Werkstelle des hiesigen Bauschlossers Hrn. Johann Schmülling im Auftrage der Eisenbahn=Verwaltung hergestellt worden.
es Gestohlen wurde am Freitag in der Kapelle des Klosters zum h. Herzen Jesu in der Domstraße ein mit schwarzem Rahmen versehenes, in Farbendruck hergestelltes Bild der V. Station des Kreuzweges nebst einem über demselben hängenden, schwarzen, hölzernen Kreuze. Ueber die Diebe konnte bis jetzt nichts ermittelt worden.
Einbruch. In vorvergangener Nacht wurde zu Nippes in einem an der Lohsestraße, Ecke Siebachstraße, gelegenen Geschäftshause ein Einbruch verübt. Die Diebe mußten sich allerdings mit einer kleinen Menge Tabak und einer Anzahl Flaschen Tokayerwein begnügen, welche sie aus einem Verschlage im Keller stahlen. Zahlreiche Spuren weisen darauf hin, daß vergebliche Versuche gemacht worden sind, die Hausthüre zu erbrechen. Bis jetzt weiß man noch nichts über die Thäter, die jedenfalls durch die Kelleröffnung eingedrungen waren.
□ Feuer. Gestern Nachmittag wurde die städtische Feuerwehr nach dem Habsburger=Ring gerufen, wo in einem Hause Benzin in Brand gerathen war.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Constantinopel(deutsches Postamt) vier blau 20 Pfg., mit Aufdruck 1 Piaster. Mexico roth 2 Centavos, karmin 10 Centavos. Argentinien grün 2 Centavos, vier gelb zu 3 Centavos, roth 10 Centavos, blau 12 Centavos. Hongkong grün 3 Cents, roth 10 Cents. Aus Zanzibar(französisches Postamt) zwei schwarz auf rosa 25 Cent., mit blauem Aufdruck 2½ Anna. Snanien. Welt-Postkarte(Ganzsache), braun 10 Centimos. Japan, Hochzeits-Marke, roth 8 Sen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine unliebsame Verwechselung begegnete einem Rentner am 11. Juni d. J. Er hatte sich, in etwas angeheitertem Zustande, in der Hausnummer geirrt und verlangte mit Gewalt Einlaß in ein Nachbarhaus. Einem Schutzmanne, der ihn zurechtweisen wollte, leistete er Widerstand und beleidigte ihn. Der Antrag lautete auf 220., das Urtheil auf 70 M. Geldbuße.— Ein Tagelöhner, der unlängst zu Widdersdorf unbefugter Weise milde Gaben sammelte, erhielt einen Tag Haft.— Ein Koch und ein Fabrikbeamter aus Düren belästigten am 10. Juni hier am Hauptbahnhof den Portier und andere Leute und verübten ruhestörenden Lärm. Sie wurden zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.
6 Athleten=Wettstreit. Heute veranstaltet der Kölner Athleten=Verein Eiche einen großen internationalen Athleten-Wettstreit im Luisen=Saale an der Ehrenstraße. Ueber 60 Vereine mit 500 Theilnehmern aus dem In= und Auslande haben ihre Betheiligung zugesagt, u. a. aus Amsterdam, Rotterdam, Brüssel, Verviers, Venlo, Lüttich, Kopenhagen, Wien, Berlin, Hamburg, Freiburg, Mainz, Crefeld, Düsseldorf, Aachen, Bochum 2c. Die Preise, 70 an der Zahl, bestehen in goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen sowie in einer Anzahl von werthvollen Ehrenpreisen.
h Ehrenfeld, 27.Oct.94. Der hiesige Katholische GesellenVerein feiert heute Abend im Leo=Bau sein 8. Stiftungsfest. Den instrumentalen Theil des Programms hat der Musik=Verein Ossian übernommen. Der Verein wird bei dieser Gelegenheit seinen Präses, Hrn. Pastor Ropertz, dessen fünfundzwanzigjähriges Pfarr-Jubiläum am 5. November d. J. stattfindet, in besonderer Weise ehren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1582] Eine Ueberraschung wurde vorgestern den Besuchern des Stadt-Theaters bereitet. Auf dem Theaterzettel war das Ende der Vorstellung auf 9¾ Uhr angesetzt, wonach man sich selbstverständlich gerichtet hatte. Man kann sich aber denken, wie angenehm es ist, wenn eine Vorstellung, die um 9¾ Uhr zu Ende sein soll, schon 9 Uhr 5 Minuten endigt. So war es an diesem Abend. Jeder, der schon ein Mal in der Lage war, seine Frau oder sonst einen Verwandten nach der Vorstellung abzuholen, kann die Empfindung derjenigen beurtheilen, die gegen 9¾ Uhr zum Theater kamen und dann hören mußten, daß diejenigen, die man abholen wollte, entweder längst nach Hause gegangen, oder schon ca. drei Viertel Stunden gewartet hatten. Wenn nur ein Theil der Wünsche, welche die Droschkenkutscher, deren Besteller längst nach Hause waren, über die Direction äußerten, in Erfüllung gingen, wäre es übel für dieselbe bestellt. Hoffentlich wird die zuständige Stelle dafür sorgen, daß für die Folge solche unliebsame Vorkommnisse vermieden werden. Es dürfte doch für die Theater=Direction leicht sein, die Schlußzeit ziemlich genau festzusetzen. H.
besten Nähmaschinen und 5 Jahre Garantie franco für 50 M. Echte Hohenzollern=Maschine nur 58 K. Nachahmungen meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere Vergünstigungen. Ich versende nur absolut bestes Fabricat, worüber Tausende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. Leovold Hanke, Berlin, Karlstr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutsche Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.
E AD DSEam aller Sport-, Puppen-u. en gros, Weber&amp; Hörchner,
KORbusdaren Art. Holzspielwagen Jen detail.—-4 Mittelstr.—-4
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Elnwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Nr. 294* Sonntag, 28. October 1894.
Seite 7.
Dienstboten=Abonnement
für das Bürger=od. Augusta=Hospital.
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall zur Aufnahme in das hiesige Bürger= oder AugustaHospital, entsprechend der den Dienstherrschaften durch§ 26 der GesindeOrdnung vom 19. August 1844 auferlegten Verpflichtung, abonniren.
Das Abonnement muß sich auf alle Dienstboten erstrecken und beträgt der Abonnementspreis für jeden Dienstboten 3 für das Kalenderjahr. bet. Gma shar Doit schriftlich bei der Armen=Devutati
selbst auch das vollständige Regleient zur Einsicht vsser
Die Wirkung jedes neuen Abonnements beginnt vier Wochen nach ge
Die Einwohner der linksrheinischen Vororte können ebenfalls an dem Dienstboten=Abonnement theilnehmen, jedoch findet in der Regel die Verpflegung der dort erkrankten Dienstboten für diesseitige Rechnung in den dortigen, mit der städtischen Verwaltung in einem Vertragsverhältnisse stehenden Privat=Kranken=Anstalten statt.„
Für den rechtsrheinischen Bezirk ist von dem Hospital zu Köln=Deutz ein besonderes Dienstboten=Abonnement eingerichtet.„„„„„
Zu dem Abonnement können solche Gewerbetreibende, deren Hausgesinde der Krankenversicherungspflicht unterliegt, nicht zugelassen werden. Die Pflicht zur Anmeidung bei der zuständigen Krankenkasse liegt schon dann vor, wenn die Dienstboten im Geschäfte auch nur zum Theile, wie zum Reinigen der Geschäftsräume, Bedienen der Kunden, Austragen von Waaren 2c. Verwendung finden.
Etwa vorgekommene Mohnungsveränderungen der Abonnenten sind hierher mitzutheilen, damit die Zustellung der Scheine für das nächste Jahr rechtzeitig erfolgen kann.
Köln, 25. October 1894. Der Oberbürgermeister.
J. V.
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Modehandlung
Ecke
54 Friesen-K strasse
Jüsgen-Humberg, 63 bes. 63
Garnirte wie ungarnirte
Damen- und Kinder-Hüte.
Geschmackvolle Garnituren. Billigste Preise.
Sümmtliche Putz-Modeartikel in reichster Auswahl zu
bekannt billigsten Preisen. 4
Pariser Original-Modelle sind I. Etage ausgestellt.
6
Hodieferant ihrer der Prau Prinzessin
Königl. Hoheit Priedrich Carl v. Preussen.
und vieler anderer hoher Fürstlichkeiten
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die bisherigen Raten für den Ankauf der renommirten, auf der Chicago Ausstellung wieder mit 54 ersten Preisen prämiirten
Original Singer Nähmaschinen
herabgesetzt sind, um den Ankauf der für den Haushalt so ungemein nützlichen Nähmaschine noch mehr zu erleichtern. Neben einer geringen Anzahlung sind Raten festgesetzt von:
Mark wöchentlich
oder
4 Mark monatlich.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann. Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Telephon 1646.
Kohlen und Coaks.
Strickgarn,
Unterzeuge für Damen und Herren,
billigste und beste Quelle für Wiederverkäufer.
J. P. Greven,
Maschinen, welche nicht für den Hausgebrauch gekauft werden, sondern ausschließlich dem Erwerb dienen sollen, werden gegen eine geringe Anzahlung und Mark.50 wöchentliche Abzahlung auf Kaufvertrag abgegeben und gehen nach erfolgter Zahlung in das Eigenthum des Käusers über.
Auf Wunsch werden auch Nähmaschinen auf beliebige Zeit gegen eine wöchentliche Miethe von Mark.50 verliehen, um es auch Demjenigen zu ermöglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit hat, sich eine billige Hülsskraft zu verschaffen.
Verkauf
von städtischen Banstellen am neuen Schlacht= und Viehhof in der Stadtgemeinde Köln.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der unterzeich #ete Notar
am Dinstag den 20. November 1394,
Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
13 Baustellen am neuen und Viehhof gelegen,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Handzeichnungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 20. October 1894.
Der Notar, Justizrath Goecke.
n
Krull,
special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln, 66 Hohenzollern=Ring 66.
Lager in Möbeln jeder Art
in einfachster, sowie elegantester Ausfüyrung.
Teppiche, Gardinen und Docorationen. Schildergasse-12 Köln, Schildergasse-12
Besondere
olster-Möbe
in jedem Geure.
Einige Gelegenheitskäufe zu außer ordentlich billigen Preisen.
Alles unter Garantie.* Preisverzeichniß gratis.
Fach- und Fortbildungsschule für Frauen und Töchter,
Bildungs=Anstalt für Industrie= und
Handarbeits=Lehrerinnen
von Gertrud Berges u. Auguste Holste,
Cäcilienstraße Nr. 14—16.
Gründlicher Unterricht in: Handnähen, Maschinennähen, Wäsche=Zuschneiden und Kleidermachen, theoretisch und prattisch, Putzarbeit; kunstgewerbliche Arbeiten, als: Plattstich, Gold= und Silber=Stickerei, Kunststopfen, Durchbruch=Arbeit, Filet=Guipure, Point-lace, Frivolitäten=Arbeit, Knüpfen, Spitzenklöppeln, Kerbschnitt, Holzbrand, Lederpunz=Arbeit, künstliche Blumen usw., Bügeln(gewöhnliches und Glanz=Bügeln), Buchführung(einfache und doppelte). Vorbereitungs=Cursus für das Handarbeitslehrerinnen=Examen. Anmeldungen werden täglich entgegen genommen. Alles Nähere durch Prospecte.
Ich empfehle
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäst empfehle ich bestens Alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41. Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2100.
es Unfall auf dem Rhein. Ein Schlepper fuhr vorgestern Abend gegen die Mülheimer Schiffbrücke, wodurch mehrere Joche in's Treiben geriethen. Eines derselben trieb bis nach Stammheim. Der Verkehr auf der Brücke war nur kurze Zeit unterbrochen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 5 0.<space> A b.= V s t.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> Christine Friedlein vom Hoftheater in Karlsruhe. Der Troubadour Oper in 4 Acten von G. Verdi. Hierauf: Fritzchen und Lieschen. Musikalisches Genrebild in einem Act von J. Offenbach. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 29. Oct.: 57. Ab.=Vst. Prinz Friedrich von Homburg. Schauspiel in 5 Acten von H. v. Kleist.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Der Marquis von Villemer. Mittwoch: Flirten. Lucia von Lammermoor. Donnerstag: Letztes Gastspiel von Christine Friedlein: Der Prophet. Freitag: Der Bajazzo. Hierauf: Im Zwischenact. Samstag: Auf vielfachen Wunsch: Ein armes Mädel.
Köln=Ehrenfeld, 27.Oct.94. Die Einwohner unseres Vorortes rüsten sich zu einer glanzenden Jubelfeier in den Tagen vom 3. bis 5. November. Bekanntlich begeht Hr. Pfarrer Ropertz alsdann neben seinem fünfundzwanzigjährigen Pfarrer-Jubiläum den Gedenktag seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit in der hiesigen Pafarrgemeinde, und zugleich feiert die katholische Bürgerschaft Ehrenfeld's das fünfundzwanzigjährige Bestehen der Pfarrgemeinde. Zur Einleitung des Festes wird am Samstag den 3. November ein Fackelzug veranstaltet, der Abends 9 Uhr von der Venloerstraße auszieht. Er wird eröffnet durch vier Vorreiter und die Beamten der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft. Diese stellt auch die Pferde. Auf dem Kapellenplatze wird der Herr Jubilar an die Theilnehmer des Zuges von einer vor der Kapelle zu errichtenden Tribüne eine Ansprache halten, worauf die fünf Ehrenfelder Gesang=Vereine, insgesammt 250 Sänger, mehrere Lieder vortragen. Zum Schluß soll ein großes Feuerwerk abgebrannt werden. Eine Sammlung, deren Ertrag dem Jubilar zum Bau einer neuen katholischen Kirche in Ehrenfeld überreicht werden soll, hat bereits 20.000 M. ergeben.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 27.0ct.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr).
Vormittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. flel auf Nr. 100,328; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 205,714; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr.
47.230; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 65,473 und 190,637; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 7037 23,098 35,837 61,816 und 194,80..
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10.000 fl. felen auf Nr. 27.694 und! 253— W ER AE Samm### Tmewasomel
10.,207; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 45,645.] für Koln und Umgegenu
einer alten, leistungsfähigen holländischen Käse=GroßDie Rentabilität jeder maschinellen handlung in Emmerich am Rhein
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch] Fr.=Offerten unter G 7 besorgt die Geschäftsstelle v. Bl. arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer Brennmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sin.
Gas-, Wasser- u. Dampfleitungs-Installationen.
Brockhues&amp; Cie., Maschinen-Fabrik, Köln
Wrsatz für Bohnen-Kaffee, Pru.-0 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Rbeinbohe am 22. Oct., Abends 7 Uhr mn 4,10—.20.
gebr. Kaffee’s,
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.,
in täglich frischer Zusendung, in Preislagen von K 1,30 an u. höher;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.;
ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und Confituren
der Firma Th. Hildebrand&amp; Sohn, kal. Hofl. in Berlin;
sowie
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
Grabkränze.
Kränze von Perlen, echt f anzösische, in feinster Ausführung. Kränze von Immortellen und Capblumen.
Kränze u. Kreuze von Moos, prachtv. decorirt mit wetterfest. Laub. Kränze lebender Blumen auf Bestellung innerhall einer Stunde. Große Auswahl. Billige Preise.
M. Kuckelkorg.,

22 Obenmarspforten
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obeumarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
e
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 25 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 15„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Eilder, Doudle 2e. sowie Halstetten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 10.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten-, Brillanten=, Granaten-, Korallen= u. Fautaffe=Schmuck 2c Werkstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, 1340 Hohestr. 1340,
m gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211,
Püttlingen, Bengeserstraße 245 A.
Gediegene Lederwaaren
empfiehlt in überraschender Auswahl
Billige,
Streng
feste
Hohestrasse 84.
Stets
Eingang
von
Neuheiten.
Fernsprecher 1930.
Zur Nachricht, daß mein beliebter
Lahusen's Leberthran mit Jod-Eisen
in frischer diesjähriger Füllung zum Versandt gekommen ist. Vorzüge mit diesem Jod=Eisen=Insatz(2% Jod Eisen in Leberthran gelöst) vor dem einfachen Leberthran: Besserer Geschmack, größere Wirksamkeit und daher bessere Erfolge bei
Drüsen, Scropheln, Blutarmuth,engl.Krankheit, Hals-und Lungenkrankheiten(verbunden mit anhaltensteiten dem Husten).
Nur echt in Original=Packung mit Gebrauchsanweisung(Grauer Carton mit dem Namen Lahusen) aus der Fabrik Lahusen's Engel=Apotheke in Bremen. Preis 2 Niederlagen: In allen Apotheken Köln's, Bonn, Godesberg. Hauptdepot Köln: Dom=Apotheke von O. Contzen, Komödienstraße 1.
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarner Kneipp's Methode geröstet,
K5 nur 30 Pfg. das Pfunid Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
„#- unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
in gr. Auswahl, spottbillig, Filzhüte, Bänder, Sammetreste. Rinkenpfuhl 2B.
artin Böhme,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
Special-Geschüft in Damen- und Mädchen- Münteln.
Grossartige Auswahl. Gediegene Stoffe. Neueste Façons.
Billige, feste Preise.
In jeder Grösse vorräthig:
Regenmäntel. Jacueties. Capes.
Räder. Abendmäntel.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
werden
Manufactur= und Leinen=Waaren, Tuche und
Regen=, Herbst und Winter=Mäntel, Kinder=Mäntel, Tricot=Taillen, Unterröcke, Tücher 2c. 2c. mit bedeutender Preis-Ermässigung gegen Baarzahlung verkauft.
Auf eine Partie
Mantelstoff-Reste und Besätze,
welche ganz besonders billig abgebe, mache hiermit aufmerksam.
Maß=Anfertigung in geschmackvoller Ausführung entsprechend billig.
Agnes Hengeler,
Köln, 21 Unter Taschenmacher 21, Köln.
Grablaternen,
Metall=Grabkränze
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
En gros&amp; en détail.
Eisenwaaren=
% handlung,
Köln, Wetzerstraße 45.
En gros&aen dera
2 Carl Jos. Schmitz,
K—**
60
aus fein grün lackirten
Ephen-, Nosen=, Lorbeer= oder Eichenblättern# mit prachtvollen Porzellan=Rosen u.=Blumen,#
eben so schön wie 8 natürliche Blumenkränze, 8 dabei unempfindlich gegen Regen und Sturm,
empfiehlt in
herrlichen Arrangements
a Mk. 0,50, 0,75, 1,50, 2,00, 2,50, 3,25, 3,75,
4,00, 4,75, 5,50, 6,50, 8,00, 9,00 2c.
0
##0
9
8
die Rheinische Blech- und MetallwaarenJulius Jonas,
12 Hohestraße 12, nahe der Hohepforte,
gegenüber dem Kaiser-Café.
Bei Bestellungen von auswärts wolle man nur den Preis angeben und wird dann
das Schönste der betreffenden Serie gesandt. Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages. Verpackung frei.
Wiederverkäufern lohnender Rabatt.*
6
8
5
8
6
6
6
6
6
6
Faliment„Creditim neuen
Bürger=Verein.
Das Kgl. Amtsgericht, Abth. 10, hat zur Abnahme der Rechnung des Unterzeichneten und Feststellung des noch zur Vertheilung gelangenden Restbetrages Termin bestimmt auf
Donnerstag den 15. November 1894, Vormittags 11 Uhr, im Justizgebäude hierselbst, Portal 8, Zimmer 67,
wozu die anerkannten Gläubiger des obenbezeichneten Falliments hiermit eingeladen werden. Köln, 15. October 1894.
Der desinitive Syndik:
Justizrath von
Ks ulsssssstassssssrs 4sssssssssss
aetr
Ursprungs eder ingsstörungen her. reich erwelst eich
ist meist nervösen rührt von Verdauun Als besondere hilfreich daber eine Kombination nervensarsgender u. magenstürkonder Mittel, wie sie In Form von Apotheker Petzeid’s Oinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kepfschmerz. Migräne, ferner als Abregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden. Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> 0, 0 5<space> G r.<space> c i t r o n e n <space> saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Grösstes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten, beste Polsterung, von 36 K an,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragenden schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaus,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster
Reellität
empfiehlt
Emil Philippi, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Eigene Werkstellen.
Länger auf Lager gestandene Möbel sollen schnell, möglichst zu ganz
bedeutend herabgesetzten
Preisen
ausverkauft werden.“
Herrenhemden
Specialität, prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Süß. Rheingauer Weinmost.
Weinhandlung Deutz, Freiheitstr. 57.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.