und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Jür Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seeheinen glets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
2 K S an an 2n 2 2
*******
TT
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AERZZTZZ?
Nr. 197.
Köln, Montag 23. Juli 1894.
E
Achter Jahrgang.
Geschenken empfiehlt
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
Jacob Müller,
Heumarkt 35.
Fernsprecher 1923.
SeT s
IIO
Geschenke zu machen hat, dem bietet mein reich assortirtes Tager aller Arten
* Gebrauchsu. Lurusgegenstände
die denkbar
größte Auswahl von Neuheiten. „Zum Puppen=König“.
Sechszigstr. 3. SuEET Kosch, Sehgigsr. 3.
Festgescheuke in###1 89) Uhren und Goldwaaren.
Preise. Günstige Zahlungsbed.
Streng reelle Waare. Billigste
Jede Reparatur wird von mir nur gewissenhaft
Diebessicher
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
und unter Garautie preiswürdig ausgeführt.
Suppenwürze ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen
sind frisch eingctrossen bei:
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 33.
„<space>„<space> D i e<space> l e e r e n<space> O r i g i n a l= F l ä s c h c h e n<space> v o n<space> 6 5<space> P f g.<space> w e r d e n<space> z u<space> 4 5<space> P f g.,<space> u n d<space> d i e <space>
jenigen a Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Eichenkästen,
schreibpültchen, Priefständer, Hausootheken, Schlüssel= u. Cigarrenschränken, Tabakkasten, Geldcassetten, schmuck=, Näh=, Toilette= u. Handschuhasten 2c. 2c. empfehlen billigst Geschw. Antoni, Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
ConcursAusverkauf
feiner
Spielwaaren
nur noch kurze Zeit.
5 Hohestrasse
nahe
Pschorrbräu.
„„ Elegante
sit-Karten
in Druck und Lithographie.
Drucksachen
er Art in sauberster Ausführung. Sämmtliche
ureau-Artikel
Schw. Antoni, Breitestr. 167.
Telephon 2025.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
2e, werden, so weit der Vorrath cht, zu folgenden Preisen abgeben: 1 Ctr. Mark 2. ½ Ctr. k 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
wegen Aufgabe des
Reste-Geschäfts
zu bisher noch nicht gekannten billigen Preisen.
Special-Reste-Geschäft in Kleiderstoffen, Buxkins, Leinen- und Baumwoll-Waaren.
Th. Bochum,
Unter Hutmacher 23—25,
I. Etage, am Heumarkt.
Zu Festgeschenken
emf. Blumenschmuck
jeder Art
Adolph Meyer, Köln,
Laurenzplatz und Domhof.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 30.
Wirthe.
Ein schönes neues Wohnhaus mit 16 Räumen, großen Kellern, mit Wasserleitung, nebst Stallung und hübschem Garlen, am Kreuzungspunkt zweier frequenten Straßen und unmittelbarer Nähe eines Bahnhofs gelegen, bei günstigen ZahlungsBedingungen zu verkaufen. Das paus ist zu jedem Geschäft geeignet und wurde bisheran mit gutem Er folg Wirthschaft und Bierhandlung en gros betrieben. Fr.=Offerten u. B T 2775 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Allen Müttern
wird zur Kinder Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
F
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der
Ausverkauf
einer Partie guter, moderner Sommer=Kleiderstofte u.
Kleiderstoffreste in noch schöner Auswahl zu ungewöhnlich billigen Preisen.
K
D 8
Majolika, Emaille. Hübsche Neuheiten.
Preise bedeutend ermäßigt.
Ganze Aussteuern
A Extra-Rabatt.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Passende Fest=Geschenke!
e
Ne e
Das älteste optische Institut
gegründet 1333
von
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Amerngläse
Doppelfernrohre, Barometer,
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Feldstecher,
.<space> g o l d e n e<space> B r i l l e n<space> u n d<space> P i n c e= n e z<space> m i t<space> feinsten Krystall=Gläser, Laterna magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer;*
G uge w Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie
alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Stahlkammer
der Kölnischen Wechsler. Commissions-Bank, Richartzstr. 12. Köln. am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet
Leimleder,
trocken, in Posten zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter V D 2662 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kinderkleidchen, Tragkleidchen, Knaben=Anzüge
billig und schön.
Math. u Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Neue holl. Vollhäringe
per Stück 5 Pfg., per 100 Stück M. 4,00. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
R e
N. Zehg, Uhrmacher und für GSISy Juwelier,
Unter Käster 3. Empfehle zu Namenstags=Geschenken mein
großes Lager Uhren und Goldwaaren. Bekannt billigste Preise, wofür als Fachmann volle Garantie übernehme. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen und genau regulirt bei 3 Jahre schriftlicher Garantie.
Silb. Remontoir=Uhren für Herren von 16 M. an
Geld.„„„„„ 40
Silb.„„„ Damen 16
Gold.„„„„„ 27
Brochen, Ohrringe, Herren= u. Damen=Ringe," Diamant= und Tran=Ringe. Reparatüren an Uhren und Goldwaaren im Hause billigst.*

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 197 4 Montat, 23. Juli 1894.
Offene Stellen.
Sofort gesucht!
Reisender für techn. Oel und Jett, Lichtmonteure, Reisender für Lack=, Erd= u. Chromfarben, sowic ein j. Mann für Comptoir und Reise eines Colonialwaaren= Agenturgeschäfts.
30.
Ein rüstiger, durchaus zuverlässiger und nüchterner
Mann
zur Beaussichtigung von ArbeiterWohnhäusern gegen freie Wohnung und event. Baarvergütung gesucht. Fr.=Off. u. X 205 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Tüchtiger Friseurgehülfe
per 15. August gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 962 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Starker properer Junge in die Lehre gesucht.
Weizerstraße 100.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
sucht Stelle,
am liebsten auf dem Lande oder bei einzelnem Herrn, bis 1. September oder später. Fr.=Off. u.
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
B E 2752
der Költ
Ein jung. militairfr. Mann vom fande sucht Stelle
an leichtem Fuhrwerk. Offerten abgeben Stavenhof 10, 1. Etage.
Junger
Maschinentechniker
sucht Anfangsstellung. Franco=Offerten
u. B C 2750 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
erhalten tüchtige Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen
ein alt renommirtes Geschäftshaus mit Tuchbranche, an einer Hauptstraße in Köln gelegen, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Ein kathol. Mädchen,
20., aus guter Familie, mit guten Zeugn., im Nähen und Bügeln sowie allen häusl. Arbeiten gut bewandert,
sucht passende Stelle, am liebsten zur Pflege u. Gesellschaft einer ält. Dame
od. als bess Zweitmädchen. Fr.=Off. u L. 452 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Geübte Corsetnäherin,
welche sich zur Bedienung im Laden eignet, für ein auswärtiges Special= geschäft gesucht.
Offerten an die Corsetfabrik von
Hugenbruch, Steinstr. 29.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Hohestraße 44, 1. Et.
Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen; für Hotel=Restaur. 1. R. Köchinnen, Küchen=, Zimmer=, Haus=, Wasch=, Spülmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, gasse.“
Lehrerin
sucht für die Ferien passende Stelle zu Kindern. Fr.=Offerten unter Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein., gesundes, auch von geistl. Seite warm empsohlenes, tüchtiges
in Haushaltung. Fr.=Offerten unter B C 2759 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. t
Kammerjungfer,
29 Jahre alt, mit langjährigen guten Zeugnissen, Sprachkenntnissen, noch im Auslande thätig, sucht Stellung in Deutschland für sogleich oder später. Ginge auch als Reisebegleiterin.
Gefl. Fr.=Offerten u. A P 2740 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ein einfaches Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Zeughausstraße 8.
Mädchen und Logis.
Gertrudenstraße 21, am Neumarkt.
Ein besseres kath. Mädchen,
mit nur guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit für sofort oder später gesucht.
Hohenstausen=Ring 54, parterre.
Für ein Hotel ersten Ranges sosort oder recht bald eine
auf
katholisch, gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften, Gehalts=Anspr. u. E V 2815 bes. die Geschüftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
kath., aus guter Familie, für Leinenund Manufactur=Geschäft mit Landkundschaft sofort gesucht. Ofserten u. 1· 7 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstraße 33, erbeten.
Für eine Privat=Töchterschule wird zum Herbst eine für das höhere Lehrfach geprüfle, durchaus tüchtige
Eine in der Spiel= u. Galanteriewaaren=Branche erfahrene
Verkäuferin sucht Stelle
in ähnlichem Geschäft für sofort oder October. Fr.=Offerten wolle man u B A 2748 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden. t
Für Bauspeculauten, Engros=Geschäfte, Klösterl. Niederlassungen etc.
Großes Eckhaus, nördlicher Stadttheil, 729 Quadratmeter, sehr geeignet zum Umbau, und 3 Neubauten, ist preiswerth und unter den günstigsten Zahlungsbedingungen zu verkaufen eventuell mit Bauzuschuß.
Näheres Gertrudenstraße 24—26 oder Gereonswall 97A.
mit 4 Schausenstern, gr. Keller 2c.,
Sternengasse 41:
gr. Ladenlocal mit 2 Schaufenstern,
Kämmergasse:
kl. Ladenlocal mit 2 Schaufenstern. Bescheid Steinengasse 41, 2. Elage.
Severinstraße 958: 2. Etage, 6 Käume,
auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 22.
Greesbergstraße 2:
kl. Ladenlocal für Filiale. Bescheid 1. Etage bei H. Lück.
1. Etage,
Räume, mit Erker und Balcon, nebst Mansarden, sofort zu vermiethen.
Deutscher Ring 11.
30
abgeschlossene 3. Etage, 6 Räume, Mansarde 2c.
Bescheid im Nebenhause 32, part.
2
p. l. Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Filzengraben 14, 1. Etage.
Prop. Schlafstelle, straße
Antonitter=
15.
Schöne abgeschl. 3. Etage
zu vermiethen. Roonstraße 24.
siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1894.
81
5 Die Tochter des Capitains.
Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Haus Körnerstraße 1, m. Gärtchen, Gas u. Wasserleitung, enthaltend 5 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, steht zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3
Für Bauherren 2c.:
Hausteine, Fensterbänke, Gewände 2c, Gerüststangen und Bretter, eine Baubude, Mörtelbütten u. s. Geräthe, sowie Brennholz abzug. Näh. Neußerwall 34.
Haus Schuurgasse 34,
worin seit 24 Jahren Gastwirthschaft und Fremdenverkehr ist, ist
wegen Aufgabe des Geschäftes zu vermiethen.
Sicherheitsrad, Nahmenbau, Kastg., * Vollgummi, wenig gebr., spottb. zu verkaufen. Gereonswall 26, par.
Zerbrochene Eier, 1o Picg.
Kalk, 10 Rolshoverstraße 10.
(Sin und zwei Zimmer zu vermiethen. E Heumartt 39.
angenehm
eeee Ernge, zu bewohnen, sof. zu verm. Komödienstr.—11. Bescheid im Friseurgeschäft.
Namenstags=Geschenke. Ladenlocal nebst Wohnung
Große Auswahl Sopha=Teppiche,
Bettvorlagen und Läuferstoffe zu be
deutend herabgesetzten Preisen H. Baumeister, 24 Chrenstraße 26.
zu vermiethen.
Heumarkt Nr. 39, 1. Thüre links
Sammet=
zu Kragen, Knaben=Anzügen u. Kinverkleidchen spottbill. Rinkenpfuhl 2B
Zweite Etage,
drei lüftige Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Saarweine! Gilbachstraße
Noch fünf Fuder durchaus rein ge haltene 92er und 93er Saarweine an nur zahlungsfähige Abnehmer preiswerth zu verkaufen. Für Reinheit der Weine übernehme jede Garantie. Proben zu Diensten. Franco=Offerten unter T U 2633 bes. die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
am Stadtgarten, 3. abgeschl. Etage, 5 Räume und Mansarde, per 1. August zu vermiethen.
B scheid Christophstraße 44.
Möbl. Zimmer
mit 2 Betten, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Elstergasse 28.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 K.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Ein großes, mobl. Zimmer.
straßenw., 1. Et., an—2 j. Beamte zu vermiethen. Friesenstraße Nr. 36.
als Kinderfräulein zum October. Gute Zeugnisse. Frco.=Offerten unter A R 2741 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Circa 600 Ctr. prima
Einf. ält. Fräul., kathol., sucht
Stelle z. Stühe d. Haussrau,
auch zur Beauss. d. Kind., bei bescheid. Anspr. Familienauschl. erw. Gefl. Fr.Off. u. D A 2802 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.t
billigst abzugeben. Gefl. Fr.=Anfrag. erbeten unter S S 2609 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voits zeitung.
Zu kaufen ein an einem Bahnhof unmittelbar gelegenes, ca. 9 Morgen großes Fabrikterrain mit 30pserdiger
Wasserkraft.
Gefl. Fr.=Offerten u. E K 2835 an Ein älteres stilles Mädchen vus die Geschäftssteue der Kölnischen besserer Familie, welches die seinere Volkszeitung.
sowohl als die einfache Küche versteht!
und in aulen hauslichen Arbeiten, sehe anes
Mm
gut erfahren ist, sucht Stelle als
Haushälterin
in einem bess. Hause, am liebsten bei einer alleinsteh Person. Gute Zeugn. steh. zu Dienst. Eintr. n. Wunsch. Fr.=Off.
D P 2817 an die Geschäftsstelle
nr-Gscher
der Kölnischen Volkszeitung. 1
Lehrerin
Bevorzugt Solche, welche im Ausland waren und das Turn=Eramen gemacht haben. Fr=Off. mit Zeugnissen u. Pholographie sind u. B L 2768
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volsszeitung zu senden. t
gabe Nr.
Suche für sofort Ameiimädchen Stelle als Hwrilmnomen
oder zu Kindern.
Franco=Angebote u. D O 2816 an
die Geschäftsstelle der Kötnischen Volkszettung.1
Ein Mädchen von 19 Jahren aus“
Gebr. gut erhalt. Gartenzelt
Zu ver
1. und 3. Etage Gladbacherstr. Nr. 39. Näheres Marzellenstraße 40.
wei
0
Zimmer zu vermiethen.
Sionsthal Nr. 17.
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 17, 1. Et.
2. und 3.
an stille Leute zu vermiethen.
Marzellenstraße 9.
Unterhaus, 2
zu vermieth. Weideng. 14
Näume,
a. Eigelstein. ne 1. Stock
Ankachan mit oder ohne
Unterhaus zu vermitthen.
Sternengasse 48.
Bescheid Benesisstraße 45.
schöne Mansarden,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Fereuium 34.
vermiethen.
zu kaufen gesucht. Osserle
der Größe u. de
n mit Aneises unter
Wehrgasse 2, an der Mühlengasse.
83 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Getragene Herrenkleider,
für Nachmittags, zum Kindausfahren gesucht. Eigelstein 139, 1. EStage.
Stellen-Gesuch
guter Familie sucht behuss
Erlernung der Küche
Stellung in einem Privathause oder Hotel ohne gegenseitige Vergütung.
Franco=Offerten unter B M 2769 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.I
und Stiefel werden angekauft. Goltfr. Thelen, 48 Vultermarkt 48.
asssecce
Zu vermiethen.
Junger Mann, der seine Lehrzeit und zwei Gehülsenjahre auf dem Compfoir einer
verbrachte, sucht Stelle.
Derselbe beherricht die Stolze'sche Stenographie u. hat gute Kenntnisse der doppelten Buchführung. Bescheidene Gehaltsansprüche. Gefl. Fr.=Off. unter'T 2821 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre
alt, mit Einjährigen=Zeugniß, eine
Stelle als
in einem Bank= oder Engros=Geschäft. Fr.=Offerten unter W D 2684 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 2
Eine katholische Köchin sucht zum 1. October zur weitern Ausbildung Stelle im Hotel, auch als
Zweitköchin.
Gesl. Fr.=Offerten u. E E. 2830 an
die Geschäfts steue der Kölntschen Volkszeltung erbeten.
Mehrere tüchtige Mädchen
suchen Stelle. Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Zum Beischreiben, Ordnen
u. Abschließen von Bücher Ed. Tietz, Wasserthurmstr.7
empf. sich
Bücherrev.
uspolstern von Matratzen, Sophas
* gut und billig. Waisenhausg. 26.
Orenu
*
3
5
#####
a. Rhein
zu vermiethen. Dieselbe wurde bis jetzt als Lohnmälterei beteieben und kann event. wieder als solche benntzt werden. Dampfbetrieb mit ca. 230 Quadratmeter sehr guten Malzlennen und 40 Quadratmeter Doppeldarre mit Luftheizung.
Franz Egon Cramer.
Kleines Häuschen,
Achterstraße, 43, billig, für 35 M monatlich, zu vermiethen.
Bescheio Rosenstraße 16, 1. Et.
Ein zur Bäckerei geeignetes
□
in der Lungengasse 22/24 zu ver
miethen. Auskunft Verlich 8.
immer,
miethen.
3 luftige schöne
an ruhige Leute zu verBescheid Huhnsgasse 36.
Abgeschl. 1. Etage,
Autonitterstraße
das Unterhaus zu 45 M. die 1. Etage zu 28 sosort
A und die 2. Etage zu 25
zu vermiethen.
Am nächsten Morgen um acht Uhr war Gilda schon ferlig angekleidet. Mit einem gelben Foulard um den brünetten Kopf und sorgfältig in Mantel und Plaid gehüllt, erschien sie auf dem Deck und spähle in die noch von Nebeln umzogene See hinaus. Diese rötheten sich, wallten durcheinander, wurden weiß, fielen als bräunlicher Hauch in das Meer, und die Sonne warf eine blitzende Goldbahn auf das spiegelnde Wasser.
Das Schiff brauste mit voller Kraft vorwärts und zur Linken der Fahrenden lag, wie ein hellblauer Dunststreifen, die Küste.
Holle stand auf seinem Capitainsposten und maß am Sextanten, Fritz rauchte hinten am Schornstein seine kurze Pfeife.
„Guten Morgen, Herr Holle!“ rief Gilda. Dieser erwiderte den Gruß tief achtungsvoll.
„Schmeckt die Pfeife?" begrüßte Gilda Fritz.
„Wohl Fräulein. Sie heißt an Bord übrigens Seemannstrost,“ gab dieser zurück.
Gilda warf einen Blick auf Holle, und als sie diesen ganz ververtieft in seine Berechnungen sah, näherte sie sich Fritz.
„Sie haben keinen Wind heute am Schornstein,“ rief sie ihm zu. „Nein Fräulein, deshalb stehe ich hier; der Wind braucht mir nicht den Tabak wegzurauchen.“
„Bitte, machen Sie mir etwas Platz, es wird wohl für zwei Raum haben.“
„Für drei, Fräulein, die nicht so wie meine Wenigkeit sind.“ „Herr Holle hat scheint's Dienst?“ sprach jetzt Gilda lauter.
„Ja, der Tagescurs wird fixirt,“ erklärte Fritz.
„Nun, dann können Sie mir berichten, wo wir eigentlich sind? sprach Gilda, nahe an den Steuermann tretend.
„Es wird die Höhe von Nizza sein. Sehen Sie die dunkeln Punkte dort, das müssen die wunderschönen Inseln bei Nizza und Cannes sein," erklärte Fritz.
„Wie lange fahren wir noch bis Marseille?“ erkundigte sich
Gilda.
„Zehn Stunden; Abends acht können wir ankommen, ob noch einlaufen, ist die Frage," berichtete Fritz.
Herr Holle gab sichtbare Zeichen von Unruhe bei diesem lebhaften Gespräch. Es störte ihn in seinen Berechnungen; er zog die Brauen zusammen, und ein finsterer Blick flog zu dem Schornstein hinüber. „Steuermann!" rief er.
„Capitain?“ schallte es zurück, und Fritz trat hervor.
„Bitte, gehen Sie mir etwas zur Hand. Wie viel Glasen haben wir?“
„Es hat eben sechs geschlagen.“„
„Dann stimmt meine Rechnung nicht. Bitte, lesen Sie hier ab,“ und Herr Holle übergab dem Steuermann das Meßinstrument.
Der Steuermann leistete ruhig und behaglich den Dienst. Gilda jedoch machte ein verdrossenes Gesicht und ging in die Capitains= kajüte zu ihrem Vater hinunter.
Als Gilda verschwunden war, konnte nach wenigen Minuten Capitain Holle seine Berechnungen allein fortsetzen und entließ den Steuermann, der gemächlich seinen Platz wieder hinter dem Kamin einnahm und weiter rauchte.
Der junge Schiffsführer sandte ihm einen unfreundlichen, scharfen Blick aus seinen dunkeln Augen nach. Er ging nicht in die Capitainskajüte, um das Schiffsbuch zu führen, bevor Fritz Pestaluz wieder Dienst hatte und am Steuerruder stand. Dann rief er, an der Kajülenthüre stehend, scheinbar zu Jemand auf Deck, in Wahrheit aber, damit Gilda es unten hören sollte:„Es ist verboten, mit dem Steuermann am Rade zu sprechen!"
Gilda vernahm die Worte wohl und biß die Lippen zusammen. In ihre Angen kam ein trotziger Ausdruck, und sie murmelte:„Es ist nichts als blinde, dumme Eifersucht von ihm; aber es hilft ihm alles nichts, alles nichls!“
Deu ganzen Tag über wußte es Holle sehr geschickt einzurichten, daß Fritz von Gilda entfernt blieb, indem er, sobald Gilda auf das Verdeck kam, an ihre Seite trat und ihr dies und jenes erklärte. Ats der Steuermann abgelöst wurde,— Herr Hoorn übernahm auf
id daselbst, Altermarkt 69.
3. Etage, und
eine Stunde die Führung des Neptuns— bat Herr Holle dann
Neußerstraße 193, 10 Minuten vor dem Eigelsteinerthor,
schöne helle Werkstelle
mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Daselbst Zimmer zu vermiethen.
Unterhaus mit Ladenlocal,
Räume, am Eigelstein, Lübeckerstraße 5, sofort zu vermiethen
Fritz, in der Capitainskoje ihm die verschiedenen Schiffssournale und Bücher ordnen und führen zu helfen. Dieser unterzog sich dem mit größtem Vergnügen, da er hierbei manches lernte oder fast vergessene Dinge aufsrischte..e
Gilda saß dann bei ihrem Vater auf dem Deck im Korbstuhl, schaute mit den Gläsern auf die See hinaus oder zur Küste hinüber, beobachtete vorbeifahrende Schiffe oder las, machte jedoch kein sehr vergnügtes Gesicht. Im Gegentheil, die Zornfalte zwischen ihren Augenbrauen vertieste sich und ihr Mund schloß sich fester. Die Gegenwart Holle's und das ihr sehr merkbare Bestreben, sie von dem neuen Steuermanne fern zu halten, lasteten immer drückender auf ihr und machten ihr den Mann wahrhaft verhaßt. Je ungünstigern Eindruck dieser Holle auf sie machte, um so heller strahlte
und beim Eigenthümer in ihren Augen der frische, offene, fröhliche, kindliche Fritz. Sie war
Pfälzerstraße 61.
Age
4 Räume, zu vermiethen. Gereonswall 1A, am Eigelstein=2
hor.
Zwei schone
erster Etage, straßenw, zu vermiethen. Severinstraße, Ecke Josephstraße.
schöne Zimmer
1 Speicherzimmer an einzelne Person
zu vermiethen. Gr. Brinkg. 13.
entzückt über alle seine Tugenden und fand seine Fehler, selbst seinen Mangel an Galanterie, liebenswürdig und drollig.
So verging der Tag. Das gemeinsame Mittagsmahl, worauf
sich Gilda so gefreut hatte, verlief durch die finstere Laune Holle's, izbar und streitsüchtig sich zeigte, still und einsilbig, und das
—.„" G.ff.., 6X Milda nan 1n
der reizbar und„ 5„„„„„
viele Trinken ihres Vaters auf See, dessen sich Gilda von ihrer Ueberfahrt von New=York her jetzt wieder erlnnerte, trug auch nicht dazu bei, ihr das Mahl zu erheitern.
Es wurde Abend, Nacht. Die Glocke ertönte, die Schiffspfeife ließ sich langdauernd gellend vernehmen. Es wurden Befehle
• 17
geben, ma scheinbar bald klein Hafens. weiter, da der kleiner Licht dort besagte: kommen!“ und das den verthe
Zu ders Genua da Therese H hatte ihn ihrem Frä den ihre H bleich, mit rang die 5 Die Kö Hände wei wandte u Schmerzen „Dieser gethan hal rütteln.„5 Mensch sol o, diese he Therese so daß die
„Ich ha
lassen," spi rühre, und kommt der Haus und daß Sie st haben, da holen!“
Bei dies den Arm d reden Sie „Na, vo „Studen „Ja, der und nun so „Vergaff zu begreifer „Er win die Köchin Wässerchen schniegelt, die Köchin Mal etwas „Was, ir „Na, der Tagen an Ihnen erzäl Thun verwi allerlei von troffen, der
geholt. De
„Meinst fragte augst „Ja, den „Und er „Das lo wären einfo Therese sprach sie er sage keinem Wie spät is „Mittags erwiderte di „Ich mu „und komm „Zu Mit die Köchin.
„Ja,“ sp
zu warten.
„So plös sehend.
„Ja, in davon,“ un fertig wird Christine ging hastig „Da ist und Schüs von früher soll denn de weggekomme und haben „Wer alt i in den Herd
Die S verscheucht schleierten und die
Möven Dampssig mit vierec den Hafer stieg ane bald steue Gilda fernung st Vor de

Költer Loral-Anzeiger Nr. 197 5 Montag, 23. Juli 1894.
Seite 3.
geben, man lief eilig hin und her und Gilda entdeckte in der Ferne, scheinbar auf dem Wasser liegend, helles Licht, das bald großer, bald kleiner wurde. Es kam vom Leuchtthurm des Marseiller Hafens. Das Schiff fuhr pfeifend, langsam die Richtung ändernd, weiter, dann machte es fast Halt. Ein Signal wurde mit einem der kleinen, buntfarbigen Lichter gewechselt; man zog ein grünes Licht dort drüben auf, dann zugleich ein gelbes und blaues. Das besagte:„Hinderniß im Hafen, es kann kein Looise mehr herauskommen!“. So hieß es denn„Stop!“, der Dampf rauschte heraus und das Schiff lag schaufelnd, schwankend still. Die Wachen wurden vertheilt, und man ging im Angesicht des ersten Zieles zur Ruhe.
Zu derselben Zeit etwa, als der Neptun aus dem Hafen von Genua dampfte, verließ Herr Runkehn das Zimmer, wo er mit Therese Holle die bedeutungsvolle Unterhaltung gehabt, und kaum hatte ihn die Köchin aus dem Hause gehen sehen, da eilte sie zu ihrem Fräulein, blieb aber wie versteinert stehen bei dem Anblick, den ihre Herrin ihr darbot. Die lag mitten im Zimmer auf den Knieen, bleich, mit ganz entstellten Gesichtszügen, wahnsinnigen Augen, und rang die Hände.
Die Köchin stand wie angewurzelt still und Therese rang die Hände weiter, ballte sie zu Fäusten, fuhr sich wild in die Haare, wandte und krümmte ihren Körper wie unter den entsetzlichsten Schmerzen.
„Dieser erbäimliche Junge, was kann er meinem Fräulein angethan haben?“ rief die Köchin und fing an, die Verzweifelnde zu rütteln.„Kommen Sie zu sich, Fräulein Therese!“ sprach sie;„der Mensch soll mir noch ein Mal kommen, solch' eine Frechheit... o, diese heutige Jugend!“
Therese sprang wild auf und starrte die Köchin ausdruckslos an, so daß diese Furcht bekam.
„Ich habe ihm ja gesagt, daß Sie sich auf keine Liebschaft einlassen,“ sprach sie ängstlich weiter.„Daß ich keinen Finger dabei rühre, und habe ihm gestern Abend den Lauspaß gegeben. Nun kommt der freche Mensch, ganz verkleidet, wie ein Schauspieler, in's Haus und macht seine Schwenzereien und Alfanzereien vor Ihnen, daß Sie so erschrecken. Er muß es ja ganz abscheulich getrieben haben, daß Sie so außer sich sind— da sollte man die Polizei holen!“
Bei diesem Worte schien Therese zu sich zu kommen. Sie packte den Arm der Köchin, so daß diese das Gesicht verzog.„Von wem reden Sie da?“ stieß sie hervor.
„Na, von dem Studenten.“
„Studenten, Studenten?" wiederholte Therese Holle.
„Ja, dem unverschämten Menschen, der sich in Sie vergafft hat und nun so schöne Streiche macht.“
„Vergafft hat, vergafft hat?“ suchte Therese die Worte der Köchin zu begreifen.
„Er winselte und seufzte wie ein kleiner Wurm vor mir," fuhr die Köchin fort,„und that so zahm und furchtsam, als ob er tein Wässerchen trüben könnte. Und jetzt kommt er, gebügelt und geschniegelt, und fährt wie ein Marder auf das Fräulein los,“ gab die Köchin ihre Entrüstung weiter kund.„Aus dem kann noch ein Mal etwas Schönes werden!"
„Was, wer, Christine?“ rief mit fliegendem Athem Therese aus. „Na, der Student, Fräulein! Er machte sich schon vor ein paar Tagen an mich und bot mir zwanzig Mark, damit ich ihm von Ihnen erzählen sollte,“ erwiderte die Köchin.„Ich habe ihm sein Thun verwiesen. Gestern lauerte er mir wieder auf und wollte allerlei von Ihnen wissen und sagte, daß er Sie auf der Post getroffen, der Schwindler, und gesehen, daß Sie einen Brief dort geholt. Da ward es mir doch zu toll, und ich habe...“
„Meinst du diesen Menschen, der vorhin hier war, Christine?“ fragte angstvoll mit gepreßter Stimme Therese.
„Ja, den, Fräulein!"
„Und er sagte, er hätte mich auf der Post gesehen?"
„Das log er, und ich überführte ihn; denn ich sagte ihm, Sie wären einfach spazieren gegangen. Das wußte ich von Ihnen selbst.“
Therese sah darauf eine ganze Weile starr vor sich hin. Plötzlich sprach sie entschieden und seltsam ruhig:„Es ist gut, Christine; sage keinem Menschen, auch dem Vater nicht, etwas von dieser Sache. Wie spät ist es?“
„Mittags zwölf, und der Herr Inspector wird bald kommen," erwiderte die Köchin.
„Ich muß einen Ausgang machen,“ fuhr darauf Therese fort, „und komme zu Mittag nicht nach Hause.“
„Zu Mittag nicht nach Hause?“ wiederholte erstaunt, verwundert die Köchin.
„Ja,“ sprach Therese weiter,„deshalb braucht man nicht auf mich zu warten. Ich gehe zu Mengs über Land— mit einer Dioschke.“ „So plötzlich?“ fiel die Köchin ein, das Fräulein bedenklich ausehend.
„Ja, in der Angelegenheit mit diesem Menschen; aber schweige davon,“ unterwies Therese.„Und jetzt sorge nur, daß das Essen fertig wird und der Vater nicht zu spät auf das Amt kommt.“
Christine verließ kopsschüttelnd das Wohngemach, und Therese ging hastig nach dem Theil des Hauses, wo ihr Zimmer lag.
„Da ist etwas nicht richtig,“ murmelte Christine, mit Pfannen und Schüsseln wie wüthend hautirend.„Ob sie den Studenten von früher her kennt? Aber das ist ja gar nicht möglich. Wie soll denn das zugegangen sein; sie ist ja nicht von meinen Augen weggekommen? Ja, die Kleinen, das sind oft die tollsten Kerle und haben Muth, wie die Elephanten,“ philosophirte die Köchin. „Wer alt wird, erlebt was,“ schloß sie ihren Monolog, tüchtig Coaks in den Herd schüttend.
*
Die Sonne stieg empor über den Wassern des Mittelmeeres und verscheuchte die Nebel, welche die Felsen der französischen Küste umschleierten. Ein Kanonenschuß ertönte vom Marseiller Hasen her und die Lichter der vier Leuchtthürme verloschen.
Möven erhoben sich flatternd und pfeifend in die Luft, und Dampssiquale ließen vom Hafen aus sich vernehmen. Schisserboote mit viereckigen, braunen, in der Sonne glänzenden Segeln verließen den Hafen, Kähne fuhren ein. Auf ein Dampssigual des Nepinn stieg an einem der kleinen Leuchtthürme eine rothe Fahne auf und bald steuerte eine Dampfbarkasse auf den Neptun zu.
Gilda stand auf dem Deck neben ihrem Vater, in einiger Entfernung standen Holle und Fritz.
Vor dem Schiffe, etwa eine Meile Wasser war dazwischen, glitzerte
in der Morgensonne Marseille, in einem Halbkreis an mäßig hohen Bergen gelagert. Alte Thürme und Befestigungswerke erhoben ihre Häupter in die am Lande noch dunstige Morgenluft, gegen Osten sah man Keile grangelber Felshöhen mit einem großen Leuchtthurm und einer alten Citadelle und davor eine Anzahl blau umdufteter Inseln.
„Hier muß ja auch das Chätean'If liegen, wo Dumas' Monte Christo spielt,“ suchte Gilda jetzt bei den Herren sich zu unterrichten. Holle und der alte Capitain schüttelten den Kopf.„Das sind die Ratonneau=Inseln," berichtete Holle.
„Dort hinten sieht man If,“ mischte sich jetzt Fritz ein und trat zu der Capitainstochter.„Jene Felsplatte mit dem alten Schloß da, zwischen der großen Insel und der gezackten Felsklippe des Cannabière, ist Chäteau'3f," erklärte er;„drüben am Lande, hoch oben auf den Felsbergen, liegt Fort St. Jean und daneben Fort St. Nicolas, und unter ihnen der alte Hafen, wo wir einlaufen werden," vervollständigte der Steuermann seine Auskunft.
Holle machte zu den Worten des jungen Mannes ein finsteres Gesicht.„Ihr Platz ist nicht da vorn, Steuermann,“ sprach er unsreundlich.„Sie verderben mir den Ausblick!“
„Da haben Sie Recht,“ antwortete Fritz und ging gemächlich nach hinten.„Dort kommt auch schon die Lootsenbarkasse; wir müssen etwas Dampf geben.“
„Das habe ich anzuordnen,“ fuhr Holle, den die Ruhe des Steuermannes immer mehr ärgerte, auf.
„Ja, darauf warte ich,“ entgegnete gleichmäßig Fritz.
Capitain Hoorn warf bei diesem Wortwechsel einen scharfen Blick auf Holle und den neuen Steuermann. Sein Auge blieb ernst auf dem jungen Capitain haften; er neigte den Kopf, sagte aber nichts.
Er hätte übrigens auch nicht Zeit zu vielem Reden gehabt. Die Dampfbarkasse hatte den Neptun erreicht und fuhr nahe an; die Treppen wurden herunter gelassen, und eine Anzahl uniformirter Männer kam an Bord: zwei Looisen, Zoll=Beamte und HafenPolizei.
Der Neptun pfiff, setzte sich in Bewegung und folgte der voraufsahrenden Barkasse dem Lande zu.
Je näher man diesem kam, um so deutlicher zeigte sich die große Stadt, und man erkannte, wie einige breite Straßen das Häusergewirr schnurgerade durchkreuzten; von altersgrauen Kirchthürmen ertönte Glockenklang über das Wasser. Die graugrünen Olivenberge hinter der Stadt waren bis zu ihrem Scheitel mit weißen Landhäusern übersäet und gewährten einen überaus heitern, freundlichen Anblick.
Man stieg an's Land; der alte Capitain und seine Tochter nahmen Wohnung im Hotel, während Capitain Holle und Fritz auf dem Schiff blieben. Holle hatte die Verladung der Blechwaaren zu übernehmen, was ihn den ganzen Vormittag beschäftigte; der Nachmittag zog sich hin mit Buchführung und andern bei großen Schiffen nöthigen Schreibereien, mit Besichtigung der Mannschaft, der Schiffsutensilien, der Lager, Heizungsmaschinen, Schlaf= und Wohnräume. Nur des Abends hatte der Capitain frei. Fritz hingegen war eigentlich ohne Beschäftigung auf dem Schiff, er nahm für einige Stunden dem Capitain Arbeit ab, half ihm— die übrige Zeit gehörte ihm.
Capitain Holle suchte nun den Steuermann so viel wie nur irgend möglich auf dem Schiffe zu fesseln; das gelang ihm jedoch nicht für den ganzen Tag. Fritz Pestaluz hatte eine eigenthümliche, ruhige Festigkeit. Er meldete sich zum Landgehen für einige Stunden, und da ohne bestimmte Gründe der Capitain dies ihm nicht verweigern konnte, so mußte er ihn ziehen lassen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
): Tractätchen=Uufug. Gestern Morgen vertheilten Männer und Frauen, auscheinend aus dem Bergischen, Tausende von Tractätchen, durch welche zu einer gestern Nachmittag im Louisen Saale stattfindenden Versammlung eingeladen wurde, bei welcher außer Gesang=Vorträgen Ansprachen gehalten werden sollten, u. a. über das Thema:„Ist das Ende der Welt nahe?“ Eine ganz entschiedene Rüge verdient es, daß die Zettel-Vertheiler ihren Bekehrungseifer auch auf den Treppen des Domes entwickelten, wo sie jedem Dombesucher ein Tractätchen in der aufdringlichsten Weise in die Hand zu drücken suchten.
* Die Unterstutzung von Angehörigen der zu Reserve= und Lanoweyr=Uebungen eingezogenen Mannschaften ist bekanntlich durch das Reichsgesetz vom 16. Mai 1892 geregelt worden. Obwohl es demnach seit zwei Jahren zu Recht besteht, hat die Erfahrung doch gezeigt, daß weder bessen Inhalt noch die Art und Weise, in der die Ansprüche aus diesem Gesetz geltend zu machen sind, in den betheiligten Kreisen genügend bekannt sind. Mit Rücksicht darauf, daß gegenwärtig wieder viele Familienväter zu militairischen Uebungen eingezogen sind oder der Einberufung entgegen sehen, sei hervorgehoben, daß die Unterstützungen den Angehörigen nur auf Verlangen gewährt werden. Wer sich also nicht darum bemüht, erhält nichts. Tagegen kann jeder die Unterstützung beanspruchen, gleichviel, in welchen Vermögens=Verhältnissen er sich befindet. Nur diejenigen Beamten, die aus Reichs=, Staals= und Gemeinde=Kassen ihr Einkommen auch während der militairischen Uebungen ungeschmälert weiter beziehen, haben auf diese Unterstützung keinen Anspruch. Sie wird gewährt für alle diejenigen Personen, die der zur Uebung Einberufene gesetzlich zu unterhalten verpflichtet ist. Dahin gehören also nicht allein die Ehefrau und die ehelichen Kinder, sondern auch Eltern und Geschwister, falls sie sich selbst zu ernähren außer Stande sind und von dem zur Fahne Einberufenen regelmäßig unterstützt werden. Die Zahlung der Unterstützungen erfolgt halbmonatlich, und zwar zum ersten Male am Tage des Abganges des Betreffenden zur Truppe. Für die Tage des Hinund Rückweges wird die Unterstützung ebenfalls gewährt. Die Ehefrau empfängt als Unterstützung 30 vCt. des ortsüblichen Tagelohnes für erwachsene männliche Arbeiter, die übrigen unterstützungsberechtigten Personen haben nur auf 10 pCt. des Tagelohnes Anspruch. Mehr als 60 pCt. des Tagelohnes im Ganzen werden überhaupt nicht gewährt. Der Anspruch ist bei der Ortsbehörde des Einberufenen anzumelden.
8 Das Wettrennen zwischen Radfahrer und Reiter, welches für gestern Nachmittag angekündigt war, hatte Tausende von Neugierigen, namentlich auch Radfahrer, nach dem Kölner Sportplatze gelockt. Gegen Uhr nahm das Rennen seinen Anfang. Es handelte sich um eine Strecke von 32 Kilometer oder 80 Runden. Die beiden Wettenden waren der Meisterschaftsfahrer Hr. Albert Seger und Texas Jack, genannt King ot the Cowboys. Mit großem Interesse folgte die Zuschauermenge dem Rennen. Hr. Seger, welcher vergangenen Sonntag gestürzt war und noch an Arm und Bein verbunden war, fuhr in flottem Distanztempo. Mr. Jack standen fünf gesattelte Mustangs zur Verfügung. Die allgemeine Aufmerksamkeit steigerte sich gegen die letzten Runden hin zu gespanntester Aufregung. Erst hierbei gestattete
der Reiter das Vorfahren eines sogen. Schrittmachers. Der Radfahrer gebrauchte zum Abfahren der 32 Kilometer nach dem Ausspruch der Preisrichter(Vorstand des Kölner Rad=Renn=Vereins) 61 Minuten 14 3/3 Secunden, der Reiter 60 Minuten 34 Secunden, wobei derselbe 69 Mal die Pferde wechselte. Mit Rücksicht auf die kürzere Strecke der Reitbahn waren Hrn. Seger, der schon sehr ermüdet das Rennen begann, 614 Meter vorgegeben worden. Teras Jack trug mit einer Runde den Sieg über den Radfahrer davon.
s Die Uebergabe des Bahnkörpers der allen Bonner Eisenbahnstrecke innerhalb der frühern Umwallung(jetzigen Eifelstraße) an die Stadt Köln hat am Freitag=Morgen stattgefunden. Unmittelbar nach derselben wurden mit zahlreichen Arbeitskräften die Arbeiten zum ordnungsgemäßen Ausbau der Straße begonnen. Die Kölner Straßenbahn begann gleichzeitig mit den Arbeiten zur Weiterführung der Pferdebahngeleise bis zum ersten Haupteingangsthor des Volksgartens.
)( Ein Ravenvater wurde am Samstag auf Veranlassung seiner Nachbaren in Haft genommen. Derselbe hatte u. a. sein nur mit einem Hemde bekleidetes etwa sieben bis achtjähriges Söhnchen derart mit einem Stocheisen mißhandelt, daß der ganze Körper sowie das Gesicht mit Wunden und blutunterlaufenen Striemen bedeckt war.
au. Gestern Abeno gegen 8 Uhr fuhr am Barbarossaplatz
ein Radfahrer gegen eine des Weges kommende Droschke. Derselbe gerieth mit seiner Maschine unter die Räder und trug eine anscheinend schwere Kopfverletzung davon. Man schaffte den Verletzten in die nahe gelegene Reh=Apotheke und von dort mittels Wagen zum Bürger„##en Mutscher trifft keine Schuld, da der Fahrer ein unvorschriftsmäßiges Tempo fuhr. Ersterer setzte seine Fahrgäste aus und fuhr den Verletzten.
F Ein Altenberger Dom=Verein hat sich Ende voriger Woche hier gebildet und wird in Kürze mit einem Aufruf an die Oeffentlichkeit treten. Vorsitzender ist Hr. Richard Zanders(.=Gladbach), stellvertretender Vorsitzender Hr. Landgerichts=Director Reichensperger (Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft feierte vor einigen Tagen im Volksgarten unter zahlreicher Theilnahme sein 57. Stiftungsfest. Hr. Obermeister Wefels entbot den Mitgliedern und Freunden des Vereins herzlichen Gruß und wies auf die segensreichen Erfolge hin, welche der Verein während der langen Jahre seines Bestehens zu verzeichnen hatte. Gegründet wurde die Meisterschaft 1837 von 22 Kölner Bürgern, die sich zur Hülfeleistung nach einem großen Brandunglück zusammenthaten. Vom Jahre 1859 ab wirkte der Verein in der jetzigen Weise, hülfsbedürftigen Bürgerfamilien durch Gewährung zinsfreier Darlehen vor dem Untergang zu bewahren, und bis heute sind an 2200 hülfsbedürftige Kölner Familien solch' unverzinsliche Darlehen im Betrage von etwa 300,000 M. geleistet worden, die in kleinen Beträgen an die Kasse der Meisterschaft wieder zurückgezahlt werden. Bis heute sind uver 160,000 M. zurückgezahlt worden. Erfreulich ist, daß die Summe der Rückzahlungen in den jüngsten Jahren bedeutend zugenommen hat. Für 1893 betrug diese Summe 11,000 die erste Hälfte des laufenden Jahres 6000 M. Erfreulich ist es, daß die Meisterschaft bezl. dieser Wirksamkeit m immer weitern Kreisen der Bürgerschaft Anerkennung und Stütze findet und die Zahl der Mitglieder stetig zunimmt, so daß sie heute etwa 1300 beträgt. Freudig stimmte die Fest=Versammlung in das Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen der Meisterschaft ein. Hr. Justizrath v. Cöllen feierte in humorvoller Rede die Samen., Das Programm des Abends enthielt außer gemeinschaftlichen un Paysen, Solospenden der Damen Emilie und Hedwig Dowerk, des Hrn. Rechtsanwalt Zündorf und des Mandolinen=Clubs unter Leitung des Hrn. Albrecht. Ein mehrfach besetztes Quartett des Kölner Liederkranz brachte unter Leitung des Hrn. van Bruck eine Anzahl der schönsten Volkslieder, mehrere mit Tenor=Soli,
zum Vortrag. Der Humor fand in den HH. Frings, Gipprich, Fischenich,
Boecker und Mannheim vorzügliche Vertreter. Den musikalischen Theil führte die Trenks'sche Capelle in bester Weise durch.
Liimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abrick kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
Der Platz am Hausa=Ring. Die Verfasser der Stimmen
Nr. 1536 und 1537 im Kölner Local=Anzeiger wissen nicht recht, was die Stadt mit dem schönen Grundstick am Hansa=Ring anfangen soll Ich bin der Ansicht, daß diese Frage sehr leicht gelöst ist. Wie wäre es, wenn die Stadt Köln auf dem Grundstücke ein Volksbad, ähnlich dem in der Achterstraße, errichtete? Ist doch gerade der nördliche
Siadttheil in dieser Beziehung bisher sehr stiefmütterlich behandelt worden. Die Stadt würde hier wiederum eine wohlthätige Einrichtung für vie unbemitteltern Volksklassen des genannten Stadttheils treffen und gleichzeitig doch noch kein schlechtes Geschäft machen. H. F
* Preis=Bilderräthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilderräthsel in der vorwöchentlichen Sonnags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: F. Bertram, Ehrenfeld, Rothehausstraße 43.
Jos. Bliersbach, Köln=Deutz, Breuerstraße 12.
Heinrich Faßbender, Köln, Heinsbergstraße 36.
Gertrnd Krahforst, Sülz, Redwitzstraße 83 Maria Mertens, Köln, Apostelustraße 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, weiche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Ziezelbe enthält nur gusgewähten Unr ervaltungs=Stoff(Fruilleton.
Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei. Rätbsel=Ecke Bülder=Räthseln, Preis=Rebus, Röstlsprüngen, Charaden, Scherz, Spieereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auc Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatMan wende sich an die Träger, welche dufür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage untich in unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahn* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den llen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Eoke Hoseng.
Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Seemuscheln. Herren=Brauhaus, Martinstraße 35.
nheinhöhe am 23. Juli, Morgens 7 Uhr m.33+.07. Wasserwarme am 23. Juli, Morgens 7 Uhr: 140.

Seite 4.
ner a. cal-Anzeiger Nr. 197 1 Montag, 23. Juli 1394.
Beethovenstraße 29.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage, je 6 Räume, Mansarden 2c., daselbst großes helles Souterrain zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et. Einzusehen Nachmittags—7 Uhr. Hübsch möblirtes Zimmer, ## schöne, freie Aussicht auf den Heumarkk; billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25.
Für Metzger!
Lindenstraße 56 u. 58(verl. Schaafenstraße, Strecke Köln=Frechener Dampfstraßenbahn, Nähe Königsplatz). Helle, geräumige Ladenlocale nebst je 2 Zimmern, Küche u. Mansarde zu 60.0 monatlich zu vermiethen. Bisheran noch kein derartiges Geschäft am Platze. Guter Verkehr. Besch. Herwarthstraße 18 und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Unterricht im
Holz= und Marmor=Malen
ertheilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Triererstraße 20. Unterrichtszeit Abends ½9—211 Uhr. Lehrmethode prämiirt: Düsseldorf 1893. Prospect gratis und franc.
Erfolgreiche Vorbereitung zum
ostgehülfen=Eramen
wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Off. u. Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes Zimmer
mit separ. Eingang, mit oder ohne Frühstück an einen oder zwei Herren in einem ruhigen Hausesper 1. August zu verm. Komobienstraße 51, 3. Et.
Schöne 1. Et. Blumenstr. 13,
Allanlarhe nehst
4
all
Zügmer, Küche, Mansarde, nebst Bequeml. an st. Leute zu verm.
Ein möblirt. Zimmer billig zu vermiethen. Heer, Herwarthstraße 12.
Nachweislich anständige und zah lungsjähige Leute erhalten sofort
billige und schöne Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 J.
Bescheid Elsaßstraße Nr. 45 und 33.
Ein möblirtes Zimmer
an 2 Herren mit guter Pension billig zu vermiethen. Altermarkt 42.
Köln-Deutz,
Mathildenstraße 13 E:
Abgeschloss. 2. u. 3. Etage,
straßenwärts, je 4 Räume und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 15.
Franz. Geistlicher
sucht für August u. September freie Wohnung gegen Ertheilung französischen Unterrichtes.
Fr.=Off. u. Nr. 975 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
Suche ein Darlehen von
1000 Mark.
Offerten u. G II 54 postlagernd.
Verloren&a Gefunden
Montag, 23. Juli, Nachmittags 4 Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Schönfeld-Marsch“ von Fr. Wagner.
2.„Concert-Ouverture“ von C. Latann.
3.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Andante aus dem„Opus 14 Nr. 2“ von L. van Becthoven.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von G. Verdi.
6. Finale aus„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
Zweiter Theil:
7.„Voigts-Rhetz-Marsch“ von Firchow.
8. Ouverturc zur Oper„Tell“ von Rossini.
9.„Gold'ne Sterne“, Gavotte von R. Eilenberg
16.„Die Jagd nach dem Glück“, Tonstück von Brandt.
I. Quartet und Chor aus der Oper„Die Nibelungen“ von h. Dorn.
12.„Fackeltanz“(.-dur) von G. Meyerbeer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
NIA
Belohnung!
Zwei Brillant=Hemden=Knöpse, ein gr. u. ein kl. Stein, gestern um 1½ bis 2 Uhr, im Restaur. Jonas oder auf dem Wege Martinstr., U. Goldschmied verloren. Abzugeben U. Goldschmied 9. Vor Ankauf wird gewarnt.
45 Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in meinem Hause 82
Dominicaner IA
#—1. Abend von—11 Uhr
Heute Militair-Concert
Garten.
vom ganzen Musik=Corps des Ins.=Rats. Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W.
„Prinz Carl,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Namenstagsgeschenke
werden wegen Renovirung des Locals billigst ausverkauft. Blattpflanzen und Makart=Vouquets von 50 h an. Spiegelranken von 505 an. Blumenzweige von 10 J an. Die in Köln seit Jahren existirende
Erste Wiener Kunstblumen=, Schmuckfedern=Fabrik und Färberei
Frau N. Strack, Herzogstraße 44, m am
2 ruhig gelegene, luft. Zimmer, mit all. Bequemlichk., in bess. Hause, vis--vis Kirche und Markt, an eine höchst. zwei’ersonen. Ursulaplatz9.
Nippes.
Schöne luftige 2. Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, mit Mansarde u. allen Bequemlichk. in ruh. Hause in stiller Straße, nächste Nähe Köln's, sof. an stille Leute zu vermieth. Bescheid Nippes, Kl. Hartwichstr. 98.
Vermischtes.
2 schöne
und 1 Speicherzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Thieboldsg. 50.
Etage, 3 Zimmer, Küche u. Man 1. sarde, in stillem Privathause an stille Leute zu vermiethen. Heinsbergstraße 17, am Königsplatz
Parqnetloge.
In einer Parquetloge werden für den kommenden Winter zwei Plätze gesucht. Gefl. Fr.=Anerbieten unter 1 T 2865 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein zweites Café.:
direct mit der Conditorei verbunden,
Peroltnet habe, 2
e# welches besonders den geehrten Damen zu geneigtem Besuche# * angelegenticht ennichte.# 8
Hochachtend!*
2 aün Mlt; Gebdens Nchaue J. Müller- Hr., 8
K. Goldene Medaille. Conditorei und Café,
&amp; Fernsprecher 2070. IA Dominicaner IA.##
e einzige
von Christode&amp; Co.,
Fabrik schwer
B 11—
besindet sich bei
Köln, Hobestraße 139.
e
Eine ältere,
ärztliche Praxis
von 12=—15,000 K. Einkommen pro anno ist sofort zu übertragen. Haus und Gespann muß übernommen werden. Anzahlung 10=—12,000 M. Discretion Bedingung.
Fr.=Osserten unter B W 2778 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
22 große helle Zimmer l. Et, straßenwärts, durcheinandergehend, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Lindenstr. 79, 81, 83
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe Königsplatz), abgeschl. Unterhäuser(3 Zimmer, Küche u. Mansarde) und ab geschl. Etagen Wohnungen(4 Zimmer, Küche u. Mansarde) zu 45 M. 48., 45 20, 42 A monatlich, zu vermiethen. Besch. Hohenzollern Ring 34, 2. Stock.
Werderstr. 8, 10,12,
abgeschl. Unterhäuser(3 Zimmer, Küche Mansarde), monatl. zu 50.K. zu verm Besch. Herwarthstraße 18.
Kost und Logis
ist noch für mehrere junge Leute frei. Daselbst Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Mehrere hübsche Zimmer mit zwei guten Betten zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Mehrere ordentliche Leute erhalten M gutes Mittag= und Abendessen.
Peterstraße Nr. 19.
Kost und Logis
finden ordentl. Handw. Elstergasse 28
Namenstags-Geschenke.
Letzte Neuheiten. Größte Auswahl. Billigste Preise.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 1051.
2
A 4
aus bessern Ständen wünscht, weil ohne Begleitung, sich einer andern Dame behufs Besuch einer
Sommerfrischeanzuschließen.
Gefl. Fr.=Offerten unter D C 2804
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Am 1. October
zu vermiethen:
2. Elage nebst Mans., zus. 8 Räum
Aussicht auf den Rhein.
Altes Ufer 57.
Schöne., 2. u. 3. Etage,
je 3 Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
9) durcheinandergehende Zimmer
# mit all. Beqnemlichk., an stille Leute zu vern Gereonswall 124(Neustadt).
Annostraße 20:
Erste
3 Zimmer und alle Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathaue für 21 M. pro Monat zu vermiethen.
Näheres im Hause, 2. Et.
1daution Geo., kinderloses EheAboption. paar wünscht ein Kind aus den bessern Ständen zu adoptiren. Fr.=Off. u. B G 2751 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Eine kath. geb. Dame, 26., wünscht vom 20. August bis zum 8. September
Dame auf Reise
zu begleiten. Frco.=Offerten unter C O 2793 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung. 1
Unterricht.
Kründl. Clavier=Unterricht wird erO ertheilt, à Stunde 50 A. Ueben frei. Fr.=Off. u. T 10 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
6
a. neue Holl. Vollläringe,
per Stück 5 Pfa., 100 Stück Mk. 4,—
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln.
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Ais Spccialität empfohlen, aus prima gen gebrannter Kornbranntwein, daber genannt Kornblume. Die anerkannt seine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht davon überzeugt sind, gefl. versuchen Auch in 1= und=LiterFlaschen bei
Jch. Brock,
Blaubach 62.
3ubal
des Archiv= und Libliothek=Gebändes.
Nachstehende Lieferungen sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben
1. 15,14 ebm Sockel der Hauptfront aus Hartgestein,
2. 5,10 chm Sockel der Seitenfronten desgl.,
3. 10,26 ehm Wendelstufen desgl.,
4. 690,00 am Tufsteinverblendung.
Zeichnungen, Kostenauschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Gereonskloster Nr. 3 hierselbst, einzusehen und können die beiden litztern gegen Erstattung des Selbstkostenpreises von dort bezogen
Für jede der vorstehend.n Lieferungen sind besondere, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst den Materialproben bis
Samstag den 28. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
dem vorbezeichneten Baubureau einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 17. Juli 1894. Hochbauamt.
.<space> D e r<space> S t a d t b a u r a t h:<space> H e i m a n n.<space>
Namenstags-Geschenke
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt die Rheinische Glas- und Porzellan-Manufactur
20—22 Hohestrasse 20—22,
gegenüber dem Kölner Tageblatt.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnisse unseres verstordenen Mitmeisters Herrn
Karl Friedrich Ruhland,
Kaufmann,
Montag den 23.., Nachmittags 3 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Hansa Ring 32.
Der Vorstand.
I
für
Geschw. Stürtz
findet Dinstag den 24. Juli, Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Einmachgläser
15 Ltr.
—50 J, 2 Ltr. —50 3,
3 Ltr. —50§,
3 Ltr.
=50 5,
1 Ltr. —50 J. 4 Ltr. à 40 S,
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Kost und Loais. Schöne Morellenkirschen
Daselbst guter bürgerlicher Mittags= zum Einmachen, p. Pfd. 10 Pfg. tisch 40 J. Pfeilstraße 38. I Lippes, Escherstraße 117.
Drucksachen für
MASSEN-RECLAME
Zeitungs-Beilagen,
Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM* KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 20-.
Verlag und Beuck von.4. Jachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Hiln