Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe. Slztigen=Prrt=, de einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 3. Februar 189.. Achter Jahrgang.
R
0
S BTO
S Altdeutsche Weinkneipe,
Am Hof 14, Köln, Am Hof 14,
verbunden mit dem
Japanesischen Fest-Saal
(letzterer wird besonders empfohlen).+
An den Carnevalstagen
Große Restauration in allen Sälen.
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen mit Concert.
Fr. J. Brodt, Weingroßhandlung.
Wein= u. Bier=Restaurant Palmstraße 18
bestens empfohlen.
Wwe. Kncer.
Prachtvolle
Die noch für die Carnevalstage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute(Samstag) Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Am
Dom-Hôtel
Carneval 1894.
An allen 3 Tagen in sämmtlichen Sälen: emeinschaftliches Festmahl mit Tafelmusik.
Sonntag 1½ Uhr Gedeck 5 Mark,
Rosen-Montag 4„„ 6„
Dinstag„„ 5„
Aschermittwoch grosses Fischessen.
Hôtel„Vier Jahreszeiten“.
Während der Carnevalstage
Grosse Extra-Table dhôte
mit carnevalistischem Concert.
Sonntag, 1 Uhr, Gedeck A..—,
Rosenmontag, 4 Uhr, Gedeck K..—,
Dinstag. 1 Uhr, Gedeck A..—.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Hotel offen.„
Abends große Restauration mit
Aschermittwoch=Abend Fisch=Essen. K. Gottschalk.
□
Austern,
per Dutzend K.50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlage befindet sich nur allein bei
Wachendorff=Kutteus,“
Breitestraße 59—61.— Telephon 855.
kein. alter Cognac,
Tokayer, Fl. J. 1,60, Liter„ 2,50.
Reiner Rothwein, Eiltersero Pig.
Champagner, fein, Fl. 2. u. höher.
Wermuthwein, magenstärk., Fl...50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verein für Gartencultur und Botanik.
Sonntag den 4. Februar.
im obern Saale der Wolkenburg, Vormittags 11 Uhr:
General=Versammlung.
Tages=Ordnung: Bericht der Rechnungs=Revisoren, Entlastung des Schatz meisters, Mittheilung über die Amtsvertheilung im Vorstand.
Hierauf: Monats=Versammlung.
Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzen=Verloosung.
„ Der Vorstand.
18 Carneval 94
Im prachtvoll decorirten
Hansa-Saal
Die Leuchtkraft des Gases
im Monat Jannar.:
Laboratorium.
18.4 18.0
18.8 18,2
18.0 17,0
Lichtstärken.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Betrieb.
Durchschnittliche 18,4
Hochste 18,8
Niedrigste 18,0
(Kammgarne, Tuche und Satins, Gehroa=, Nock= oder Joppen=Facons)
in schöner tiefschwarzer Waare und eleganter guter Verarbeitung in großartigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
in soliden Qualitäten, als: Buckskin, Kammgarn, Diagonal, Satins, Cheviot 2c., ein= und zweireihig, in den modernsten Facons und bester Ausführung, zu R. 12, N. 13. J. 14, R. 15, 16. K 18. N. 20, M. 22. J. 24. M. 25, N. 27 bis zu den allerfeinsten Qualitäten.
Hosen
N. 2,50, N. 3. J. 3,50, J. 4, R. 4,50, M. 5.
6
Hosen,
eng, halbweit und weit, schön gemachte, solide, haltbare Qualitäten, N. 5,50, J. 6. J. 6,50, Jl. 7, R. 7,50.
in eleg. und neuesten Dessins, prima Qualitäten mit vorzüglicher Machart, N. 8. K. 8,50, N. 9, R. 10. R. 11, R. 12. N. 13 bis# 16.
Jedem Theil liegt ein großer Lappen gratis bei. Auffallend billige, aber streng feste Preise sichern jeden Käufer vor Uebervortheilung; ferner führe ich die größte Auswahl am Platze und bin durch directen Bezug der Rohwaaren und eigene Fabrication in der Lage, die Preise derart billig zu stellen, wie solches einem andern Geschäfte so leicht nicht mehr möglich ist.
Jos. Meyer,
Neumarkt 47,
Ecke Laach.
Weidengasse 34,
während der 3 Carnevalstage:
Grosses
Tanzvergnügen
bei wohlbesetztem Orchester.
utrée a Person 50 Pfg., wofür freies Tanzen.
kür ein gutes Glas Bier ist bestens gesorgt.
S ee en Wwe. Hübecker.
Dampf=Kaffeebrennerei
* We. N. Jost,
Steinweg 5, Mittelstraße 52.
Nothgerberbach 4,
Höchste Auszeichnung. Conditorei und#
6
Café
An den
Goldene Madaille Koln 1395. Dominicanern 1A
800
ff. Muzen und Muzenmandein.
Vorzügl. Kattee, Chocolade, Bouillon, Wein, Liqueure etc.##
Namenlos,
Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
Wiederverkäufern Rabatt.
feinster aromatischer Tafel=Liqneur, Appetit auregend und Verdauung befördernd,
prämtirt
Kochkunst-Ausstellung Köln 1895, Silberne Medaille,
empfiehlt
Peter Joseph Altengarten,
Destillerie und Liqueur=Fabrik, Severinstraße 3.
Niederlagen:
Pet. Adam, Breitestraße 24. Theod. Kelternich, Lübeckerstr. 2.
Pet. Mich. Basten, Aachenerstr. 20. Peter Schiefer, Schnurgasse 30. Heinr. Bardenheuer, Köln=Deutz. Gebr. Sünner, Köln=Deutz.
L. Bend, Komödienstraße 59. Jean Vogt, Severinstraße 141. Mich. Moll, Breitestraße 29.(Leonhard Vogt, Severinstr..3. Heinr. Moll, Ehrenstraße 2. J. Bejand, Neumarkt 1d.
Ant. Moll, Griechenpforte. Karl Weiß, Unter Fettenhennen 2.
Paul Kempen, Pfälzerstraße 28. Heinrich Weber, Severinstr. 10.. Ludwig Kempf, Lungengasse 28. Fritz Wieland,„ 95. Leonhard Koebel, Helenenstraße, Joh. Weitz, Waidmarkt.
Ecke Berlich. Wilh. Voosen, Kahlenhausen 17 19.

Seite 2.
32 4 Samstag, 3. Tebruar 1894.
Offene Stellen.
Tüchtige
Schreinergehülfen
auf Bau= und Möbel=Arbeiten für dauernde Beschäftigung sucht auf so
fort die
Dreherei und Schreinerei Heimbach
in Heimbach bei Zülpich.
Mehrere Personen für Fastnacht zum Verkaufen auf der Straße gegen hohen Lohn gesucht. Achterstraße 27.
Ladengehülfenoder Volontair=Gesuch.
Größeres Colonial=, Material=, Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen angehenden kathol., gut empfohlenen Ladengehülfen oder Volontair. Schriftliche Anfragen unter W 84 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
4K Dienstmädchen für gleich oder 1• später gesucht. Daselbst Logis 20 Pfg. Eintrachtstraße 167.
haushälterinnen, herin, Kinderfräulein, perfecte Köchinnen, Köchinnen. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder mädchen ges.; für Hotels I. R. KaffeeKöchin, Zimm.=, Küch.=, Hausmädch ges.
Wwe. Beenen, Salomonsg.1.
Besseres prop. Mädchen, welches Hausarbeit übernimmt, zu größern Kindern gesucht. Kalk, Hauptstraße 199.
(in propeses Mädchen oder Frau " zum Brödchen austragen gesucht.
Mittelstraße 40.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche, die Behandlung der Wäsche und alle Hausarbeit gründlich versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Nur Solche, welche sihr gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden Vormittags 10—12 Uhr, Kalt, Hauptstraße 212.
Stellen-Gesuche.
Für einen jungen Mann aus besserer Familie wird in einem hiesigen Handlungshause eine Lehrlingstelle gesucht Material= und Droguen=Branche be vorzugt. Offerten unter Nr. 116 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gesucht wird
Lehrlingsstelle
für Comptoir ev. in einer Weinhandlung für einen 15jähr. jungen Mann, möglich Kost u. Logis in der Familie des kito. Principals. Gefl. Fr.=Off. u. A 122 an die Annahmestelle von Geschm. Antoni, Breitestraße 167.
2 junge Mädchen
uchen Stelle nach New=York. Fr.Off. u. 1 100 an die Annahmestelle 5. H. roock, An der Linde 21, Köln.
Mädchen
aus gut. Fam., in der bürgerl. Küche zieml. bewandert, sucht zur weitern Ausbildung Stellung in kath. Hause. Gef. Zuschriften unter O V 282 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12., Hosen und Westen für je 3 M, Knaben=Anzüge für—8 A angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Ga ranne. Verzogen von Eigelstein 119 nach Köln=Nippes, Neußzerstr. 230. A. Minder. Postkarte genügt.
Jufpolstern von Matratzen, Sophas
er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Bohrung,
tropfen nicht nach.
GES. CLSCHUTZT
s
I. H. Cliever,
Friesenstrasse 39.
Mutzen=Mandeln
in bekannter Güte empfiehlt die Con ditorei
P. Dewald, Bolzengasse 11.
Schwere hiesige Truthahnen und Truthühner, Brüsseler Poularden, Capaune, Enten, junge Hahnen, fette Suppenhühner, Schnepfen, Fasanen, Schneehühner, Birkhähne, frisches Reh, ganz und zerlegi,
empfiehlt in prima Waare
Wingens ar Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
L. Voosen, Köln,
%
Schutz-Marke.
Gr. Budengasse 11.
pampt-“ Kaffee-Rösterei
Fernsprecher 601.
Coosen's KuffeeMRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
kür echt Bopparder Brod suche Wiederverkäufer.
Off. an Hermann Lonz, Bäckerei in Hirzenach bei Boppard.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35
Rothwein.
Ahrbleichert Liter R. 1,—
Dattenberger„„ 1,29
Walporzheimer„„.50
Med. Tokayer,
Cognac,
Cogna echt französischer Flasche K 3,50, 4, 4,50, 6, 8 empfiehlt die Weinhandlung
F. König,
Venloerstraße 341(Fernspr. 182).
1892er Obermoselwein
(eigenes Wachsthum), per Lit. 65 Pfg. per Flasche 55 Pfg.
k. Steinan, Eintrachtstr. 102.
Empfehle für die Fastnachtstage meinen als sehr fein bekannten
Schinken.
Knochenschinken Pfd. 70 Pfg.
Rollschinken„ 90
Westfälische Schinken„ 100
Alle Colonial= u. Delicateß=Waaren zu billigsten Preisen.
A. Schiefer, Eigelstein 112.
Telephon 1295.
Beste
für Butter.
Das Butter=Versandtgeschäft von Robertz&amp; Co., Wesel, übernimmt regelmäßige Lieferung niederrh. Land butter jeden Quantums zu bill. Markt preise, augenblicklich 1 M.
Garantie für gute haltbare Waare.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.*
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Butter,##. Honig,
Süßrahmbutter 7#, Blumenhonig.4. R. Bröcher, Tluste, Galizien.*
pr. Ctr. 324 Ehrenfeld. Schönsteinstr.1.
empfehle zum Backen:
fst. Blüthen=Mehl Pfd. 22 Pfg., fst. Kaiser=Mehl Pfd. 18 Pfg., fst. Vorschuß=Mehl Pfd. 14 Pfg., fst. Süßrahm=Margarine Pfd. 80 und 90 Pfg., Mandeln, Citronen, Citronat, Backpulver. Pudd.=Pulver. Empfehle ferner alle Conserven zu den billigsten Preisen.
J. Heimerzheim,
Neußerstraße 16.
Haut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Die für den Neubau des Archiv und Bibliothek=Gebäudes zu Köln erforderlichen Materialien und
zwar:
1. 290,000 Zählschmolzen,
2. 150,000 ausgesuchte Ring.
ofensteine,
3. 1,132,000 Hartbrandsteine
4. 4843 Hectol. Wasserkalk,
5. 1194 Cbm. Sand
sollen im Wege des öffentlichen Verfahrens vergeben werden.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind post frei bis
Donnerstag
den 8. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Gereouskloster
Nr. 8 einzureichen, woselbst Bedin gungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Dienststunden zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschie nenen Bieter erfolgen wird. Köln, 26. Januar 1894.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Fortsetzung des
ConcursAusverkaufes.
Die zur Concursmasse von Nicola Gallone in Köln, Am Hof Nr. 8, gehörigen Waaren, hauptsächlich bestehend in:
ganzen und halben Schmuck=Garnituren, Broschen, Ohrringen, Armbändern, Nadeln, Kämmen, Ketten, Ringen, Knöpfen 2c. von Koralle, Gold, Silber, Muschel, Simili, Granat, Schildpatt, Mosaik, Lava usw., ferner einer größern Partie Korallenschnüre
werden in besagtem Hause täglich von Morgens 9 bis Abends 6 Uhr unter Preis ausverkauft.
Günstige Gelegenheit zu Geschenken f. Coufirmation, Communion, Hochzeit etc.ett.
* Der Concurs=Verwalter.
Reichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die königl. Gewerbegerichte
in der Rheiuprovinz.
Verlag I. P. Bachem, Köln.
3 Fenster, 1. Etage, während des
Rosenmontags=Zuges
zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Etage
Katholische Damen,
die in irgend einer Stellung in Köln sind, finden gegen angemessene Vergütung volle Pension, Schutz und ein gemüthliches Heim.
Wo, salt die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtliche 26 Annahmest.[924
Privat=Speisehaus I. R.
empfiehlt ausgezeichnete Pension, schöne Zimmer für 1 und 2 Herren sowie Mittagtisch 50 und 60 PfgAbendtisch 40 Pfg., a. i. Abonn. Johannisstr. 57, am Haupt=Bahnhof.
Rfänder werden von und nach Pfander dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelb. Köln, St. Agatha 43, nahe
Schildergasse.
Verlegte Bureau
von Hohenstaufen=Ring 56
nach Nubensstraße 34A
(am Hohenstaufenbad). General=Agentur der Preuß. Central= Bodencredit=Actien=Gesellschaft:
Theodor Rosenthal.
Feuilleton
Nach dem amer (19] bearbeit
„Ich weiß es nnerklärlich,“ en von Mitleid mit Orte, wo es gli konnte, verpflanz
Hutbänder und
Zärtlichkeit, die „Und hat er denn, als er dir „Er war meh kehrte, schien er Heimkehr angeor Er war doch jed „Vater in Ne weder gesehen, ich müsse austre daß ich gerade fort; befand sie „Ja, sie san der Vater es u „Verlangte si „Nein; erst fügte sie sich ru „Sprach sie „Sie erwähn sie, müßte ich „O, mein G. Alice schluchz lieb und freund „Ja, geduldi glauben, es sei denn er war ru ger, wenn er a „Doch nicht „Nein, dami zu wiegen, vers Anfall war heft „O, welch tr oft die Zögling ten, während
Wohl weiß ich,
je mein Heim Heiße Thrän Mädchen, das ihre Heimath Millbank's Kück Monat mehr ir ihrem ganzen schön. Prachtv Bücher, Kunstn fluß, die Gärte Fontainen, reiz und wünschens zahlreiche Dien des Hudson, d verfolgen konnt Eine alte Herrin und me Der Tisch ergl süßen Rahm, lieb war, selbst nicht vergessen, eine Königin.
Das junge ihr Kammermé Aber Alice keine gute Nai selbst bedienen und werde oft Nachdem di Alice an's Fei Kraft und Gu erdrückend auf Den Jahrer gelernt, zu we klärte ihr gan, Die Zöglin frau, aber es geliebt, ihr ni Alice wußte ihr Dasein ve trachten müsse Vergebung ihr Hand in Lieb Kreuz von i Wesen, das fi Liebe und tief Das Gebei Einfluß wurd die wunderba# Nähe das gel Endlich fül und schritt la Thüre, die in entlegenen Tt
Vor einer überwältigt v oft empfunder hier ertönten.
gab Alice, al durch die lich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Samstag, 3. Februar 189..
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Ars. Mary J. Holmes frei [191 bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ich weiß es nicht; deines Vaters Wege waren mir von jeher unerklärlich,“ entgegnete die Dame und zog sie, wie in einem Anflug von Mitleid mit dem jungen Wesen, das man von dem einzigen Orte, wo es glücklich war, in eine Heimath, wo sie es nicht sein konnte, verpflanzt hatte, zu sich auf's Sopha, löste selbst die blauen Hutbänder und entledigte die Nichte ihres Ueberwurfs mit einer Zärtlichkeit, die Niemand dem kalten Weibe zugetraut hätte.
*„Und hat er keinen Grund angegeben, Tantchen? Was sagte er denn, als er dir meine Ankunft anzeigte?“
Er war mehrere Tage angeblich in New=England. Als er heimkehrte, schien er aufgebracht und sagte mir, er habe deine sofortige Heimkehr angeordnet. Hat er dich denn nicht in New=Haven besucht?
Er war doch jedenfalls dort?“
„Vater in New=Haven? Davon weiß ich nichts; ich habe ihn weder gesehen, noch von iom gehört, bis Herr Baldwin erklärte,
ich müsse austreten, und er werde mich heimbegleiten. Sonderbar, daß ich gerade jetzt heim mußte. Norbert sagte mir, sie sei wieder fort; befand sie sich denn sehr schlecht?“
„Ja, sie sang und wiegte Tag und Nacht, und du weißt, daß der Vater es nicht ertragen kann.“
„Verlangte sie selbst sort?“
„Nein; erst bat sie, man möchte sie bleiben lassen, dann aber fügte sie sich ruhig“
„Sprach sie von mir, Tante; glaubst du, daß sie mich vermißte?“ „Sie erwähnte dich nur ein Mal.=Wenn Alice da wäre,“ sagte sie, zmüßte ich nicht fort.s"
„O, mein Gott, mein Gott! Ist es nicht ein furchtbares Loos! Alice schluchzte laut und fragte endlich zögernd:„War der Vater lieb und freundlich mit ihr?“
„Ja, geduldiger und freundlicher als seit Jahren. Man möchte glauben, es sei ihm während der letzten Abwesenheit etwas begegnet; denn er war ruhiger und ernster denn je, und trank ungleich weniger, wenn er auch fortwährend rauchte.“
„Doch nicht in ihrem Zimmer?“
Rein, damit verschonte er sie, und als sie ansing zu singen und zu zu. versuchte er alles mögliche, sie zu beruhigen, aber der Anfall war heftiger als gewöhnlich, und es gelang ihm nicht.“
O, welch trostloses Dasein!" seufzte Alice.„Wie beneidete ich oft die Zöglinge, wenn sie Tage und Wochen bis zur Vacanz zählten, während ich allein kein Sehnen nach der Heimath fühlte. Wohl weiß ich, daß ich nicht klagen soll, aber Tante, wer würde je mein Heim beneiden?"
Heiße Thränen quollen durch die weißen Finger. Das war das Mädchen, das Magdalena Lennox um ihre Schönheit, ihre Mutter, ihre Heimath beneidet hatte. Ach, Magdalena, deren Leben in Millbank's Küche zwischen Spiel und Arbeit verfloß, hatte in einem Monat mehr wahres, häusliches Glück genossen, als Alice Grey in ihrem ganzen Leben. Und doch war Alicens Heimath so wunderschön. Prachtvolle Teppiche, hohe Spiegel, kostbare Gardinen, Bilder, Bücher, Kunstwerke fremder Länder schmückten die Zimmer im Ueberfluß, die Gärten boten schattige Gänge, Terrassen, Blumen, Statuen, Fontainen, reizende Ruheplätzchen, alles, was das Leben schön macht und wünschenswerth, und außerdem standen Pferde, Wagen und zahlreiche Dienerschaft zu Gebot. Das war Alicens Heim im Thale des Hudson, dessen stolzen Lauf man hier und da von den Fenstern
verfolgen konnte.
Eine alte Dienerin trat ein, bewillkommte herzlich die junge Herrin und meldete, es sei im kleinen Speisezimmer für sie servirt. Der Tisch erglänzte von Silber und Porzellan, und Alice fand süßen Rahm, frische Erdbeeren, heißen Kuchen, kurz alles, was ihr lieb war, selbst ein Glas Wasser von ihrem Lieblingsbörnlein war nicht vergessen, und Lucy bediente sie so rücksichtsvoll, als ware sie
eine Königin.
Das junge Mädchen fühlte sich müde und angegriffen, und Nannie, ihr Kammermädchen, folgte ihr in's Schlafgemach.
Aber Alice lächelte und sprach freundlich:„Im Institut hatte ich keine gute Nannie, die mich aus= und ankleidete; wir mußten uns selbst bedienen, und ich bin ein kleines Hausmütterchen geworden und werde oft für deine Dienste danken.“
Nachdem die Thüre sich hinter Nannie geschlossen hatte, trat Alice an's Fenster, knieete dort im Mondlicht und betete zunig um Kraft und Gnade, ihr Los zu tragen und das schwere Kreuz, das erdrückend auf den jungen Schultern lastete.
Den Jahren nach beinahe ein Kind, hatte Alice Grey doch lange gelernt, zu wessen Füßen jede Last zu legen sei. Die Religion verklärte ihr ganzes Leben.
Die Zöglinge des Instituts nannten Alice wohl die kleine Klosterfrau, aber es war nicht eine darunter, die das sanfte Wesen nicht geliebt, ihr nicht unbedingt vertraut hätte.
Alice wußte, daß sie nicht murren sollte über den Schatten, der ihr Dasein verdunselte, daß sie dankbar die vielen Segnungen betrachten müsse, die dennoch ihr Heim bot, und so betete sie um Vergebung ihrer Schwäche, um Kraft, zu tragen, was eine höhere
Hand in Liebe ihr auferlegt, und, wenn es möglich wäre, daß das Kreuz von ihr genommen, daß es licht werden möchte um ein Wesen, das für sie zugleich der Gegenstand innigster Sorge und Liebe und tiefsten Entsetzens war.
Das Gebet war für Alice nicht bloße Form, und unter diesem Einfluß wurde es ruhig und still im Herzen. Sie blickte hinaus in die wunderbar schöne Nacht und grüßte die fernen Hügel, in deren Nähe das geliebte New=Haven lag.
Endlich fühlte sie sich stark genug, nahm die Lampe vom Tisch und schritt lautlos durch die weiten Hallen zu einer grüngepolsterten Thüre, die in einen engen Gang führte, und durch diesen in einen entlegenen Theil des Hauses.
Vor einer Thüre stand das Mädchen mit lautem Herzklopfen still, überwältigt von jenem Gefühl der Angst und Schwäche, das sie so oft empfunden, wenn sie die eigenthümlichen Laute hörte, die sonst hier ertönten. Jetzt freilich war alles todtenstill. Grabesruhe umgab Alice, als sie endlich eintrat: das silberne Mondlicht fluthete durch die lichten Gardinen und beleuchtete gespenstig die Umgebung.
Kölnische Strassenbahn-Geselschat
Während der Carnevalstage wird der Betrieb auf der Linie Salier=Ring=Nippes (Querbahn) Sonntag und Dinstag von
2 Uhr Nachmittags ab in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße
— Komödienstraße stattfinden. Montags wird den ganzen Tag über vorgenannten Straßenzug gefahren, mit Ausnahme der Stunden von 11 Uhr Vormitags bis 6 Uhr Nachmittags; während dieser Zeit fahren die Wagen von Nippes aus nur bis St. Apernstraße, Ecke Breitestraße und vom SalierRing aus nur bis Marsilstein bzw. Apostelnkloster. Am Montag wird der Betrieb der Stadtgartenbahn in der Weise getrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 1 bis 5 Uhr Nach mittags fahren die Bayenthaler Wagen nur bis Waidmarkt.
Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dinstag von 2 Uhr Nachmittags ab. Montag den ganzen Tag über St. Apernstraße
— Komödienstraße zum und vom Dom; am Montag jedoch von 12 bis 6 Uhr Nachmittags nur bis Mittelstraße, Ecke Apostelnkloster.
Der Betrieb nach den Außzenorten(ausschließl. Dom=Zoologischer Garten) wird am Sonntag=, Montag= und Dinstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 1215 Uhr Nachts abfahren.
Die Wagen 1135 und 1215 Uhr Nachts vom Museum nach Ehrenfeld fallen aus, dafür fahren um 1235 und 115 Wagen vom Museum über Schilder gasse am Neumarkt vorbei nach Ehrenfeld.„„„„„„„
Für alle Wagen bleibt der gewöhnliche Tarif mit Zuschlag von# Pfg. nach 10 Uhr Abends bestehen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 18 Nr. 372, Apostelnstraße 21 zu Köln, Hofraum nebst darauf errichteten Gebäulichkeiten, 2 Ur 39 Meter groß(Gebändesteuer ist noch nicht festgesetzt), Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Joseph Kläser;
II. Flur U Nr. 1606311, Knechtstederstraße 15 zu Köln=Nippes, Wohnhaus, 1 Nr 43 Meter groß, Nutzungswerth 430. Eigenthümer: Eheleute Johann Gerhard Düren und Gertrud geb. Schmitz;
III. a. Flur 30 Nr. 415 146, Hansa=Ring. Garten, 16 Meter und 2 Ar 67 Meter groß, Rein=Ertrag 1 80/100 Thlr., b. Flur 37 Nr. 543138. Am Graben. Garten, 1 Ar 10 Meter groß, ReinErtrag 80/100 Thlr., nebst den auf beiden Parcellen errichteten zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer: Wittwe Johann Joseph Irmgartz;
IV. Flur M Nr. 2720 197, Siebachstraße 101 zu Köln=Nippes, Acker, nebst dem darauf errichteten, zur Gebäudesteuer noch nicht veran lagten Wohnhause, 2 Ur 50 Meter groß, Eigenthümer: Eheleute Michael Anton Zweifel und Maria Agnes geb. Berk,
am 6. April 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 13 April 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. Januar 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
52 Marzellenstrasse 52 K
empfiehlt sich zu den Carnevalstagen durch
allen der Saison
in bekannter, vorzüglicher Güte.
entsprechenden Speisen
Geschäft bleibt d. ganze Nacht geöffnet.
Fr. Schmitz.
Achtungsvoll!
Zu vermiethen:
Hansa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer. Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zin„Küche, Mansarde, do. 2. Etage, 9 Zim 7, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zima#r, Küche, Mansarde,
do. Lagerhaus
Weinhandlung geeignet, 450 Qu. und Kutscher=Wohnung,
Näheres J. H. Maassen
mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je 180 Qu. Meter Fläche, Keller für .=Meter groß mit Stallungen, Remise
reonshof 18.
H. Kleinertz
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte ionigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank. Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toilettesei#e.
Erfindungsschutz(Patente etc.)
„„—„„„ Porgen. Ar., 1 0
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708 *<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 3.<space> F e b r.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 2<space>+<space> 0. 7 0.<space>
Mit bebenden Lippen und thräuenvollen Augen blickte das junge
Mädchen um sich. Dort in der Ecke stand die Wiege, und der Teppich an dieser Stelle schien von der rastlosen Bewegung zu erzählen, die sein Gewebe zerstört hatte. Hier am Fenster der Fauteuil, in dem Alice so oft eine abgezehrte Gestalt hatte sitzen sehen, und das weiche Bett mit den schneeigen Ueberzügen, das dennoch der Schlaf floh.
Alice knieete vor dem Lager nieder, legte die Hand auf die kleine Wiege, welche ihr die Abwesende. so nahe zu bringen schien, und betete wieder, betete unter heißen Thränen und küßte die weißen Kissen, um des fieberischen ruhelosen Hauptes willen, das so oft auf ihnen gelegen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ In der geheimen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung wurde am Donnerstag die Anstellung der katholischen Lehrerin Frl. Adele Oker als Lehrerin an der katholischen mittlern Mädchenschule genehmigt.— Mit der Pensionirung der beiden Hauptlehrerinnen Frl. Therese Daners vom 3. Schulbezirk(St. Ursula) und Frl. Katharina Esser vom 2. Bezirk(Eigelstein) zum 1. April d. I. erklärte sich die Versammlung einverstanden. Erstere hat 57, Letztere 45 Dienstjahre aufzuweisen. Das Ruhegehalt wurde auf 2015 bzw. 1800 M. festgesetzt.— Gegen die Pensionirung des Wächters Riren und der beiden im Dienste untauglich gewordenen Feuermänner Michels und Areva fand sich nichts zu erinnern.— Dem Besitzer des Grundstügs Unter Käster Nr. 2 soll für einen an die Straße abgetretenen Kellertheil eine Entschädigung von 834 M. angeboten werden.— Ein Vergleich in der Proceßsache wegen Alignementsänderung am Grundstücke Stavenhof Nr. 6 bis 8 fand die Zustimmung der Versammlung.
Zur Herstellung eines Spülteiches für die städtische Canalisation soll in der Gemeinde Rondorf ein Grundstück von 460 Qu.=Meter zum Preise von M. 2,30 per Qu.=Meter erworben werden.— Gegen die Weiterverpachtung des Nachenbetriebes im Volksgarten auf drei Jahre an den bisherigen Pächter Conrad zu 4500 M. pro Jahr fand sich nichts zu erinnern.— Ein Vertrag über die Eigenthumsrechte und ein Abkommen über die Regulirung der Umgebung der Kirche St. Aposteln wurde genehmigt. Von den Kosten trägt der Kirchen=Vorstand 2250., die Stadt 5250 M. Für die Unterhaltung zahlt die Kirche einen Beitrag von 60 M. pro Jahr.— Die Uebernahme der Urbanstraße wurde genehmigt. Die Stadt übernimmt vom Militair=Fiscus 4030 Qu.=Meter. Die Gesammtkosten betragen 9700 M. Die Stadt übernimmt ferner die Unterhaltung und Reinigung der Straßen.
Vermißt. Seit Dinstag, 30. Januar, Abends 12 Uhr, wird der verheirathete Briefträger Richard Weidenbach aus Köln von seinen Angehörigen vermißt. Derselbe ist 24 Jahre alt, 1,70 Meter groß, von schlanker Figur, hat schwarzes Haar und blonden Schnurrbart. Am Abend des 30. Januar trug er schwarzen Kammgarn=Anzug, weiße Binde, schwarzen steifen Filzhut, Stiefeletten und graue Unterbeinkleider. Sein Trauring war gezeichnet R. W. und E. S. Wer über den Verbleib des Genannten irgend welche Auskunft zu geben vermag, wolle hiervon das ihm nächstgelegene Polizeibureau in Kenntniß setzen.
* Auf dem Hauptbahnhofe hat sich dieser Tage ein Wechsel vollzogen, derart, daß in das neue, der Vollendung entgegengehende Wartesaalgebäude, und zwar in den Wartesaal 3. und 4. Klasse vorläufig der Wartesaal 1. und 2. Klasse aus dem jetzigen Wartesaalgebäude verlegt wurde. Der alte Wartesaal 1. und 2. Klasse ist zum Wartesaal 3. und 4. Klasse eingerichtet worden. Das alte Wartesaalgebäude 3. und 4. Klasse wird abgebrochen und an dieser Stelle mit dem Bau der südlichen Aufgangstreppe begonnen.
S Unfall. Gestern Vormittag wurde auf dem Güterbahnhof Gereon ein Hülfsarbeiter von einer Locomotive erfaßt. Demselben wurde ein Fuß abgefahren; auch erhielt er noch andere schwere Verletzungen.
8 Wasserrohrbruch. Die städtische Feuerwehr wurde gestern Morgen nach der Gereonstraße gerufen, wo ein Wasserrohr gebrochen war.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: Ab.=Vst. 142. Letztes Gastspiel von Friedrich Mitterwurzer. Der Kaufmann von Venedig. Lustspiel in 5 Acten von William Shakespeare. Shylock: Friedrich Mitterwurzer als Gast. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 4. Febr.: Ab. Vst. 143. Oberon. Romantische Oper in 3 Acten. Musik von Karl Maria v. Weber. Rezia: Kammersängerin Fanny Moran=Olden a. G.
Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Congregation junger Kaufleute, welches unter dem Namen Bohnenreich von Dreikönigen bis Fastnacht eine Reihe von prächtigen carnevalistischen Abenden im Hausa=Saale des Fränkischen Hofes abhielt, veranstaltet am Carnevals=Sonntag im Luisen=Saal eine größere Festlichkeit, bestehend in carnevalistischem Concert, Theater und Ball. Es sind alle Vorbereitungen getroffen, um den Abend zu einem recht vergnügten zu gestalten. Am Fastnachts=Dinstag findet in den Sälen des Volksgartens Nachmittags Mastenkränzchen statt. Der Rein=Ertrag der Festlichkeiten der Congregation wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
W Der Kölner Männergesang=Verein kann mit reicher Befriedigung auf sein am Donnerstag=Abend in den Räumen des Gürzenich stattgefundenes Maskenfest zurückblicken. Die Zahl der Theilnehmer, welche die herrlichen Säle durchwogten, dürfte weit über 2000 hinaus gegangen sein. Wenn auch dies Mal dem Feste ein das Ganze durchziehender Grundgedanke, wie im vorigen Jahre, wo ein Besuch Colonia's in Chicago vorgeführt wurde, nicht verliehen war, so war der Gesammt=Eindruck, den wohl jeder Theilnehmer gewonnen hat, der, daß im Gürzenich eine Art Völker=Zusammenkunft stattfand, bei der nicht nur die meisten Nationen der Gegenwart, sondern auch der Vergangenheit vertreten waren. Wer kennt die Völker, nennt die Namen, die zum Narrenfest hier zusammenkamen! Jedenfalls verdient die Veranstaltung in vollstem Maße die Bezeichnung eines internationalen Kostümfestes. Verschiedene Gruppen von Masken waren höchst originell. Genannt zu werden verdienen u. a. die in stattlicher Zahl herbeigeeilten Mode=Gigerls, die im Verein mit vielen übermüthigen Clowns als treffliche Spaßmacher durch ihr tolles Treiben recht reges Leben in die fröhlichen Reihen brachten. Viel Heiterkeit erregten auch die Hundefänger. Erbarmungslos fischten sich die dazu gehörigen Schutzleute manche schöne Maske, um sie zum allgemeinen Gaudium in ihren Kasten zu sperrren und sie erst nach Ausstellung eines Freilaß=Scheines, in welchem jedes Mal die Personalien verzeichnet wurden, der Freiheit wiederzugeben. Selbstverständiich wurde auch bei den heitern Weisen der Musik der Kunst der Muse Terpsichore in ausgedehntestem Maße gehuldigt. Alt und Jung standen während des ganzen Abends in gleicher Weise unter dem Banner der Faschingsfreude; wo Humor und Witz so frei und mächtig sich entfalten, da ist eben für„ä ähnz Geseech“ kein Raum. Erfreulicher Weise waren gewisse Elemente, deren Gegenwart man nicht selten bei derartigen Festlichkeiten unangenehm empfindet, Dank der Umsicht des Fest=Comité's ferngehalten worden. Der prächtige Verlauf des Festes ist ein neuer Beweis dafür, wie sehr der Kölner Männergesang=Verein neben seiner Haupt=Aufgabe, der Pflege der edeln Sangeskunst, auch die Pflege der Gemüthlichkeit und im Besondern der vaterstädtischen Feste in erfolgreicher Weise sich angelegen sein läßt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Samstag, 3. Jebruar 1894.
18 Carnevals-Gesellschaft 94
Klimm-Bamm.
Samstag den 3. Februar, Abends 8½ Uhr:
VII. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem festlich decorirten großen Saale des
Krystall=Palastes(Schildergasse).
Eintritt gegen Coupon Nr. VIlI—*
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
1894 Kölner 1894 Funken-Infanterie.
den 5. Februar cr., Abends 8 Uhr:
in sämmtlichen Sälen des
Bürzenich.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im GürzenichRestaurant offen; daselbst sind Einlasskarten
3 Mark à Person
von heute ab bis incl. Montag 1 Uhr zu haben. Masken-Abzeichen vorgeschrieben.
* Der Vorstand.
Garde=Verein, Köln.
Zu Gunsten unserer Unterstützungskasse, Sanitäts Colonne und Vereins=Bibliothek findet am
Fastnachts=Sonntag, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saal ein
Nasken-Fest
statt. Karten a 75 Pfg. sind erhältlich in den Cigarren=Handlungen von Bergerhausen, Severinstraße 82; Esser, Severinstraße 204; Nix, Hohepforte; Brüncker, Hohestraße 65; Schieffer, Hohestraße 89; Greisbach, Aachenerstraße 16; Walbeck, Fleischmengergasse 50; Stammel, Deutz, Freiheitstraße 9; im Victoria=Saal und bei Cassirer Vogt, Severinstraße 223.
Preis an der Abendkasse erhöht.
Die Ballmusik wird vom Trompeter=Corps des Feld=Artillerie Regiments von Holtzendorff ausgeführt. Der Varstand
Kölner Männergesang-Verein.
Carneval 1894.
Sonntag, 4. Febr., Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
unter bewährter Leitung und Mitwirkung bedeutender Carnevalisten.
Montag 5. u. Dinstag 6. Februar, von Abends 8 Uhr ab:
Allgemeiner Tummelplatz
in sämmtlichen Räumen der Wolkenburg.
Zu diesen Festlichkeiten werden die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen höflichst eingeladen.
Die Eintrittsbedingungen für Sonntag sind aus dem Anschlag im untern Saale der Wolkenburg zu ersehen.
Carnevals-Montag und-Dinstag haben die Mitglieder mit ihren Damen und einzuführenden Gästen zu allen Räumen der Wolkenburg freien Zutritt.
Das Reserviren von Plätzen für später eintreffende Festtheilnehmer ist strengstens untersagt.
Es wird gebeten, maskirt zu erscheinen.
Hotel und Wein=Restaurant
An den Dominicanern 18.
Während der Carnevalstage:
Große
Diners à part. Täglich frische engl. Austern.
Hochachtungsvol! Carl Schatto.
Hötel St.Paul, Köln.
Während des diesjährigen Maskenfestes findet große
Extra Table-’hôte statt:
Carnevals=Sonntag, Mittags“. Uhr, per Gedeck 3., Rosenmontag,„ 4½„„„ 4„
Lastnacht=Dinstag,„ 1½„„„ 3„
Auf gefl. Wunsch Dejeuners, Diners, Soupers à part. Restauration à la carte zu jeder Tageszeit.
An allen 3 Festtagen carnevalist. Concert.
Zu Montag Vorausbestellung erbeten.
Lerusprecher 372. Rud. Häussling.
4780
Carnevals=Sonntag,=Montag und=Diustag:
Grosser Masken-Ball.
Mittwoch: Schlußfest der CarnevalsGesellschaft Eifel.
Die Mitglieder dieser Gesellschaft, sowie diejenigen der Kath. Arbeiter Vereine haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt.
Katholischer Volksverein
An den drei Carnevalstagen,
Sonntag, Montag und Dinstag, Abends 6 Uhr, in Fränkischen Hof:
Grosse carnevalistische
unt. gefl. Mitwirkung einer Reihe bewährt. Carnevalisten.
Der Vorstand.
Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1894 für sich ien Zutritt. Jedoch hat jede Person ein Liederheft an der
und Familie freien Kasse zu lösen.
D. O.
Hotel Mainzer Hof.
Während der Carnevalstage:
Grosse Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik:
Sonntag den 4. Februar 1 Uhr Nachmittags.
Montag den 5.„ 4„„
Dinstag den 6.„ 1½„„
Abends große Restauration mit Musik.
Hochachtungsvoll! J. H. Peters.
S.
*<space>
8
8
Wein=Restaurant J. Kehl,
Minoritenstr. 19, Hotel zur Traube, geg. d. Kirche. 8
Während der Carnevalstage:
Große Restauration.
Nur feinste Weine und vorzügliche Speisen
zu reellen billigen Preisen.
Saal für Familien und Gesellschaften 1. Etage.
Passe-partouts von heute ab zu haben.
Entrée 50 Pfg., die voll in Zahlung genommen werden.*
60099099990
9809
Weinhandlung und Restauration Im Walfisch, Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Telephon 1505.
Täglich frische prima engl. Austern in und außer dem Hause.
Café Dewald, Bolzengasse 11,
Während der Carnevalstage auch Nachts geöffnet.
am
Gürzenich.
Die Wein= und Liqueur=Handlung
Bernh. Obladen.
Baumstrasse 13,
empfiehlt:*
Rhein=, Mosel=, Ahr= und Süd=Weine,
Vino Vermouth di Torino,
alten Jamaica=Rum, Batavia=Arac, franz. Cognac, sowic alle feinern Liqueure.
Telephon 181:
Restauration Thoren,
22 Appellhof 22.
Während der Carnevalstage prima frische Austern der Dutzend M. 1,80.
Köln. Hôtel de’Europe.
Während der Carnevalstage
grosse
Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik.
Carnevalssonntag 1½ Uhr Nachmittags, a Couvert 3 M. Rosenmontag 4„„ a„ 4 M. Carnevalsdinstag 1¼„„ a„ 3 M.
Abends grosse Restauration
in sämmtlichen Sälen
mit carnevalistischem Concert.
Um vorherige rechtzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten. Telephon 1151.
Hotel-Restaurant
Rheingold,
früher Zur neuen Welt,
Breitestraße 117—121.
Während der drei Carnevatstage:
carnevalistisches Concert
in sämmtlichen Räumen.
Kein Preisaufschlag.
H. v. Lennep.
„Em dekte Tommes“.
Während der Carnevalstage:
Große Restauration ohne Preiserhöhung.
Ia. Lagerbier per Glas 10 Pfg. Anerkannt gute Küche Carnevals=Montag von 12—6 Uhr Diners.
Tag und Nacht geöffnet.
* Edm. Schlösser, Glockengasse 39.
Atln.
à Uen! Ueu! Uen!
* Der Eröffnung Samstag-Abend. 3
Große Restauration und Caféc
„Zur Jubiläums=Halle“,##
45 Hohestraße 45.*
Ausschank eines hochfeinen Lagerbiers*
aus der Brauerei von Friedrich Winter. X
&X Während der Carnevalstage Tag und Nacht geöffnet.
Münchener Kind'-Bräu,
Fässer von 20 bis 100 Liter, auch in frei an's JJaus.
Restauration Thoren, Appellhof 22.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln