ASE AAAATA ichier
.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½8 Pfg.
Ptrts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
****
*„„ Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre An
zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu 1 unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen 3., 124 ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*„******* P P V A T11
II mit Honntags-Zeilage 30 P73. montaltuy.„ Gareageer Seie
E i e esir. S. de Fe. S, He de Se Se ür Sx Se Hr. ür. Se Je uer ür ur ur gr. ur. r. 188. J..#.
2 TTTTT
Nr. 75.
Köln, Diustag, 20. März 1894.
Achter Jahrgang.
6
hochfeinste Ziolkereibutter— täglich frisch— a Pfd. 130 Pfg.(müberkrosen au Wotstzeschugt, gug, Krozez, Prima Schweizerbutter— täglich frisch— à Pfd. 120 Pfg., Bauernbutter, ebenfalls täglich frisch, a Pfo. 110 Pfg.
unter reichlichster Verbutterung mit Süßrahm hergestellt, gute Naturbutter nach jeder Richtung hin vollkommen ersetzend, a pfd. 100 Pfg.
KKO-Margarine,
hochfein, à Pfd. 90 Pfg. und billiger.
e in Hamn-zfer!
Aenmen Wumm umetre Ertehltre Kunden haben wir diesen Artikel neu zugelegt
Die berühmten Soester
Delica
Man probire!
Sm-PKalk-EieriAuf vielfachen Wunsch uuserer verehrten Hunden haben wir diesen Aktikel neu zugelegr u. vernamen— täglichz fryw v. Stückt nit.4, 5.0 Pfs.
. garautirt rein, per Pfd. 65 Pfg.
Ueberzeugung macht wahr!
Jede sparsame Hausfrau sollte nicht verabsäumen, ihren Bedarf in obigen Artikeln bei der
e Ackermann
2
dem unbestritten grössten Special-Geschäft des Continents, einzukaufen.
125 eigene Filialen!
Filialen in Köln und U
„„„„„ Min nr a(2.„I
In Köln: Altermarkt 16, Unter Käster—7, Severinstrasse 113, Eigelstein 60.
Lindenthal: Dürenerstrasse 189.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 327.
ppeß
Sechszigstrasse 13.
Deutz:
Freiheitstrasse 40.
Kalk:
Hauptstrasse 54.
Mülheim a. Rhein: Bachstrasse 27.
1
6

Seite 2.
Offene Stellen.
General-Agentur.
Die General=Agentur einer leicht einzuführenden katholischen Wochenschrift soll für
Köln
an einen geeigneten Geschäftsmann unter günstigen Bedingungen übergeben werden. Gefl. Angebote unter
M Han Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, zu richten.
Lehrling.
Eine Import= und Großhandlung technischer Droguen sucht einen jungen Mann in die Lehre, der im Besitz des einjährigen Zeugnisses ist.
Fr.=Off. erbeten unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler gesucht.
Ein tüchtiger unverheiratheter Sattter, vollständig selbständiger und gewandter Treibriemen=Arbeiter, der auch sonst alle Geschirr=Arbeiten verteht, wird für dauernde angenehme Beschäftigung gesucht. Schriftliche Meldungen unter Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstelle.
Gebildeter junger Mann für das Comptoir eines hiesigen Fabrik=Geschäftes zum baldigen Eintritt unter zünstigen Bedingungen gesucht.
Offerten unter Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerist= und LadengehülfeGesuch. Größeres Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft sucht zum recht baldigen Eintritt einen gewandten, fleißigen gut empfohlenen katholischen Gehülfen. Gefl. Offerten u. A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Ostern ein
Lehrling gesucht.
Kölner Schriftgießerei,
Wwe. Sostmmann&amp; Fröbus,
Probsteigasse 16.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5.
aus guter Familie, gesucht von
Emil Kreidler,
Juwelier und Goldarbeiter, St. Agatha 47.
Fuhrknecht
per sofort gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Tafadenputzer gesucht.
0 Köln=Nippes, Holbeinstraße 41.
Lehrlinge
ür Vergolder und Former gesucht.
Jahnstraße 1A.
Haufjunge, achtbarer Eltern, gesucht. a Marzellenstraße 17.
Ordentl. junger
Mann
gesucht.
Blaubach 4 und 6.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Rosenstr. 4, Ecke der Achterstr.
Lehrling
für unser Fleischwaaren=Engrosgeschäft
ar gesucht. Zorn&amp; Comp., Steinweg Nr. 14.
Schneidergesellen
gegen hohen Lohn gesucht.
Rult, Hauptstraße 57.
Anstreicher=Gehülfen
ind Lehrling gesucht.
Blindgasse 16.
Ein anständiger Junge
in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 9. Werkstätte zur Aufertigung kirchlicher Geräthe und Gefässe.
(in braves anständiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
für Kostüme zu Ostern gesucht.
Breitestraße 69—71, 2. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Diustag, 20. März 1894.
Gesetztes, 16jähriges
Mädchen,
kath., sucht sofort passende Stelle.
Näheres Nippes. Neußerstraße 235.
Zuverlässige Person mit besten Zeugnissen sucht Stelle als
Haushälterin
oder zur Stütze der Hausfrau.
Friesenplatz 17, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Damen= u. Kinderhüte
werden eleg. u. b. angef., alte Sachen werden benutzt. Michaelstraße 10.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst anfertigen wollen, erhalten dieselben zugeschnitten und tadellos sitzend anprobirt zu 2# Kinderkleider billigst.
Eigelstein 121.
Stickereien
aller Art werden sauber und preiswerth ausgeführt. Marienplatz 11, I.
Ein Gärtner
übernimmt jede vorkommende GartenArbeit in schönster Ausführung.
Alte Wallgasse 28, 1. Et.
Jacob
Gereonswall 53.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurer=Arbeiten sowie zur Ausfüh rung von Reparaturen. Besonders übernehme die Ausführung von Canal= Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift, welche Arbeiten von mir persönlich ausgeführt werden.
Tüchtige Waschfrau
sucht Kunden. Ehrenfeld, Lichtstraße 56. Postkarte genügt.
Ein Mädchen sucht Kunden
im Waschen u. Putzen. Eintrachtstr. 75.
Zu verkaufen.
Haus zu verkaufen.
Wegen Sterbefall das Haus Gr. Teegraphen= straße 33. Dasselbe hat 100 Qu.=Meter Hofraum und eignet sich zu jeder Anlage.
Bescheid im Hause selbst, parterre.
Ein Ladenschrank,
3,5 Meter lang, nebst Theke, Spiegel und Glaskasten, geeignet für Putz geschäfte, auch für andere Geschäfte, räumungsha ber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Festons,
bekannt grosse Auswahl u. beste Qualitäten. Alle Breiten zu äusserst billigen Preisen.
J.&amp; I. Schmitz, 72 Schilder2
neben der grossen Bade-Anstalt.
Flurtapeten
in grosser Auswahl
billigst.
Flandrischestrasse 6.
Seiegckübs. g.
C.
Drucksachen• aller Ar.
liefert schnellstens
" Seb. Avanzo, 5
KOLN.—*
Marzellenstrasse 17, Hohestr. 50.
E.
9 9.
Reste
reinseidener Merveleux, in schwarz und farbig, zu billigsten Preisen.
Severinstraße 175.
Baste für Kinderkleidchen, billig. Arste Michaelstraße 10.
Kämme, Bürsten, Seifen, Parfumerieen
empfiehlt äußerst billig
L. Britz, Zeughausstr. 28—30.
von
Ring
Harzer Canarien= 5 vögel,
gute Sänger bei Tag und bei Licht, eigene Zucht, gut zum Einsetzen, zu verkaufen. Große Sandkaul 11.
großer Mantelofen, ein 2armiger haslustre, ein Speisezimmer, Lustre Messing zu verkaufen. Hansa69, part., von—11 Uhr.
Auf
Möbel,
2 A— Hefen, HerdeB8 ue. Kameueg verovr:
Kleine, An. 1g oder Sack- Bee äche
53—5•
Geaichte
Tafelwaagen,
Tarirwaagen,
Baltenwaagen,
Decimalwaagen,
Messing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße, Petrolmeßzapparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten vonl
Spetereigeschäften;
ferner
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eßz= und Kaffeelöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kaffeemühlen usw.
Große Auswahl. Billige Preise.
AChr. H. Altenberg
Die Wild- u. Geflügelhandlung v.
Wingens&amp; Leopold,
Marzellenstraße 9, Bahnhofftr.,
empfiehlt sämmtliche Sorten.
Wildpret u. Geflügel
in stets frischer, schönster Waare zu mäßigen Preisen.
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in 2 großer Auswahl zu billigen Preisen, schon von 1 N an,
Eigelstein 113.
W
D Nur Original=
Freiburger Loose 3.
# Ziehung 12. u. 13. April.
Rothe F Loose 3 M.
Ziehung 18,19. u. 20. April Hauptgew. R. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar!
Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstraße 25.
Neu eingetroffen!
Die schönsten u. billigsten Kleiderstoffe in hell und dunkel. Grösste Auswahl.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72, neben der grossen Bade-Anstalt
Communionkleid
billig zu verkaufen. Daselbst eine goldene Herrn=Remontoiruhr zu verkaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf Hausnummer zu achlen.
Butter, frauco Nacht, Houig,
Süßrahmbutter N 7,75, Blumenhonig K. 5,50. Epstein, Tluste 13(Galiz.)“
Ofenlack, fst.,
geruchtos, bei Joh. Bet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Packkisten,
in allen Größen(gebrauchte) billig zu verkaufen. Dominicaner 1.
Lndeureal u. Comptoirpult
für Engros=Geschäft passend, billig zu verkaufe. Domstraße 26.
(Aut erhaltene, vollständige LadenO Einrichtung billig zu verkaufen.
Rosenstraße 8.
Zwei anst. Handwerker finden
möblirte Zimmer
mit kräft. Pension, Woche K 10,50. Schweinemetzgerei Weverstraße 7.
3 Etage, 3 Zimmer, billig zu vermiethen. Perlengraben 71.
—5 schöne Zimmer. Ulrichgasse 84.
Schöne 3. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in ruhigem Hause, preiswürdig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, u. b. Köln.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 20
großes Zimmer nebst Mansarde, zus. oder einzeln zu vermieth.n.
0
ohnungen an ordentl. Leute z. verm. Clemensstraße 24, am Neumarkt
1. Et.,-—5 sch. gr. Käume,
per sofort an stille Leute zu vermieth. Clemensstraße 14, am Neumarkt.
Ladenlocal
nebst Wohnung und Souterrain in einer verkehrreichen Straße Köln's zu vermiethen. Besch. Unter Käster—7.
u. Schlaßzimmer, m. 2 Bett.,
alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
3 geräumige Zimmer,
straßenwärts, billig zu vermiethen.
Roonstraße 22.
Mieth-Gesuche.
Ztohnung von zwei bis drei unmöbl.
geräumigen Zimmer in ruhigem bessern Hause von einem einzelnen Herrn(Wittwer) event. mit Bedienung und voller Pension baldigst zu miethen gesucht. Nördl. Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht ein schön mö9 blirtes Zimmer bis 25 J mit Frühstück. Fr.=Off. u. Nr. 347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Handarbeitsschule
St.
Köln, Dreikönigenstraße 1.
Junge Mädchen in jeglichem Alter erhalten gründlichen Unterricht in Stricken, Häfeln, Hand= u. MaschinenNäherei, Stopfen, Flicken, Wäscheschneiden, Sticken und allen feinen Handarbeiten in großen, gesunden Schulräumen. 3
Für Eltern! Schüler, d. zu Ostern z. höh. Lehranstalten übergeh. soll., erhalten gründl Unterricht in all. Fäch. b. erfahr. u. energ. Lehrer. Zurückgebl. Schüler werden in kürz. Zeit unter Garantie für Erfolg für alle Klassen der Gymnasien u. der Realschulen od. zum Einjährigen=Examen vorbereitet. Beste Zeugnisse und Referenzen. Reinoldstraße 9, 1. Et., an Mauritius.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
rene Lehrerin
ertheilt gründl Clavier=Unterricht, pro St. 1 K. Kinder 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 345 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähschule Gereonshofstraße 10 können junge Mädchen das
Nähen u. Zuschneiden
von Wäsche, sowie Maschinennähen gründlich erlernen.
Frauen=Verein
von St. Andreas und Ursula.
Verloren&am Gefunden.
Ein Rosenkranz gefunden in St.
E Ursulakirche. Eintrachtstr. 75.
Glack=Handschuhe
Abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
Ein branner Jagdhund,
männlich, mit weißer Brust, entlaufen. Abzugeben bei
K. Lichtschlag, Metzgerei,
Ehrenfeld, Venloerstraße 339

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 75 4 Dinstag, 20. März 1894.
Seite 3.
Geffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben Wittwe Peter Wilz, Angela geb. Dahlen zeitlebens ohne Stand, zu Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 21. März 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
=<space> d o r<space> W i t t w e<space> P e t e r<space> W i l z<space> g e h ö r i g e n<space> I m <space>
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der Wittwe mobilien öffentlich meistbietend versteigern:.
das Haus Probsteigasse Nr. 20 zu Köln, Flur 23 Nr. 403/21 Probsteigasse, Hofraum von 1 Ar 30 Meter Fläche. taxirt zu 28,000
das Haus Probsteigasse Nr. 22 zu Köln, Flur 23 Nr. 404/21 Probsteigasse, Hofraum von 66 Meter Fläche,
taxirt zu 17,000.; die in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, gelegene Parcelle Flur C Nr. 255/124, Oberweg Melaten, Garten von 16 Ar 95 Meter Fläche,
tarirt zu 6000 M.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 14. Februar 1894.
Der Notar Justizrath Goecke.
a.
b.
C.
Zum
Pfaus
Hohepforte 10
gegenüber der Agrippastrasse,
empfiehlt
Ia. Herren-Haarfilz-Hüte,
hochelegante moderne Farben und Formen,
a Mark.50,
HIa. und IIIa. Herren-Filzhüte
in modernen Farben und Formen,
.50 und.50.
31
Mark
Communionhüte,
weich und steif, Mark.50,.50,.50.
Regenschirme, Cravatten, Hosenträger in grosser Auswahl.
Guter, bürgerl. Mittagtisch
zu 40 und 50 Pfg., Abendessen zu 35 Pfg.
Das. möbl. Zimmer mit guter Kost für 2 anst. Leute(Bett für Jeden allein), p. Woche 10## 26 Lungengasse 20, direct am Neumarkt.
Möbelwagen. Möbelwagen ler von Köln nach Koblenz, Lahnstein?
Fr.=Offerten unter Nr. 341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strohhüte
werden nach neuen Formen umgearb. V. Herzoa=Achtel, Martinstraße 5.
Specialität
Farben jeder Art,
trocken, in Oel und in Lack, für alle Zwecke, in reichster Auswahl.
Lack=, Oel= und Weingeist=Firnisse
eigener Fabrik, zu jedem Gebrauche, in anerk. vorzügl. Qualitäten.
Oelfarbmühlen, Pinsel aller Art, Maserkämme, Maserwalzen
und alle sonstigen einschlägigen Artikel billigst.
Franz Coblenzer, Llatermartt=Ecke.
es
Junger Mann sucht per 1. April in besserm Hause Kost und Logis, im Mittelpunkte der Stadt.
Offerten unter Nr. 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Leute
finden gutes Logis m. s. g. Beköstigung zu 10 M. 50 Pfg. per Woche. Daselbst
Mittagtisch, 3 G. 50 Pfg.
Johannisstraße 51.
aller Sorten werden an= u. verkauft Partie, auch abgeAnterstraße 4.
Locales.
Ss Die Kaiserin Friedrich trifft voraussichtlich heute Nachmittag 2 Uhr von London über Vlissingen hier ein und fährt mit dem Zuge .40 nach Bonn weiter.
Vieh=Transporte an den Sonntagen. Am vergangenen Sonntag=Nachmittag gegen 4 Uhr wurde ein Rudel ungekoppeltes Weidevieh— etwa 15 Stück— aus der Gegend von Mülheim bzw. Riehl her über die Cleverstraße nach den in der Nähe des Viehmarktes belegenen Stallungen getrieben. Unter beständigem Trablaufen waren die Viehtreiber genöthigt, bald hier, bald dort eines der abseits laufenden Thiere dem Gros wieder zuzutreiben. Abgesehen davon, daß es verboten ist, an Sonntagen um diese Stunden das Vieh durch die Straßen Köln's zu treiben, scheinen sich die Führer der Viehheerden um die zulässige Anzahl der Stücke Vieh, welche ungekoppelt über die Straße geleitet werden dürfen, gar nicht zu kümmern. Wenn die Polizei=Behörde bestimmte Vorschriften über die Vieh-Transporte erläßt, dann sollte sie doch auch Sorge tragen, daß ihre Anordnungen befolgt werden.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 176. Ein Glas Wasser. Lustspiel in 5 Aufzügen von Scribe. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch, 21. März: Ab.=Vst. 17.. Der Waffenschmied von Worms. Kom. Oper in 3 Acten von A. Lortzing.
H Bickendorf, 19. März. Bei einem so ausgedehnten und die verschiedenartigsten Bevölkerungsklassen umfassenden Gemeindewesen, wie es die Stadt Köln nach der Eingemeindung der Vororte geworden ist, ist es undenkbar, daß die Behörden aus sich heraus, trotz besten
Willens, an allen Stellen immer das Richtige anordnen und veranlassen, was für die gedeihliche Entwickelung der bürgerlichen Einrichtungen, für Handel und Wandel und für das allgemeine Wohl dienlich ist. Um so weniger ist dies zu erwarten, als die Bedürfnisse sich nach Umständen rasch ändern können. Es bleibt daher meistens der Anregung aus der Mitte der Bürgerschaft überlassen, Verbesserungen vorzuschlagen und deren Durchführung zu erstreben. Keine Behörde wird, so lange dies in angemessener und geordneter Weise geschieht, darin eine unberechtigte Einmischung, vielmehr eine verdienstliche Aeußerung bürgerlichen Gemeinsinnes erblicken. So haben sich denn auch in den letzten Tagen eine größere Zahl von Eingesessenen des Bezirkes Köln=Bickendorf=Ossendorf vereinigt, um die durch eine erhebliche Bauthätigkeit und rasche industrielle Entwickelung dringlicher gewordenen Bedürfnisse in Bezug auf das Verkehrswesen, besonders eine Pferdebahnverbindung, ferner auf das Post= und Tele graphenwesen, Straßenbeleuchtung und anderes festzustellen und deren Verbesserung zu erstreben. Es dürfte wohl kaum einem Zweifel unterliegen, daß genannte Ortschaften in mancher Hinsicht besser gestellt wären, wenn sie ihre politische Selbständigkeit behalten hätten, nicht deshalb, weil der städtischen Verwaltung der gute Wille zu verbessern fehlt, sondern weil eben die thätige Arbeit einer eigenen Verwaltung und eines mit allen örtlichen Verhältnissen genau bekannten GemeindeVorstandes mangelt. Es ist zu hoffen, daß die neu gebildete BürgerVereinigung zur Wahrung der communalen Interessen von Bickendorf=Ossendorf oder eigentlich des ganzen durch die Aachener Bahnlinie leider noch abgeschnittenen westlichen Theiles des Ehrenfelder Verwaltungsbezirkes, seine Aufgabe zum allgemeinen Besteu richtig erfasse und erfolgreich löse.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd, die einer Wirthin mehrere Sachen veruntreut hatte, erhielt eine vierzehntägige Freiheitsstrafe.— Ein Tagelöhner von hier hatte auf einem Rheindampfer Zucker entwendet, den er einem schadhaft gewordenen Sacke entnahm. Das Gericht erkannte auf einen Tag Gefängniß.— Auf dem Eisenbahnstrang zu Kalk entwendeten zwei dort wohnende Tagelöhner eine Achse. Sie erhielten je zwei Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner, der sich widerrechtlich Eingang in die Wohnung eines seiner Collegen verschafft und diesen mißhandelt hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Metzgergeselle, der seinem Meister gegen 100 M. entwendet hatte, erhielt drei Tage Gefängniß.
a Strafkammer. Ein Schlosser, der bei einem Streite einer Frau ein Glied des vierten Fingers der rechten Hand abgebisseu hatte, wurde wegen Körperverletzung zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
Ein Tagelöhner aus Deutz, der in überaus roher Weise zwei Ehefrauen beleidigt hatte, war vom Schöffengericht dieserhalb zu einem Monat Gefängniß verurtheilt worden. In der Berufungs=Instanz erkannte die Strafkammer auf drei Monate Gefängniß; der Antrag der Staatsanwaltschaft lautete auf 1 Janr— Von der Anklage der Hehlerei
wurde eine Althändlerin, die im November v. J. einen gestohlenen Plüschmantel angekauft hatte, freigesprochen.— Eine Anklage gegen vier Tagelöhner aus Rondorf wegen Aufruhrs wurde vor das Schwurgericht verwiesen.— Wegen Beleidigung hatten sich ein Handlungsgehülfe und ein Arzt, Beide aus Stommeln, zu verantworten. Die Beleidigung wurde in zwei Briefen gefunden, von denen der eine an einen Apotheker in Stommeln und der andere an den Schwager des Beleidigten gerichtet war. Beleidigt war die Familie eines Arztes in Stommeln. Das Gericht nahm an, daß der erste Angeklagte als Werkzeug des zweiten die Briefe geschrieben habe und der zweite Angeklagte der eigentliche Verfasser derselben sei. Es verurtheilte demgemäß den Handlungsgehülfen zu einem Monat und den Arzt zu drei Monaten Gefängniß. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
Der hochw. Herr Weihbischof Fischer besuchte am woch=Abend die St. Antonius=Bäcker=Abtheilung im hiesigen katholischen Gesellenhause. Hr. Präses Schlick begrüßte den Gast mit herzlichen Worten und führte aus, wie die Eigenartigkeit des Gewerbes es mit sich bringe, daß die Bäcker an den Abend=Versammlungen des Gesellen=Vereins sich nicht betheiligen könnten. So habe sich das Bedürfniß herausgestellt, für die Bäcker Sonder=Versammlungen zu geeigneter Stunde anzuberaumen. Obschon anfangs nur einige Bäcker dazu erschienen, sei es doch nach und nach gelungen, eine recht große Anzahl von Bäckergesellen um die Fahne Kolping's zu schaaren. Heute ist die Bäcker=Abtheilung des katholischen Gesellen=Vereins die einzige in Köln bestehende Bäckergesellen=Organisation. Hierauf nahm der Herr Weihbischof das Wort zu einer herzlichen Ansprache. Anknüpfend an die bevorstehende Ostercommunion ermahnte er die Gesellen, ihren h. Glauben treu zu bewahren und gab seiner Genuathuung darüber Ausdruck, daß der Verein auch der materiellen Interessen der Gesellen in der wirksamsten Weise sich annehme. Hoffentlich werde nun auch bald die Gesetzgebung eingreifen, um den Bäckern insbesondere eine geregelte Sonntagsruhe zu verschaffen. Nach Absingen des Kolpingsliedes brachten zwei Mitglieder des Vereins recht ansprechende Declamationen zum Vortrag. Zum Schlusse dankte der Altgeselle Rappers dem hochw. Herrn für den Besuch und bat denselben, der Versammlung den bischöflichen Segen zu ertheilen. Diese Bitte wurde bereitwilligst erfüllt, und knieend empfing die Versammlung den h. Segen.
8 Katholischer Lehrer=Vervand der Rheinprovinz. Herr Musik=Director Peter Piel, Seminar=Oberlehrer in Boppard, ein Sohn unserer Stadt, hat für die General=Versammlung des KatboElementarlehrerinnenBildungs-Anstalt der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungs= Anstalt findet am 10. und 17. April d.., von 8 Uhr Morgens ab, im
Schulhause, Georgsplatz 7, statt.
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminar=Cursus. Die Schülerinnen können daher nach vierjährigem Besuch falls sie dann das 1d. Lebensjahr vollendet haben, zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen werden.
Das Schulgeld beträgt 100. jährlich. Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seinem Amtszimmer, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer 36A, resp. von dem Schul=Bureau an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegen genommen.
Köln, 1° März 1894. Der Stadt=Schulrath:
Dr. Blumberger.
preidgekrönte
SPECIALITAT DER
Züpicher Dampf-Kornbrannktrreinbrenneret
Rck. Sieger, Iurg Tülpich,
als vorzüglicher Stsatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Koln, Luxemburgerstr. 33
Eltern,
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben eingetroffenen Posten Schnür= und Knopfstiefel besonders aufmerksam. zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigkeit aus und stehen der besten Maßarbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Confirmation und Communion eine selten günstige
Gelegenheit.— Beamten, sowie Jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 50 Rabatt.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
s
lischen Lehrer=Verbandes der Rheinprovinz einen schwungvollen FestChor compouirt, welcher bei der Hauptversammlung am Oster=Dinstag hierselbst zum Vortrag kommen wird. Bei der Fest=Versammlung am Ostermontag(Abends) wird der Gesang=Verein Kölner Liederkranz einige seiner schönsten Chöre vortragen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Holländische Butter=Compagnie Ackermann&amp; Co. eröffnet heute, Dinstag, am Altermarkt 16, Ecke Unter Käster, eine neue Central= Verkaufsstelle ihrer renommirten Waaren(Naurbutter, Holbutko=Süßrahm=Margarine, Schmalz und Eier). Die La en=Einrichtung ist ganz aus Eichen hergestellt, die Theken sind mit carrarischen Marmorplatten belegt und die Schaukasten mit Krystallspiegeln eingerahmt, so daß das Ganze einen sehr gediegenen Eindruck macht. Die Stadt Köln ist dadurch um einen neuen, schönen Laden bereichert worden.
Auf der„Internationalen Ausstellung für Gewerbe, Nahrungsmittel und Volks-Ernährung in Cottbus“ erhielt der allbekannte Zusatz bzw. Ersatz für Bohnenkaffee, Kathreiner’s Kncipp-Malzkaffee, die höchste Auszeichnung, die Goldene Medaille mit Ehrenpreis.
Neue u. gebr. Pferdegeschirre,

Seite 4.
75 1 Dinstag, 20. März 1894.
Suppenwürze ebenso Maggi's Fleisch-Extract in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
Hboltenthal&amp; Co.,
Klingelpütz 18.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Gardinen— Gardinen!
prachtvollsten Dessins, von 2 J per Paar an, Engros=Preise; bunte Portière=Shawls, 3 Meter 55 lang, per Stück A 2,40; Betldecken, per Stück 4,80. Weidenbach 41, am SalierRing, Querbahnlinie.
Giftfreie Eierfarben,
in anerkannter Güte, in 9 Nuancen, in Päckchen à 5 und 10 Z.
Wiederverkäufern guter Rabatt.
□ Franz Coblenzer, Höhle 23, Quatermarkt=Ecke.
che#nn## Eie. Ahrn ichef Sc e. en e
7 Ia. Conserven 1893er. 2
Keine Purée=Erbsen. Feinste Gartenfrucht.
Garantie für jede Dose.
X 2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg.# 2„„ mittelf.„ 65„ 4„ 110„ 4
- Pfd.=Dose junge feine Erbsen 100 Pfg.,
2„ Brechbohnen 40„
2„ junge Schnittbohnen 40„
4„„„ 70
X Alle Conserven sind auch in 1= und 3 Pfd.=Dosen vorräthig.„
Stangen- und Brechspargel,
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), lose und in Packeten, zu A 4 Fabrikpreisen, junge Erbsen, Perl=, Schnitt= u. Brechvohnen, — Carotten, Wirsing, Spinat, Weiß. u. Grünkohl. Sauerkrant## ## von A. Willwohl in Mainz, per Pfd. 8 Pfg. Feinste Gothaer##; und Westf. Fleischwaaren, sowie alle Colonialwaaren zu
billigsten Preisen empfiehlt 9
*<space> M.<space> T h o e n n e s,<space> 8<space>
&a S Blaubach S.
Ser Satssamm international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr. 19. Spanien, 8. Cyklus. Mureia u. Umgebung. Die Stations= gruppen von Zarillo in der Kreuzkirche. Procession in der Charwoche. Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kneipp-Verein, Section Köln.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
Mr Gn-WIK. 20
Alte Wallgasse 30A, unter Leitung des Herrn Dr. med. Euteneuer und seines Assistenzarztes des Herrn Dr. med. Adolph.
Sprechstunden:
Sonntag von—11 Uhr Vormittags,
Mittwoch und Samstag„—7½„ Nachmittags, und an den übrigen Tagen„—7„ Nachmittags.
.. 90" 0n Otheuna R 1
Dieselbe findet Donnerstag den 22. d.., Abends 8 Uhr, in
der Elsasser Taverre statt.
Tages=Ordzzung: 1. Einführung des Herrn Dr. med. Adolph. 2. Verlesung der seit 3 Monaten zwischen dem Central=Kneipp=Verein Wörishofen und der Section Köln stattgefundenen Verhandlungen. 3. Wahl zweier
Kassenrenisoren. Da der zwmeite Punkt der Tages=Ordnu
Kassenrevisoren. Da der zweite Punkt der Tages=Ordnung sehr discreter Natur ist, haben Fremde keinen Zutritt, und 1
Mitalieder höflichst neheten ihre Mlitaliedfarte no
Ratur ist, haben Frembe keinen Intrikt, und werden die verehrlichen
Mitglieder höflichst gebeten, ihre Mitgliedtarte vorzuzeigen.
* Der Vorstand.
Hochachtungsvoll
m Diustaa den 3. April beginne
ich einen neuen Tanz-Cursus
(Dinstags—Freitags) Abends.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
zeige ich hierdurch an.
* Zorn&amp; Comp., Köln.
11 Hohestrasse 11.
— Fernsprecher 1432.—
Telephon
1309.
Telephon
1305.
Steinweg 14,
Hoflieferanten Sr. Majestät des
Königs von Serbien,
Verkauf v. Lager u. nach Maass
zu billigen, festen Preisen.
empfehlen
Eier! Eier! Eier!
1
Garantirt frische, hochprima Waare in serbischen, bosnischen, bulgarischen und italienischen Eiern zu den billigsten Engrospreisen
sowie per Pfd.
Prina Vorderschinken, mide 65 Pig. .„ Hinterschinken.#satzen, 75 Pfg. Plockwurn 90 Pfg. Salamiwurst... 120 Pfg.
Speck...... 65 Pfg.
garantirt rein, 65 Pfg.
Fleischwaaren- und EierGroßhandlung
Zorn&amp; Comp., Steinweg 4.
Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
Wwe. Montenbruck, Pantaleonsmühlengasse=Ecke, Wall 43.
J. Tir, Ehrenfeld, Venloerstraße 28a.
K
1
1
Aug. Hübges,
von Werthstraße 1,
empfiehlt als Specialitäten:
Fussbodenlacke
in 6 versch. Nuancen, schnell trocknend. Farben, trocken und in Oel gerieben.
a. Bohnwachs, gelb und weiß.
Stahlspäne, Bürsten, Schwämme 2c. Leinöl, Firnisse, Spritlacke 2c., sowie alle
Colonial-, Materialund Farbwaaren.
Gelegenheitskauf.
Original Pariser
Sommer-Modellhüte
werden auf meinem Engros=Lager,
Probsteigasse 38,
ausverkauft. Ungarnirte Strohhüte für Damen und Kinder werden nebst Zuthaten im Einzelnen abgegeben.
Ziehung schon am 12. und 13. April 1394.
Freiburger Loose.
Kost und
für Handwerker. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Für Brautleute und Jedermann. Große Partie eleganter Möbel: 300 Stühle in allen Holzarten, Tische und Schränke aller Art, Spiegel. Betten, Sofas, Teppicherc. Zimmer=Einrichtungen Bilder 2c. durch Umzug etwas gelitten, sollen bedeutend unter Preis raschmöglichst verkauft werden.
Möbelfabrik. Th. Struwe,
lager
16 Wollküche 10.
Habe mich hier als Arzt nieder gelassen und wohne
Manritiussteinweg 77.
Dr. Heinrich Weil
Prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
sp. Frauen= u. Kinderkrankheiten.
Sprechstunden—11 und—4, Sonntags 11—2.
Fernsprecher 624.
Hauptgewinn 50,000 Ml baar. à Loos 3 M. ½ M. 1,50, ¼ M. 0,15. Loose zur nächsten Rothe; Lotterie à 3 M, empfiehlt und versendet
E. n Taau. HEf. 15 Mauritiuswall 15,
* A. TéekerKoin, Ecke der Jahnstraße.
##
0chen
Pet. Klaes,
*
Salier-Ring 63,
hält sich bestens empfohlen.
MEM A
Speclal-Gescha
Kleiner Griechenmarkt Nr. 25.
S X
Ich notire heute für:
Feinste Holsteiner Süssrahm-Butter, a „ Holländische„ Margarine, Prima
Feinste„ Margarine Prima
□
Communion=Gebetbücher, Piöcesan=Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln. Heumarkt 60.
Krystall
Glas
Engros=Lager
verkaufe ich bis Östern einen
per
bei ½ und
großen Posten Herrenhüte,
moderne Form, in steif und weich,
2 M. 40.
Dutzend ertra Rabatt.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne—
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Porzellan
1
Ne..20 per Pfd .90
Feinstes Schweineschmalz,
Apfelgelee,
„ Kalsergelée,
Feiner Holländer Rahm-Käse „ Schweizer Käse,
„ Limburger„
Frische Eier Beste italienische Eier
.80 „„.70 „ 9.65
„„.60
„ 9.55 „„.65 „„.40 „ 9.50 „ 9.75 „ 9.95 „ 9.50 „ 9.05 .08
1
1
1
1
1
1
1
Stück
9
3
—
sowie ferner I. Baumöl. Je..80 per Liter.
□
In der Zeit vom 20. bis zum 25. März erhält jeder Kunde, welcher für mindestens 1 M. bei mir einkauft, ein schönes
cn gratis als Beigabe.
Erstes Kölner MargarineSpecial-Geschäft,
Kleiner Griechenmarkt Nr. 25.
bove zu per kaafehieb= u. Wacht Frühe n. Frührosenkartoffeln,
Klapperhof 33. v. Ctr..4 Schönsteinstr. 1. Ehrenfeld.
hunde
KE
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
20 9f9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 L selben Anz
1ird täg!
D
Dorort
r#
Nr. 7
Weissw
Spit
und Cra
Gänzlich
Speci
Taschen
8 empfichlt
Julit
Gar
waggonweise
Geor
Eigenth
bei Bleic
Wird im Gege aufgenommen.
tigungsm à Flaco Schutzm Prospecte und
Apotheker K
Bestandtheil