Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Pfo.
#•5e#tt2; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Pird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 232.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 27. August 1894
Achter Jahrgang.
Offerire:
Junge Feldhühner, Nehrücken, Nehbraten junge Gäuse, Enten, Brüsseler Poularden, hiesige und Frankfurter junge Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben usw.
Alles in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
0 Marzellenstraße 9
vis--vis der Bahnhofstraße.
88 Braunkohlen#8
* Briquettes 70
Marke#
anerkannt beste Qualität, reinlich, billig und geruchlos.
Möller&amp; Noelle Nachf., Inh. Jul. Pistor, Perlengraben 88. Fernspr.=Nr. 1130.
Kirchenblumen,
Altarbonquets, TabernakelLilien, Palmen beliebigen Weise
ausgeführt in.Blumen= u. Federnfabr.
Adolph Meyer,
" Dom=Hotel, Köln.
Hochfeiner Cognac,
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche.50.
Reiner Rothwein, Eite“90
Reiner weißer Wein, Flasche 60°3 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Illuminations=
lämpchen,
in bekannter Güte, 3 Stunden bren nend, p. Stück 6 h. Peterstraße 21
20 complete Betten
sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Fahnen und Flaggen
aller Art von echtem Marine=Flaggentuch.
Mund.— Willkommen, Transparente, Wappen, Decorations=Fahnen,
Illuminations=Laternen für Fackelzüge und Festbeleuchtung, bunte Gläser, Florentiner Becher 2c. empfiehlt zu billigsten Preisen
Vernhard Richter, Fahnen=Fabrik,
Neumarkt 19.
Allein echte
IlluminationsPatent=Lämpchen.
D..=P. Nr. 16756.
Fabriklager: B. Richter, Neumarkt 19.
Zweigniederlagen bei den Herren: Krudewig, Marzellen straße 35; J. Iansen, Marzellenstraße 19; E. Emmerich, Komödienstraße 18; G. Lehmen, Apostelnmarkt 8; Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; C. Kampmann, Zeughausstraße 32; B. Clasen, Apostelnmarkt 27; S. Siegfried, Apostelnmarkt 24; G. Schmalfuß, Breitestraße 64; A. Brodesser, Gr. Budengasse 19; F. W. Eigen, Alter markt 52.
Illuminationslämpchen u. neue Füllungen
für ausgebrannte Blechtellerchen empfiehlt zu billigsten Preisen
" Husmann,
Bürgerstraße 22, beim Rathhaus.
11
Specialgeschäft in allen modernen Handarbeiten.
Größte Auswahl in Häkelei, Stickerei nach Original=Zeichnungen in allen Preislagen.
Lager-Ausstellung
aller Gegenstände in Leder, Plüsch, Leinen und ReiseUtensilien 2c., für Stickerei eingerichtet.
Alle
Materialien in—8
den besten Qualitäten. 8.
Lager
in Knöpfen, Besatz,
Posamentir= und Kurzwaaren. Borten, Stoffe sowie confectionirte Gebrauchs=Artikel für Geschenke.
4 gebrauchte Feuster,
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X 1,12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Bahnhofstraße 1.
Paderborner
liefert billigst
Heinrich
Bäckermeister, Paderborn, Niemekestraße.
la. echten Edamer Käse
per Stück 3 Mark, feinsten Gouda, Tilsiter rc.
Louis Schmid.,
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a
Zum Katholikentag
empfehle
Florentinerhüllen in prachtvollen Transparentfarben inclusive Patent Blechlämpchen v. Stück 10 h, Blechlämpchen allein p. Stück). Lampions, Fahnen, Transparente 2c. billigst.
P. W. FeldhausNachf.,
Köln, Schildergasse 46.
So lange noch Vorrath reicht, empfehlen wir:
Prima Vorderschinken, per Pfd. 65 Pfg., Hinterschinken,„„ 80 Pfg., Ploctours,„„ 1 MMart
in bekannter Güte.
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14.
.„„„„„ Hafermehl
Hohenlohe sches Hafergrütze Haferbiscuits
Suppeneinlagen Suppentafeln Erbswurst
Hohenlohe'sche
Hohenlohe’sche
Dörrgemüse
Julienne
werden wegen ihres Wohlgeschmackes, Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.
Man achte genau auf die Firma„Hohenlohe“,
da minderwerthige Fabricate existiren.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros-Niederlage: Gebr. Kirschbaum.
Sämmtliche Baubeschläge,
als: Thür- und Fensterfitschen, Einsteck- und Kasten-Schlösser, französ. Sicherheits-Schlösser, Thürgriffe in Messing, Horn, Nickel u. Cuivre-poli, Schellenzieher, Treib- u. Kanten-Riegel, Fensterwinkel, Oberlicht-Verschlüsse, Mörtelträger,
Maurer-Eimer
empfiehlt in grösster Auswahl
Max Franzky, Breitestrasse 42.
En gros.
Telephon Nr. 874.
En détail.
#8Theodor Gemünd(Inh. LeoGilles)#8
Kohlen= und Coaks=Handlung, 28
empfiehlt
alle Sorten Hausbrandkohlen, speciell:
Anthracit-Nuss 1, II und III
der Zeche Langenbrahm und anderer
sowie Zechen=Coaks verschiedener Körnung
waggon=, fuhren= und malterweise.—
Comptoir: F. 869. Lager:
Hildeboldplatz 3.
Saarstraße

Seite 2.
Kölner Lrcal-Anzeiger Nr. 232 1 Montag, 27. August 1894.
*
Offene Stellen.
Tüchtige Dachdeckergesellen gesucht. Antonitterstr. 17.
Provisions=Reisender
für den Margarine=Verkauf gesucht.
Off. u. P 25 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher erfahrener Geselle gesucht. Severinstraße 114.
#uche sofort oder in einigen Tagen einen kathol. Metzgergesellen in Ochsen= und Schweinemetzgerei, welcher selbständig arbeiten kann.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Lehrling,
kath., brav u. fleißig, für ein größeres Eisenwaaren=Detailgeschäft Köl'ns gesucht. Kost und Logis im Hause frei.
Fr.=Offerten unter Nr. 1155 an die Geschäftsstelle d. V.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen gegen hohen Lohn.(Auch properes billiges Logis.) Frau Krings, Gertrudenstraße 21, am Neumarkt.
mittelstarker Cigarren versucht meine Nr. 54, 4 Stück 25 Pfg., zu probiren.
Reckum,
Fleischmengergasse 54.
Bitte Hausnummer fordern.*
Günstig für Herrschaft. u. Brautleute!
Prachtv.Plüsch=Salonmöbel,
zwei herrsch. nußb. Betten mit feinen Einlagen, Waschc. weiß. M. sehr bill. abzug. in Möbeltauschg. Perlengrab. 50.
Möbel=Aussätze und Consolen billig zu verkaufen. Marzellenstraße 36.
4 Divans billig zu verkaufen.
Steinfeldergasse 8.
Franz Reckum,
Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Billige Goldwaaren
in großer Auswahl.
Einspännigen Fahrkarren,
Milchkarren mit Federn, eiserner Pflug, alles in gutem Zustande, zu verkaufen.
Bescheid Richter, Komödien= straße 62.
Dienstmädchen, Kellnerinnen erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Für Wiederverkäufer!
Garantirt echte
Edamer Käse,
hochfst. Qualität, per Stück,
ca. 4 Pfund, K. 2,
&amp; Cie.
Ord. Mädchen arbeitt in stille
Haushaltung für gleich gesucht. Mannsfeld, Brühlerstraße 10.
Lumpensortirerinnen
gesucht. Hamburgerstraße 10.
Heumarkt 53. Fernspr. 537.
Kauf-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
hlungen. Offerr. u.—
Zu vermiethen.
Erfahrener Krautkocher sucht D Stelle für 1. October.
Bescheid Richter, Komödienstraße 62.
Nebenbeschäftigung
sucht ein tüchtiger junger Kaufmann. Vorzügliche Empfehlungen. Offerl. u. Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstnädchen.
Frau Drolsyagen, Enggasse—.
(ein besseres Zweitmädchen mit guten * Zeugnissen, welches im Nähen, Bü geln u. andern Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle. Ursuloplatz 3.
Ein westfälisches Mädchen sucht Stelle e für Küche und Hausarbeit od. als Zweitmädchen auf sofort bei kathol. Herrschaft. Johannisstraße 50A.
Gebildetes j. Mädchen,
von angen Aeußern, s. Stelle als Verkäuferin. Branche gleich. Conditorei od. Café nicht ausgeschl. Würde auch Hausarb. mit übern. v. besch. Ansor Fr.=Offerten unter Nr. 1157 an die Geschaftsstelle d. B.
Gebildetes Mädchen,
seit mehr. Jahren als Kindersränlein thätig, sucht Stellung. Gute Zeug nisse vorhanden Amliebsten auswärts.
Fr. Off. u. Nr. 11 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Obst,
nur feinere Sorten, gegen Cassa gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. B.
Sehr gut erhaltene Flobertbüchse
zu kaufen gesucht. Preisang. erb.
Offerten u. Nr. 1154 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
sch t S e
e
Ein Dachdecker= und Bauklempner=Meister Neubauten.
Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid Mohr, Klingelpütz 9.
Eine nnabhängige Frau sucht Stunden* arbeit. Kümpchenshof 13, part.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp; Waschen u. Samstags zum Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Erfahrene Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, pro Tag 2 Mark.
Unter Goldschmied 21A, 1. Etage. Alufpolstern von Matr., Sophas, gut 40 u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Fetttöpschen 5 Pfa., Ballons billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 93.
Zu vermiethen
oder zu verkaufen:
schöne luftige Wohnungen in freier, gesunder Lage, dicht am Königsplatz:
Lindenstraße 79, 81, 83
abgeschlossene Unterhäuser, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, 45 J. abgeschl. 1. Stock) 4 Zimmer, 48.·4, „ 2.„„ Küche, 45 M,
„ 3.„) Mansarde, 42 M,
Lindenstraße 75, 77
Ladenlocale mit je 1 Raum, Unterhaus, 2 bzw. 3 Räume, Zwischenboden, Mansarde u. Keller zu 60 A monatlich. 3 Etagenwohnungen, wie oben angegeben.
Bescheid Hohenzollern=Ring 37, II., und Lindenstraße 81, III.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten Preis 50—55 K. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20—30 M.
Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 1014 daselbst.
helle und geräumige Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen.
Schönc, geräumige Wohnung
von 2 bis 4 Zimmer zu vermiethen.
Rothenberg 3.
Dritte Etage.
3 kleine Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 69
Abgeschlossene 1. Etage,
1 Zimmer, u. Mansarde zu 40 A zu vermiethen. Friedensstraße 38.
Zweite Etage, hit oder ohne
Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Vogteistraße 7.
Zweite und dritte Etage im Hause Gr. Witschgasse 25A zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Zimmer
Zimmer an einzelne Person
zu vermiethen. Gereonstraße 20.
2 Mansarden ne..50. Achterstraße 25.
Prop. Schlafstelle. Antozisg
2 Zimmer zu 14## an 2 ordentl. stille Leute zu vermiethen.
Salzgasse 6, Bescheid 1. Etage.
9 181unI alle Bequemlichkeiten
5. Elüge, zu 25 M. zu vermieth.
Plankgasse Nr. 1.
Ein Zimmer,
3. Etage, geräumig u. luftig. an stille, anständige Person zu vermiethen.
Steinstraße 17.
Severinstraße 958
2. Etage, 6 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Jacobstraße 22.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 30.
Möbl. Zimm., straßenw., für 9M zu # verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Gerconskloster 34:
herrsch. 3. Et., 1Vorzimmer, 5 Zimmer, Küche, 2 Mans, an ruhige Familie zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Etage, 3 schöne Zimmer, u. Man 1. sarde zu vermiethen. Jacobstr. 60.
Nähe Post u. Justizgebände, in ruhigem Privathause,
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen. Hunnenrücken 22.
Am 1. October
zu vermicthen:
2. Etage nebst Mans., zusammen 8 Räume. Aussicht auf den Rhein.
Alts Ufer 57.
Indien
u. seine Heiden=Mission.
Vortrag
des hochwürdigen Herrn Missionars
Anton Maria Bodewig, u. Vorführung von riesengroßen Lichtbildern aus dem Wunderland Indien. Dinstag den 28. August, Nachmittags 3 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstr. 18, und Mittwoch den 29. August, Abends 8½2 Uhr, im Festsaale des Katholischen Gesellenhauses, Breitestraße 103. Eintritt für Theilnehmer der KaStutritt tholiken=Versammlung frei, für Nicht=Mitglieder 1 Mark. -<space> O v e r n g l ä s e r<space> e m p f o h l e n.<space>
Seitens des Vereins zur Ausstattung dürftiger Kirchen findet eine
Ausstellung fertiger Paramente und Geräthe
stätt von Sonntag, 26. August, bis Donnerstag, 30. August, von Morgens 10 Uhr bis Abends 6 Uhr Mohrenstraße 1.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie am östlichen Eingange der Waisenhausgasse nach dem Nothgerberbach zu enthält, liegt vom 29. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 26. September d.., bei dem Unterzeich neten anzubringen.
Köln, 23. August 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Klußmann.
Amtliche Bekanntmachung.
28. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 31. August d.., Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. zur Jahresversammlung des
Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit,
d. an den kunsthistorischen Congreß,
c. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.
3. Anstellung eines Assistenzarztes für pathologische Untersuchungen bei der chirurgischen Abtheilung des Bürgerhospitals.
4. Bewilligung von Löhnen für Arbeiter der Desinfectionsanstalt pro 189495 und Beschaffung von zwei Desinsectionskoffern.
5. Vermehrung des Polizei=Executiv= personals.
6. Errichtung einer neuen Klasse an der evangelischen Schule zu Ehrenfeld.
7. Ergänzung des Capitalvermögens des Deutzer Hospitals.
8. Einrichtung zweier Wohnzimmer im Dachgeschosse der Riehler Schule.
9. Aufstellung eines neuen Wasserbehälters in dem Volksbade an der Achterstraße.
10. Anlage eines Schienengeleises auf dem Bürgersteig vor Cäcilien= straße 14—16.
11. Grundstücksentschädigung a. Kl. Griechenmarkt 88, d. Kl. Spitzengasse 10—12.
12. Fluchtlinienplan u. GrundstücksEntschädigung Marienplatz 11, 13— und 13.
13. Fluchtlinienplan und Benennung der Verbindungsstraße zwischen dem Feldthore u. der Mülheimerstraße.
4. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen der Vonner= und Raderbergerstraße im Bezirk Bayenthal.
15. Vorlage betr. die Wegeanlagen an der projectirten Hafenanschlußbahn.
16. Bedingungen für die Herstellung städtischer Straßen auf den eisenbahnfiscalischen Grundflächen am bisheligen Pantaleonsbahnhof u. am Bahnhof Thürmchen.
17. Herstellung der Geldernstraße.
18. Canalisation a. der verlängerten Triererstraße, der alten u neuen Waisenhausgasse, der Pantaleonstraße und des Martinsfeldes, der Hamburgerstraße sowie von Theilen der Weiden= und Plankgasse, b. von Theilen der Liebig=, Geldern= und Escherstraße.
19. Vereinbarung über den Erwerb eines Bauplatzes für eine katholische Kirche an der Riehler= und Weißenburgerstraße.
20. Entwurf zum Bau einer Synagoge
am Nonigsplatz.
Kränze von K.50 an,
Kränze mit zwei Cycaswedel und Schleife, wie Abbildung, 5.,
Bestellungen per Telephon werden nach allen Stadtrichtungen pünktlich besorgt. Vereine und Gesellschaften besonders ermäßigte Preise.
er Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Öster:. Öster wird der unterzeichnete Notar
am Diustag den 2. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Aachenerstraße Nr. 53 zu Köln, katastrir. Flur 35 Nr. 1502/93, Aachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 39 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 206, Blatt 8237, taxirt zu
47,500 Mark;
b. das Haus Aachenerstraße Nr. 55 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1503 93, Aachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 52 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 218, Blatt 8720, tarirt zu
45,600 Mark.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen Köln, 22. August 1894.
* Der Notar: Justizrath Goecke.
Gewerbe=Verein für Köln und Amgegend sucht einen Vereinsdiener.
Schriftliche Anerbieten unter Mittheilung der persönlichen Verhältnisse und Ansprüche sind zu richten an Herrn V. Bergyausen, Glockengasse 9
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Montag, 27. August 1894.
Seite 3.
41. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Köln 1894.
□ Köln, 27. August 1894.
Weithin in's Land verkündete gestern Abend 6½ Uhr der Glocken eherner Mund den Beginn der 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands. Dumpf dröhnend und feierlicher klang dazwischen vom Dom der Willkommgruß der Kaiserglocke. Um 7 Uhr zogen Fremde und Einheimische in hellen Schaaren zur altehrwürdigen, im festlichen Lichterschmuck strahlenden Minoritenkirche, wo eine feierliche
Segens=Andacht
begann. Die geräumige Kirche konnte die Zahl der frommen Beter nicht fassen, so daß sich viele am Eingang mit einem bescheidenen Plätzchen begnügen mußten. Nach einem Einleitungsgebet flutheten die mächtigen Tonmassen des fünfstimmigen Hymnus„Veni creatur spiritus“ über die Andächtigen dahin, recht vollendet vorgetragen vom Kirchenchor von St. Ursula. Zum Segen sang der Kirchenchor vierstimmig das Tantum ergo Sacramentum von Palestrina. Zum Schluß ertheilte der hochw. Herr Weihbischof Schmitz den Andächtigen den bischöflichen Segen, worauf mit Absingung des alten Kirchenliedes„Wir sind im wahren Christenthum“ die erhebende Andacht ihren Abschluß fand.
*
Wenngleich die erste Zusammenkunft der Theilnehmer an der 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands auf gestern Abend 8 Uhr auberaumt war, begann schon von 7 Uhr ab der festlich geschmückte Gürzenich=Saal sich zu füllen, und als die Stunde der Eröffnung gekommen war, erwies sich der Saal als viel zu klein, um alle Gäste aufzunehmen; auch die Damen hatten von der Einräumung der Galerie ausgiebigen Gebrauch gemacht. In der Begrüßungsfeier kommt naturgemäß die Eigenart der jeweiligen Bevölkerung, unter welcher eine solche Versammlung tagt, zum Ausdruck, und da man sich in Köln keine Festfeier ohne Musik und Gesang denken kann, so trugen diese auch in der gestrigen Begrüßungs=Feier
einen Haupttheil der Unterhaltung. Die Instrumentalmusik stand unter der kundigen Leitung des Herrn Stabshornisten Alexander Hubert vom Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 7, und unter den vielen trefflichen Gesaugvereinen, deren Köln sich rühmen darf, hatte der trefflichsten einer, der Kölner Liederkranz, die Ehre sich nicht nehmen lassen, vor den zahlreichen auswärtigen Gästen den weitbekannten Ruf Köln's als einer ganz hervorragenden Pflegestätte des Gesanges von neuem zu bewähren. Nachdem die Hymne Die Himmel rühmen des Mächtigen Ehre von L. v. Beethoven die Feler eingeleitet, trug der auch der Zahl nach recht stattliche Männerchor die beiden Lieder Der frohe Wandersmann von Mendelssohn und Exultavit cor meum von D. de Lange vor. Frisch und kräftig, dabei in den einzelnen Stimmen sorgsam ausgeglichen, kamen die Chöre zu Gehör, und zum Schluß des letztern Liedes rauschte das Allelujah mit überwältigender Fülle durch den Saal. Wir hatten den Verein unter dem neuen Dirigenten, Hru. MusikDirector Franz Leu, noch nicht singen hören und empfanden mit Genugthuung, daß der Liederkranz einen kunstverständigen Leiter gewonnen hat, der mit dem sattelfesten Stamm von Sängern wirklich künstlerische Erfolge zu erzielen vermag— ein Urtheil, in dem wir durch die spätern Darbietungen des Vereins noch erheblich bestärkt wurden.
Der Vorsitzende des Kölner Local=Comité's, Hr. Justizrath eröffnele den Reigen der Redner mit folgender Ansprache.
Gelobt sei Jesus Christus!(Die Versammlung antwortet: In alle Ewigkeit, Amen!)
Hochansehnliche Versammlung! Meine hochverehrten Herren und Damen! Von hoher Warte haben die Glocken unserer Kirche mit ehernem Munde unsern Gästen den ersten Willkommgruß dargebracht; Glockengeläute hat Sie eingeladen, zunächst Golt die Ehre zu geben und seinen Segen auf unser Werk herabzuflehen. Freudig und zahlreich sind Sie dem Rufe gefolgt. Das Gebet ist vollendet, und nunmehr sind Sie zur Entgegennahme der Begrüßung des LocalComité's und zum frohen Austausch gegenseitiger Begrüßung, zur Vorbereitung auf das von den Segenswünschen des h. Vaters und vieler Bischöfe begleiteten Werkes hier erschienen. Im vollen Bewußtsein der erdrückenden Ehre, als erster in dieser Versammlung sprechen zu müssen, erkläre ich die 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands für eröffnet und entbiete allen Gästen aus nah und fern den Willkommgruß des Local=Comité's.(Bravo!) So laut und rein, wie von unsern Kirchthürmen erschallt der Glockenklang, der Klang der Freude in unsern Herzen, Sie hier am Rhein, in unserm Köln, in diesem altehrwürdigen Gürzenich begrüßen zu dürfen. Es begrüßt Sie die verjüngte Stadt, die ihren Festungsgürtel erweitert hat, der Dom, unsere Kirchen, die zahlreichen Baudenkmäler— die porta Paphia nicht zu vergessen(Heiterkeit)—, und es grüßt Sie in dieser Stadt eine Bevölkerung, die von Ihnen bestätigt haben will, daß Köln ist„ein Kroyn boven allen Städen schoyn.“(Bravo!) Die Erörterung schwerwiegender Fragen erwartet Sie hier, Fragen, welche die ganze Gesellschaft bewegen. Daneben wollen wir aber des Frohsinns nicht entrathen. Wir Kölner sind gemüthliche Leute, immer bestrebt, den Gästen von unserer Heiterkeit mitzugeben, und darum sollen Sie von dem Kölner Humor auch hier Ihr Theil finden.
Wir Kölner haben alle Veranlassung, mit um so freudigern Herzen Sie aufzunehmen, als es 36 Jahre her sind, daß in Köln die General=Versammlung der Katholiken zum ersten und einzigsten Male zusammen ist. Es müssen merkwürdige Umstände gewesen
sein, die dazu geführt haben, daß Köln, die Tochter Rom's, dieses Besuches so lange entbehrte. Aber eins tröstet uns, nämlich der Umstand, daß wir heute nicht mit den Schwierigkeiten zu kämpfen haben, wie im Jahre 1858. Bereits 1853 war es, wo in Wien die Metrole Köln als nächstjäheiger Versammlungsort gewählt wurde: die Versammlung wurde polizeilich verboten. 1856 wurde in Linz wieder Köln für das nächste Jahr ausersehen; aber auch diese Versammlung kam nicht zu Stande. Erst der Beschluß 1857 in Salzburg, im nächsten Jahre hier zu tagen, hatte den Erfolg,
daß 1858 die General=Versammlung in Köln zusammentrat. Herrlich ist diese Versammlung verlaufen, ausgezeichnete Männer zeichneten dieselbe durch ihre Anwesenheit aus. Ich erinnere an Cardinal Geißel, Gesellenvater Kolping, Domdecan Heinrich, Legationsrath Lieber, das Brüderpaar Baudri. Aber wer hat diese Versammlung geleitet? Es war der Mann, von dem Windthorst 1890 in Koblenz gesagt hat, er sei der Veteran unserer Phalanx: es war unser Mitbürger Dr. August Reichensperger.(Lebhaftes Bravo.) In dankbarer Verehrung dieses Mannes hat das Local=Comité ihn neben dem Herrn Weihbischof Schmitz zum Ehren=Präsidenten des Local=Comité's ernannt.(Lebhafter Beifall.) An der Vorbereitung hat er regen Antheil genommen, und mit seinem sehr willkommenen Rathe nicht hintangehalten. Leider hat Kraukheit ihn an der Fortsetzung der Theilnahme gehindert. Aber wie bange wir auch eine Zeit lang um seine Gesundheit waren, um so freudiger sind wir heute, weil wir wissen, daß er morgen in unserer General=Versammlung erscheinen wird. Möge Gott ihm seine bis dahin unverwüstliche Gesundheit wieder verleihen.(Lebhafter Beifall.)
Wie gesagt, haben wir heute nicht mit solch' schwierigen Verhältnissen zu kämpfen, wie damals. Im Gegentheil haben wir uns des dankenswerthesten Entgegenkommens unserer Behörden bei der Vorbereitung der diesjährigen General=Versammlung zu erfreuen gehabt.(Lebhaftes Bravo!) Es ist mir eine angenehme Pflicht, es hier auszusprechen: namentlich dem Hrn. Polizeipräsidenten und dem Hru. Oberbürgermeister von Köln sind wir zu größtem Dank verpflichtet, indem sie mit ausgesuchter Liebenswürdigkeit dem LocalComité die Erfüllung seiner Aufgabe erleichtert haben.(Stürmisches Bravo!) Dafür, daß der Hr. Oberbürgermeister uns heute die Ehre seines Besuches schenkt, hat er nicht nur unsere Dankbarkeit, er hat damit unsere volle Sympathie.(Zustimmung.)
Meine Herren und Damen! Sie stehen hier auf historischem Boden bezüglich der katholischen General=Versammlung. Hier wurde im Jahre 1848 bei Gelegenheit der sechshundertjährigen Feier der Grundsteinlegung des Domes beschlossen, daß die katholischen Vereine Deutschlands zu General=Versammtungen zusammentreten sollten. Hr. Domcapitular Wengers in Mainz wurde beauftragt, das Nöthige zu besorgen, und einige Wochen darauf fand die erste General=Versammlung in Mainz statt. Von Mainz machte unser Wiegenkind seinen Rundgang durch Deutschland und Oesterreich, hat uns als zehnjähriges Kind besucht und kehrt nun als stattlicher Mann hierher zurück. Wir wünschen nun nicht wieder 36 Jahre auf diesen Besuch zu warten; es ist wohl nicht unbescheiden, wenn wir wünschen, daß die General=Versammlung hier in Köln, an ihrer Wiege, ihren fünfzigjährigen Geburtslag feiere. Ich werde mir erlauben, im Jahre 1902(Heiterkeit), so Gott will, den Antrag zu stellen, daß die Versammlung im folgenden Jahre in Köln tage. Und meinestheils werde ich am Donnerstag beim Abschiede ihnen zurufen: Auf Wiedersehen im Jahre 1903(Bravo!) Dann wollen wir eben so wie heute ausrufen: Gaude felix Agrippina sanctaque Colonia; freue dich, du glückliches, du heiliges Köln! (Anhaltender Beifall.)
Hr. Oberbürgermeister Becker(Köln) begrüßte die Versammlung mit folgenden Worten:
„Hochansehnliche Versammlung! Sehr verehrte Gäste, die Sie aus allen Theilen Deutschlands so zahlreich hierher gekommen sind, um hier Ihre 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands abzuhalten, gestatten Sie mir, als dem Oberbürgermeister dieser Stadt, Sie Namens der städtischen Behörden von ganzem Herzen willkommen zu heißen.(Beifall.) 36 Jahre sind es her, seit Sie hier Ihre letzte General=Versammlung abhielten, und seitdem hat sich auch im heiligen alten Köln viel verändert. Mit der Hülfe ganz Deutschlands ist das alte Wahrzeichen dieser Stadt, unser herrlicher Dom, wirklich vollendet. Die alten Stadtmauern, sie haben ebenfalls endlich den Anforderungen der Neuzeit weichen müssen, und eine neue Stadt ist neben der alten entstanden. Aber wie auch das Aeußere der Stadt sich geändert haben mag, der Geist der Bevölkerung ist Gott sei Dank der alte geblieben. Noch immer zeichnet sich die Bevölkerung der Neustadt, wie der Altstadt aus durch wahre Frömmigkeit, durch treue Liebe zu ihrer Kirche und feste Anhänglichkeit an Kaiser und Reich.(Lebhafter Beifall.) Oder, wie es so schön und treffend in der an Sie gerichteten Einladung des hiesigen Local=Comité's gesagt ist:„Durch jenen echten katholischen Geist, der die Liebe zum Vaterlande zu vereinigen weiß, mit dem Eifer für die Freiheit und Ehre der Kirche, die eigene Glaubensbegeisterung mit der Achtung vor dem, was den Andersdenkenden heilig ist.“(Stürmisches Bravo.) Möge denn auch Ihre hiesige General=Versammlung, meine hochverehrten Gäste, von diesem Geist des Glaubens, der Treue und Liebe getragen sein! Mögen alle Beschlüsse, welche hier gefaßt werden, zur Ehre Gottes, zum Heile des Staates und zum Wohl der leidenden Nebenmenschen gereichen! Mögen Sie gekräftigt in Ihrem Glauben und neu angeregt zu Werken christlicher Liebe von uns ziehen, aber auch das Gefühl mit von dannen nehmen, daß Sie erhebende und glückliche Tage bei uns verbracht haben, und daß die alte, jetzt wieder neu aufblühende Stadt noch immer eine Stätte wahrer, herzlicher Gastfreundschaft ist. In diesem Sinne heiße ich Sie nochmals herzlichst bei uns willkommen!“(Lang auhaltender Beifall.)
Unter den weitern Liedervorträgen rief namentlich das Ave Maria von Abt eine weihevolle Stimmung hervor, besonders gehoben durch die innige Wärme, mit welcher Hr. van Brück das Solo zur Geltung brachte. Großen Anklang fand auch der von I. Weber componirte Festmarsch, welcher dem Fürsten zu Löwenstein gewidmet ist. Zu dem Trio hat Hr. Joseph Wach einen poesievollen Text gedichtet, welcher mit begeisternden Worten zur Eintracht im Kampfe gegen den Umsturz mahnt.
Der Schriftführer des Local=Comité's, Hr. Schmitz=Valckenberg, verlas eine lange Reihe eingelaufener Begrüßungs=Telegramme, darunter solche von den Katholiken=Vereinen München's, von dem Katholischen Casino München(Vorsitzender Graf Preysing), ferner aus Bechum, Dortmund, Neustadt(Oberschlesien), Osnabrück, Zwickau=Reichenbach, Lichtenthal(Baden), Donauwörth, Stuttgart, sowie von dem gleichzeitig in Elberfeld tagenden Verbande der katholisch=kaufmännischen Vereinigungen.
Im weitern Verlauf des Abends hielten Begrüßungs=Ansprachen die Herren Pfarrer Tappert aus Covington(Nordamerica), Fürstbischöfl cher Delegat Propst Dr. Jahnel(Berlin), Benedictiner= Abt Willibrord Benzler aus Maria=Laach, Prälat Nacke(PaderZwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundduche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Parcelle 967/57 zu Köln, Volksgartenstraße, Garten, mit einer Flächengröße von 4 Ar 92 Meter und einem ReinErtrag von 2 90/100 Thaler; Eigenthümer: Eheleute Jacob Held, Stuccaturer, und Sofia, geborene Hellinghausen, beide zu Köln;
2. Flur U, Parcelle 1718/204 zu Nippes, Hartwichstraße 13: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, c. Schlachthaus, d. Räucherkammer, mit einer Flächengröße von 1 Ar 66 Meter und einem jährlichen Nutzungswerth von 1000 Mark; Eigenthümer: Adolf Pick, Nähmaschinen=Händler zu KölnNippes;
3. Flur 6, Parcelle Nr. 633/326 zu Köln, Martinstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, Fabrik, Stall und Remise, mit einer Flächengröße von 6 Ar 21 Meter, mit einem jährlichen Nutzungswerth von 5100 Mark; Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Graff. Kaufmann, und Clementine, geborene Berghausen, beide zu Köln;
4. Flur T, Parcelle Nr. 687/183, an der Loreleystraße zu Köln, Garten, jetzt Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 68 Meter und einem Rein=Ertrag von 3/100 Thaler; Eigenthümer: Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister, und Caroline, geborene Maibüchen, beide zu Köln,
am 30. October 1894, Vormittags 10¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Geria— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondele derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 6. November 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. August 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 35, Nr. 1779/208, 1778/208, 1777/208, 1776/208, Brüsselerstraße 110, Wohnhaus mit Hofraum, nebst Um= und Unterlage, 2 Ar 60 Meter groß, 1 90/100 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick, Kaufmann, und Josefine, geb. Kayser, zu Köln;
2. Flur 5, Nr. 694/20, Holzmarkt 87, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 16 Meler groß, 1950 Mark Nutzungswerth, Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Bungart, Elisabeth, geb. Schmitz, Gastwirthin zu Köln;
am 28. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
.„Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 5. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. Juni 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
in Portionen ist frisch eingetroffen bei
Th. Holz in kindenthal.
born), Abbé Klaiser(Freiburg, Schweiz), Kaplan Dr. Verres (London) und Dechant Hammer(Wolfstein, Pfalz).
Gegen 11½ Uhr erreichte die prächtig verlaufene Begrüßungsfeier, welche für den Verlauf des Katholikentages die besten Aussichten eröffnete, ihr Ende.
P Diebstähle. Einer Dame wurde im Volksgarten von einem anständig gekleideten Manne, welcher sich ihr in aufdringlicher Weise näherte, eine goldene Cylinder=Uhr mit langer goldener Kette gestohlen; der Diebstahl wurde erst bemerkt, als sich der Mann bereits entfernt hatte.— Aus einem Wohnzimmer an der Fleischmengergasse wurden zwei Taschen=Uhren, eine silberne Cylinder=Uhr und ein sogen. Chronometer, welche beide an der Wand hingen, entwendet.— Aus einer Wohnung an der Mathiasstraße wurden 112 Mark in Gold= und Silbermünzen, und aus einer Wohnung zu Lindenthal 1900 Mark in Banknoten à 100 Mark gestohlen, welche sich in einem Couvert befanden; doch ist in letzterm Falle nicht ausgeschlossen, daß das Convert mit dem Gelde aus Versehen verbrannt worden ist.
* Rheinhöhe am 27. Aug., Morgens 7 Uhr m 3,00—.18.
* Wasserwärme am 27. Aug., Morgens 7 Uhr: 140.

Seite 4. Kölner
41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, Köln 1894.
Preise der Karten
im Aumelde=Burean, Domhof 8.
a. Mitglied=Karte, zu allen öffentlichen und geschlossenen Versammlungen, Ausschüssen und festlichen Veranstaltungen mit Ausnahme des Festmahls berechtigend, einschl. kostenfreien Bezugs des reich illustrirten Fremdenführers und des später erscheinenden stenographischen Berichts über die General=Versammlungen K. 7,50
b. Theilnehmer=Karte, nur zum BegrüßungsAbend im Gürzenich und die vier öffentlichen Versemmlungen im Kaisergarten berechtigend..... K 5,—
#nd t. Neservirter Platz für die vier öffentlichen Versammlungen besonders K 4,—
C. Tages=Karte für die öffentliche Versammlung des
betreffenden Tages K..—
Desgl. für reservirten Platz K.—
d. Theilnehmer=Karte für Damen, zum
Begrüßungs=Abend und die vier öffentlichen Versammlungen berechtigend K 6,—
Tages=Karte für Damen für die öffentliche
Versammlung des betreffenden Tags M..50
Damen=Karte für die Festversammlung in der
Bürger=Gesellschaft am Dinstag=Abend.... K 2,—
d. Eintritts=Karte für den Kaisergarten
ohne Versammlungs=Halle K. 0,20
k. Festmahl=Karte für das trockene Gedeck(spätestens
bis Dinstag den 28. August, Abends 9 Uhr, zu lösen) K. 4,50
g. Karte zum Gartenfest im Volksgarten(außer für Mitglieder) R..—
Das Local-Comité.
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt, Vorsitzender.
Kathol. Volksverein, Köln.
Die Feier unseres
27. Stiftungsfestes
bei Gelegenheit des 41. deutschen Katholiken=Tages
findet in folgender Weise statt:
Dinstag den 28. August, Abends 9½ Uhr
(nach Auflösung der officiellen Fackelzuges):
Festversammlung mit Damen
im Fränkischen Hofe.
sowohl der Gesammt=Vorstand der General=Versammlung wie auch deren ständiger Commissar
Se. Durchlaucht Fürst zu Löwenstein
unser Fest mit ihrem Besuche beehren werden, bitten wir um pünktliches
Erscheinen. Der Vorstand.
Wir bemerken, daß Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen werden bei den Herren: Eduard Fuchs, Christophstraße 44; Julius Gorissen, Heumarkt 17; Heinr. Hohnrath, Sternengasse 18; Peter Forsch, Komödienstraße 10; With. Grein, Bechergasse 6; Ad. Krudewig, Severinstraße 138; H. Fischenich, Mauritiuswall 78.
Der Zutritt zur Festversammlung ist nur gestattet gegen Vorzeigung der General=Versommlungs=Karte bzw. der Mitgliedkarte des Kathol. Volksvereins Köln für 1894 mit einer Dame.
Fackelzug
am 28. c.
Die verehrlichen Mitglieder des
Ratholischen Volks=Vereins Köln
werden hierdurch zur regen Theilnahme am Fackelzuge ergebenst eingeladen.
Diejenigen Mitbürger, welche keinem Vereine angehören und den Fackelzug mitmachen wollen, sind freundlichst gebeten, sich dem Volks=Verein anschließen zu wollen. Der VolksVerein versammelt sich am 28.., Abends 7½ Uhr, im Fränkischen Hof und zieht von dort aus mit Musikbegleitung zum Neumarkt. Der Vorstand.
Local-Anzeiger Nr. 232 4 montag, 27. August 1894.
st-Blatt Nr. II
der 41. General=Versammlung der deutschen Katholiken
erscheint
ontag=Nachmittag 4 Uhr
Verband und
Hal
ischer Arbeiter
7
Zu
Zu der am
Montag den 27. August, Abends 3½ Uhr, im Kaisergarten stattfindenden
Versammlung
der katholischen Arbeiter Köln's und Umgebung
laden wir unsere Mitglieder ein mit der Bitte, zahlreich und pünktlich zu erscheinen und die Mitglied=Karte beim Eintritt vorzuzeigen.
+
Sonntag den 2. September, Nachmiltags 6 Uhr,
in Köln=Bickendorf
im Saale des Herrn Zimmermanns, Ecke Subbelrather= u. Rochusstraße
Verbands-Versammlung.
Tages=Ordnung: 1. Ueber die Pflichten des christlichen Arbeiterstandes in unserer Zeit.
2. Was hat die katholische Kirche für die Arbeiter gethan? Auch zu dieser Versammlung laden wir unsere Mitglieder ein, zahlreich
zu erscheinen. Der geschäftsführende Ausschuß.
und ist zu haben:
im Auskunfts-Bureau. Am Domhof 8; bei den Festblatt-Verkäufern
in allen Versammlungs=Localen;
in der Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung, Marzellenstraße 20.
Castan's Panopticum.
Letzte Wochel
Mr. u. Mrs. Morlan,
das schwerste Ehepaar der Welt,
auf ihrer Hochzeitsreise durch Europa,
zusammen 1232 Pfd. schwer
Uhne Extra-Entrée.
Tran
1 Mühlenbach 1, Hohepforte=Ecke.
10 Pfg. ein Schnittchen Schinken 10 Pfg.
10
10
10
10
10
ein Schnittchen Zunge 10 ein Schnittchen Roastbeef 10 ein Schnittchen Sardellen 10 ein Schnittchen Lachs 10 ein Schnittchen Caviar 10
1O Pfennig
30 Liter feinstes Exportbier.
Ecke Richler- u. Worringerstr.,
Nähe des Zoologischen Gartens und der klora.
Elegantestes Local der Neuzeit. Nur beste Speisen u. Getränke
bei billigen Preisen.
ff. helles Export-Bier.
der einen eleganten, beqnemen und sehr haltbaren Stiefel kaufen will, wird gebeten, unsern beliebten Stiefel Nr. 103 zu versuchen. Wir führen denselben mit hohen und engl. Absätzen, mit und ohne Knoprverzierung, aufgesteppter Kappe, in la. KalblederEinsatz, engl. Wichslederbesatz, unter Garantie der Haltbarkeit.
Das Paar kostet nur Mk. 8,50. Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft,
Schildergasse 48.
Montag. 21. August, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westtä ischen Pionier-Bataillons Nr. 7, Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Teufelsmarsen nach Motiven der Operette„Der Teufel auf Erden“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathea“ von F. v. Suppé. a.„uargo appassionata“, aus der-dur Sonate von L. van Beethoven; b.„Vergissmeinnicht“. lberisches Ständchen von F. v. Suppé.
Fantasie aus der Oper„ungnon“ von A. Thomas.
Erinncrung an R. Wagner’s„Tannhäuser“ vou Hamm.
„Diesen Kuss der ganzen Welt“. Walzer von C. M. Ziehrer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Haymona“ von A. Thomas „Spanische Serenade“ von O. Métra.
Reminiscenzen aus C. M. v. Weber's Opern, Fantasie von J. Gungl. „La belle Amazone“ von Löschhorn.
„Ein Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi.
Armee-Marsch Nr. 9„Herzog von Braunschweig“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Am Dinstag den 4. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus. Vorstunde für Damen am Montag den 3. September; Vorstunde für Herren am Dinstag den 4. September.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer, Sitz Berlin,
Kleine Sandkaul—.
Für die Katholikentage
empfehle ich Zimmer von N. 1,50 bis 2,50. Ganz besonders empfehle meinen 92er Rüdesheimer unter voller Garantie. Flasche 2., halbe Fl. N. 1,10, versende 13 Flaschen zu 25 M.
Besitzer: Anton Schott, Köln,
Kettengasse 4.
2
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., schönes Logis für 1 und 2 anständige junge Leute billig.
Johannisstraße 57(am Haupt
bahnhof).
Gute Schlafft., Mittagessen,
Kost und Logis zu m 1,30 finden anständige Leute. Nalt, Hauptstr. 215.
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Montag den 27. August:
rosse
BrillantVorstellung.
Auftreten sämmtlicher
Kunstcapacitäten und Attractionen.
Einlass 7 Uhr, Auf. des certs 7½, d. Vorstell. 8 U
Conder Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank, Richartzstr. 12, Köln. am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermicthung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet.
Neu eröffnet!
Regen- und Sonnenschirmfabrik
Ant. Legrand,
Köln, Brückenstrasse 12, Eingang Ludwigstrasse.
Stammhaus Saarlouis. Gegründet 1823.
Alles in erster Qualität, waggon= und fuhrenweise.
Briketts und trockenes, gesundes Holz zum Anzünden empfiehlt Friedr. Bühring, Brüsselerstraße 61. Telephon 1836.
Ge
Mar
Anzei
20 Ofg. Seite) 2 und.2 Zeilen selben
W
ird
O0
Nr.
un
Cl
Kinder=Al
8 Cäcilien
Nothwein
tirt naturrein, züglich als Tisc Emil Weinhandlun
Möbel=
Räum:
verkaufe meine
elegant und
Möbel
in Eichen, Mah.
Spiegel, 1 Patent=Bettzu jedem
Th. Struwe
Bitte genau
∆
Aus
Zutreffend
Siche
Wurm
Specialität: Coks und Nußkohlen 28
Zechencoks in zweckentsprechender Körnung für Centralheizungen Herde, Oefen jeder Art(auch für Cadé=Oefen).
Anthracit=Nußkohlen, Flamm=Nußkohlen 2c.
Oerlaa und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
nach eig
2
Zeichen v
(Band=, Spu sind:„Bla Aussehen, 1 Gesichtsfarb die Augen, schreien im der Nase, sp der Nasenwi störungen, machtsneign werden der herumziehen
gefühl in de del. öfterer hafte Gemü klopfen, Ve belegte Zut dauung, 2 wechselnd mi keit nach be Magenschme brechen, Zu Speichels, n Durchfall al stopfung, zu Schleim, B kürbiskernar eines Knäu Jucken im schwellung fühl eines ir Klumpens, förmige Be
G
Bei Nücht süßen Gen Zeichen st dem Ef
Wurmkranke als Magenk irrihün
Dr. me
pr
Köln, A: 5 Sprechst. # Behandlut
Hochseiner
Ital. Wermu#
und avpetitbrit
Reiner Ro#
Reiner weiß W. Scharren
la. echten
per S# seinsten G
Steinweg 11.