4
sen:
gebeten.
eister.
dnete:
ücken
se, billigst. aße 29.
nigl.
niser.
lienmender
18,
Ecke
arten
rein.
Uhr,
ihn 10
tz Hönig en Vortrag Wesen der
tmitglieder.
stand.
it!
50.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annaume
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„ Muz Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. Anzeigen=Preis. Zie einspalige Zeile: für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: Ih Bogen Ul. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1 Bogen.50 für je 100 Stück.
#ies täglich in jedes Haus von Köln somte
4c Vetetien unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Binterhäuser mit Hountags-Peilage 30 Ofg monallich
Nr. 9.
Toral-Anzeiger
Generat-Awreiger Ne D. Beulih, Pouphn u. e eh
Köln, Donnerstag, 11. Januar 1894. Achter Jahrgang.
Dr. A. Hennig's Lungen-Kräuter-Thee
Sit in. Monmtsinnunsaannn un anck ues maarhande aans
bei Lungenemphysem(asthmatische Anfälle), bei Hacdllairer, wie ui Apotheke. Preis 1 Mark. Bestandtheile: Rp. Rad. Senegae, Flor
nieht bachlarer Seiginehgr Ae z. hhiseog, bei haterdotsehen Puraeugeng Hulgaungr 3 15h. Frnuet, Corraudr 200, Cartagen 250.
ist als ein vorzügliches Heil rosp. Linderungeizian mediemischen Autoritäten Erkrankungen der Athmungsorgane von„ruct gei einfachen und chronischen
auerkannt und findet vortheilhafte Anwendung. Vo. Lunt ung Verschleimune),
ae gar fnshnenga. Zu haben in allen Apotheken. Haupt,Dépöt: Einhorn.
"— 00A Harrageen 25.0.
gae, Fior. Tiliae, Pracs. a
Eimer Dombauloose a 3 M.
Bsechuzgutsesgene an. Jod oder 50 odr 25 Konaen 2 M..50 ausiht
Consum
Kaffee,
XXXX
MO
Die unten aufgeführten
2 welche s 2. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den bei##e gefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Langenbrook, Roman von J. v. Dirkink, zu 30 Pf.
garant. reiner Bohnenkaffee,
ist der beste, im Gebrauch der billigste, per ½ Pfund=Packet 70, 80 und 90 Pfg.
Consum-Anstalten:
Deutz, Freiheitstraße 38. Ehrenfeld, Peuloer
Nivp=, Sechszigstraße K Zwischen Pflicht und Neigung,
SscPpes:„Ttche####ge### Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler,
17 und 33.
Hauptstraße 155. Mülheim(Rhein), Dünnwäldchen 20. 4
Düren, Marktplatz 18.
zu 35
Wfa-HAnnis Nach dem americanischen
Wessen Schuld, Orignal der Mary Grace Halpine frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Verlepsch,
zu 35 Pf.
Hanf-Couverts u. Brief bogen mit Firma sowie alle andern Nrucksachen U liefert
schnell u. billig die 9 AccidenzDruckereie
„ Dapier-Landlung o#
u. II von
=Schrötter-Nolden,
053 Fleischmengerg. 53. 0
am Neumarkt.
Eines Weibes Martyrium,
Dem americanischen Original nacherzählt von M.
van Becelaere=Welebil,
zu 50 Pf.
25 Pf. 24
beste solide
nicht. n. Stepp
Se 20.
adt,
von zwei lung von
str. 36.
illgemeinen
lle in####
Pelzwaaren= Versteigerung.
Am Freitag den 12.
rL Roman von M. du Campfranc.
Mlutkerniebr, Genehmigte Uebersetzung von J.
Weybrecht,
Blaue Blume, Novelle von Walter Schwarz, zu 15 Pf.
Amtmanns Vörte, von Th. Schmidt, zu 25 Pf. 2.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.,
Achtfach prämiirt!
Ulmer Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung am 10. Janugr, Jug, 7a4.92; Pak göß G, 10 Mal
2009 4. /5 Mal 1000 4, 50 Mal 500 J4, 100 Mal 390. K 2c. 2c. Original9 3 u.=Antheil=Loos.75,=Antheil=Loos 1 J. Zur Erhöhung der Gewinnchance Gesellschaftsspiel an 50 Nummern 50. Theil K 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
ohne Concurrenz!
Margarine,
von keiner andern übertroffen, per Pfund 75 Pfg. und billiger.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 65 Pfg. bei
E. R. Peiseler,
am Altermarkt, 1 Lintgasse 1, am Altermarkt.
I nbl.altan Rahntt.
Ulmer Dombau=Loose
¼ 1 M,
à 3 M. Ziehung 16 Jan. 1/100 an 100/1 M. 3,50 bei
Rob. Döltz. Komödienstraße 5.
UlmerDombauLotterie
Zieh. 16. Januar. Hanbiaen. 75,000 M Original=Loose 3 M. ½0 Anth. an 50 Loosen K 3,50.
„„„„„.50
„„ 300„„ 10.—
Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
1
100 100
Ulmer Dombau=Loose
à 3 Mark 0 bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
6. Almer Geldlotterie!
Hauptgew.: 75,000, 30,000 2c. baar! Zieh.: Dinstag, Mittwoch, Donnersta##. Ganze Orig.=Loose 3 A 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loos., deren Nummern aus 5 verschied. Tausend gewählt, nur N. 3,50. Heinrich Hoccker, Ehrenstraße 25.
Ulmer BombauLotterie.
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 M Original=Loose 3 J. ½9 a M. 1,75. ¼ a M 1,—.
1/0 Antheil an 50 Loosen N 3,50
R. Richarz, Kalk, Nr. 183.“
Grössere Abnehmer erhalten Rabatt, Ohne Concurrenz.
Ulmer Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Serbische Fleischhalle.
Prima Mettwurst Plockwurst Speck dicker Bratspeck Vorde schinken
Von heute ab verkaufen wir:
3 65 Pfg. amp 90 d 65 24 65 u 65
Prima Hinterschinken.. a 75 Pfg „ Rollschinken.. Kp; 90„
„ rein. Schweineschmalz a 65„
in 10==Büchsen R 63
in 20==Büchsen X 60
Jannar
werde ich im Auftrage des Pelz waaren=Fabricanten J. Pohler in dem Hause Ehrenfeld, Venloerstraße 339,
Restauration Bellen,
wegen vorgerückter Saison:
circa 2000 Stück ganz
neue Pelzsachen, als: feine
Muffen, Kragen, Boas, Mützen von Nerz, Iltis, Biber, Zovel, Skunks, Seehund 2c., ein HerrenPelzrock, Pelzmantelfutter, Teppiche 2c., öffentlich meistbietend gegen gleichbaare Zahlung versteigern.
Der Verkauf beginnt Morgens 10 Uhr und dauert ohne Unterbrechung bis Abds. 7 Uhr.
Mehren,
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator, Köln=Deutz,— Siegburgerstraße 38.
gleichzeitg bemerkend, daß wieder sämmtliche Wurstsorten vorrätig sind
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14. 1353. Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22. Tix, Ehrenfeld, Veuloerstraße 284.
FF Wer gute und gediegene Schuhwaaren
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
□S
Victoria-Melange.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaarenhandlungen käuflich.
in jeder Art billig kausen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
Schonauer,
Rudolphplatz 2,
Friesenwall, am Hahnenthor
werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von K 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
Jungen= und Mädchen=Stiefel
von 2 K. an.
KE Specialität: Anfertigung nach Maß für kranke und verwachsene EI Füße unter Zusicherung guter und bequemer Paßfori.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei Ed. Fomm,
HnMühlenbach 59.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 diejenigen à K.10 zu 70 Pfennig mit Magai's Suppenwürze nachgefüllt.
Carnevals=
&am Sammt,##
schwarz u. sarbig, nur 60 Pfg. p. Meter
# Atlas,#
ungeschmälerte bessere Waare,
von 42 Pfg. an.
Türkischer Schärpenstoff,
nur 95 Pfg. per Meter.
Tarlatan,
nur 25 Pfg. per Meter.
Gold= u. Silber=Carlataus,
nur 38 Pfg. per Meter.
Gold= und
von 95 Pfg. per Meter an.
Gold= und Silber=Besatz,
per 10 Meter von 10 Pfg. ab.
Da- Stoffrosen. per Dtd. von 25 Pfg. an.
Stofftnospen, per Dtzd. von 18 Pfg. an.
Maiglöckchen, per Gros 75 Pfg. Vergitzmeinnicht
von 16 Pfg. per Dtd. an.
Kornblumen.
Mohne. Marquerittes. Früchte.
Laub aller Art
durch Gelegenheitskauf
enorm billig. Kopfbedeckungen
für Damen,
ua Neuheiten.
Jüsgen=Humberg,
ecke Heumarkt 63. cce Friesenstraße 37.
*

Arbeits-Gesuche.
Eine bedeutende
Plüsch= und Möbelstoff=Fabrik
sucht einen zuverlässigen, mit der Fabrication durchaus vertraut.
erst. Werkmeister
zu baldigem Eintritt. Reflectanten mit guten Zeugnissen, welche ihre Befähigung genügend nachzuweisen vermögen, belieben ihre Offerte unter W bei der Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen. Solche, welche bisher speciell in der erwähnten Brauche gearbeitet haben, erhalten den Vorzug, und ist denselben bei befriedigenden Leistungen eine dauernde und angenehme Stellung sicher.*
Tüchtiger Kappeumacher gelucht. Verlengraben 41.
Schweinemetzgergeselle
gesuch. Rosenstraße 4.
Ein Beamter,
katholisch, Wittwer mit großen Kin dern, sucht für sofort eine ältere Person, welche den bürgerlichen Haushalt versteht und etwas nähen kann. Wittwen ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. F G 20 an die A nahmestelle von H. Modemann in Nippes, Sechszigstraße 57, woselbst auch Auskunft ertheilt wird.
Für eine Dame,
Handarbeitslehrerin,
dietet sich eine sichere Existenz in einer emporblühenden Industriestadt Rheinlands, wose bst eine seit Jahren bestehende, gut besuchte Gewerbeschule für Frauen und Töchter, wegen Verheirathung der Inhaberin zum 1. Aprll, event. auch sofort, unter sehr günstigen Bedingungen übertragen werden soll.
Fr.=Offerten unter K L 72 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
anständ. br. Dienstmädchen
gesucht. Uriulaplatz 9.
Keübtes Maschinen= und HandOMädchen zum Weißnähen gesucht. Nippes, Siebachstraße 0.
Verkäuferin.
Für meine Special=Damen=Män tel=Geschäfte in düsseldorf, Elberfeld u. Köln(in letzterer Stadt wird zum Frühjahr eröffnet) suche mit der Branche vertraute, durchaus tüchtige Verkäuferinnen.
Offerten an Leopold Simon, Düsseldorf.
Mädchen gibeit geszacht.
Unter Hutmacher 31.
Ich suche zum 23. dieses oder zu
sichtmeß ein zuverlässiges, fleißiges
Dienstmädchen.
Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Frau Julius Meyer, Cunibe tokloster 4.
Für Damen!
Kostüme von 6 K an, Hauskleider von K 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit
Garantie Severinstr. 210. 2. Et.
nahe am Waidmarkt.
Junger tüchtiger Schneider sucht
Arbeit in und außer dem Hause. Deutz, Pferdchensgasse 17.
Hastüme ne#ester u. Wiener Mode Koslumt(auch für Carneval) werden billig angefertigt
Eigelstein 115, 2. Et.
Zu verkaufen.
haus Eigelstein 113,
enth. großes Ladenlocal und 3 Räume, drei Etagen mit je 2 abgeschlossenen Wohnungen von 3 Räumen, mit allen Bequ., 4 Mansardenzimmer, 2 Wischküch. mit Oefen, 2 Trockenspeicher, gr.
Keller, steht zu verlaufen; gunnig gelegenes altes Haus oder Baustelle werden in Zahlung genommen.
Näheres beim Eigenthümer,
Franz Franke, Dagoberistr. 23
on
1
NR- u g. sen
ein
un
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Nienstmädchen erhalten Stelle, auch D Logis. Eintruchtstraße 167.
Für Mitte Juli bis 1. October wir eine erfahrene, durchaus zuverlässige
Wärterin gesucht,
die gute Empfehlungen aufweisen kann. Fr. Offerten unter K S 79 an die Geschäftsst der Köln. Vo ksztg. 8
AAA
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, Fuicht Stelle in
Weinhandlung oder Hotel.
Fr.=Offerten unter Nr. 35 an die Geschäftsstelle d. B.
Besseres Mädchen gutezeuguisse,
sucht Stelle in besserer, stiller Haushaltung. Zu erfragen
Nippes, Nelkenstraße 8.
Gebildete katholische Dame, aus achtbarer Familie, kinderlose Wittwe, im Haushalt erfahren, sucht zum Frühjahr Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen oder in einem ruhigen Haushalt.
Fr.=Off. u. F P89 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszg
(Lieferanten zahlreicher Apo theken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
* zu Mk..— pr. Fl.
*„„.50„„
s 3*„„.—„„
F%*„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.*
„Schapirograph“.
Bester und billigster
Vervielfältigungs-Apparat,
stets sofort gebrauchsfertig.
Apparat mit allem Zubehör 17 5 Meter lange Ersatzrolle 4 Ml. (2 bis 3 Mal zu benutzen). Circa 200 Zeugnisse von Behörden, Kaufleuten, Rechtsanwälten, Vereinen etc. liegen offen.
Allein-Verkauf für Köln:
Geschw.Antoni
Geschäft für Bureaubedarf, Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Fernsprecher Nr. 2025. Soennecken's u. Zeiss' Artike.
BraunkohlenBriquettes,
Marke B,
empfiehlt billigst
Möller&amp; Noelle Nachf.,
Inh.: I. Pistor,
Perlengraben 33.
Femprech 1130.“
Bilig! Billig! Farben, Stofen
und Seide zu Blousen. Sternengasse 62, früher Kämmergasse 8.
ziertes Zimmer mit Mans. an stille anständige Leute zu verm. sowie ein
Wah—.4„
Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, f. Rheinhecht. Karpfe lebende Schleien, Backfische, iener gew. Laberdan, Tittling a. echte Kieler Sprotten, a. Astrach.=Caviar, alle Sorte Käse, Conserven rc.
„ouis Schmidt.#r#
Fernsprech=Anschluß 1441.
Für Modistinnen. kauf knr echten
Straußfedern, schwarz und farbig, Hälfte des Werthes. Rinkenpfuhl 2
Ball=Roben
llig, schwarz minos unter Preis
er Meter 40 Pfg., Bänder spottbillig
(Kr. Mantelofen mit w. Marmor 5
O zu verk. St. Apernstraße 36
Kammgarn= u. Cheviot=Reste
per Pfd., Tressenlitze per Loth 10 Pfg Sternengasse 62, früh. Kämmergasse 8
Eine Decimalwaage v. z. v. Glockeng 54
*3see,tu. Nung, zu Vertauf.
Flock, Nippes, Steinbergerstr. 40
ge0“ gaangte
6
Erische westfäl. Eier
versendet franco gegen Nachnahme pr. Ponkinchen, ca. 60 Stück enthaltend, zu 47.— Ign. Lüttig, Wewelsburg v. Salzkotten in Westf.
Eine Theke und ein Leinwandschrank billig zu verkaufen. Stolkgasse 25
Carnevalt: san mrtirel nebst Anzügen unter Preis abzugeben.
Kalk, Kirchstraße 23.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchtes Clavier esschten
Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KA
Zu vermiethen.
Kandwerker f. heizb. möbl. Mansarde gesucht.
Limburgerstraße Nr. 15, 2. Etage
Sofort 1. Etage für 18 Mnk.
zu vermiethen. Eintrachtstr. 146.
Ein großes Zimmer,
3. Etage, zu vermieth. Blindgasse 35.
Unterhaus Pittersartt 44
Bescheid Ehrenstraße 13.
Deller hell und trocken, auch als Feruer, Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
2 luftige Zimmer,
nahe der neuen Post, zu vermiethen. Enggasse 10.
2 Zimmer mit Alcoven
zu vermiethen. Steinfeldergasse 4.
2 große Parterrezimmer,
ohne Möbel, billig zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
Abgeschl. 1. Etage,
—7 Räume, ganz oder theilweise zu vermiethen. Rothenberg 1.
Nah. Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Er.
Luftige 1. Etage,
Aussicht auf Gärten, 4 Räume, und Bequeml., Rinkenpfuhl 20, zu verm. 2 Zimmer, Rinkenpfuhl 20, zu
vermiethen an ruhige Leute.
Sleischmengergasse 23: 2 Zimmer
(V à 16 Mark 2 Mansarden à 9 Mark zu vermiethen. Pantaleonswall 58:
1 Zimmer à 7 Mark.
Möblirt.
Schönes Wohn= und Schlafzimmer mit guter Pension für zwei Herren billig zu vermiethen; Nähe der neuen Post. Mohrenstraße 30.
Ehrenfeld, Schnts Ziumer
2. Etage an einzelne Person billig zu vermiethen. Köln, Mathiasstraße 4.
Laden, Wohnung,
großer Keller, zu vermiethen.
Steinweg 1.
Clavier=Unterricht.
Cons. geb. Dame, mit best. Empf., erth gründl. Unterricht in und außer dem Hause. Fr=Off. unt. Nr. 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer ertheilt gründliche
Nachhülfe in Elementarfächern?
Franco-Offerten unter Nr. 36 an die Geschäftsstelle d. B.
Fründlicher Clavier=Unterricht
wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billigst. Ueben frei,
Christophstraße 44, 3. Etage.
(am Hauptbahnhof).
Ic und Logis Mittatisch“.
50 Pfg in und außer dem Hause. Gute Federb., event. heizb. Zimmer. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Standesamt der Stadt Köln.
9. Januar 1894.
Geburten. Herm. Jos., S. v. Herm.
Jos. Hoffmann, Tagl., Steinstr. 44.Heinr. S. v. Wilh. Houboi, Hausku., Kl. Spitzeng. 15.- Maria Christ, T. v. Franz König, Decor.=Maler, Martinsfeld 2.— Gertr., T. v. Adolph Schäfer, Post=Assist., Balduinstraße 2.= Elisab., T. v. Jos. Karejens, Barbier, Follerstr 46. Kath Amaie, T. v. Peier Berling, Ta., Kathainengr. 8.„ Eiisab. Hub., T. v. Wilh Heinr. Versteeg, Fabrikarb., Achterstr. 334.— Gertr., T. v. Joh. W ber, Postrchaffner, Eige stein 51.Ado ph, S. v. Theod. Pohl, Eisenb.= Stat.=Assist., Plankg 5.- Kath., T. v Peter Nagelschmidt, Tagl., Kl. Griechenm 88 Regina Frieder., T. v. Joi. Nußbaum, Tagl., Josephstr 5.= Peter Jol, S. v. Frau# Promper, Zuschneider Gr. Griechenm. 49. Maria Kath., T. v. Jos. Becker, Tagl., Agrippastr 41.- Karl Gerh., S. v. Jac. Franosch, Tagl., Biberstr. 56.= Agnes, T. v. Peter Hilger, Steinh., Moselstr. 104.— Gerh., S. v. Gerh. Kittel, Hauskn., Ketteng. 16.— Gertr. T. v. Friedr. Mohlberg, Tagl., Bayenthal, Mannsfelderstr..- Hub., S. v. Christ. Jos. Röhm, Hausirer, Severinskirchpl..- Heinr., S. v. Peter Thumm, Schneider, Blindg..- Adam S. v. Heinr. Westen Dienstm., Kostg 21.- Karl, S. v. Herm. Aug. Bartholdy, Schuhm., Mülheim a. Rh.= Karl, S. v. Konr. Hill, Schreiner Ellaßstr. 55.- Maria. T. v. Steph. Steinbach, Hausirer, Propsteig. 43.Kath., T. v. Peter Metzger, Schlosser, Zugasse 2.- Rud Jos., S. v. Karl Malmendier, Kaufm., St. Apernstr. 33.- Maria Agnes Sib., T. v. Joh. Wilh. Pfennings, Masseur, An St. Agatha 14.- Hulda, T. v. Karl Vogel, Commis, Am Hof 10. Jul. Alb., S v. Georg Cöllen, Postschaffner, Thieboldsg 118.- Jos., S. v. Ant. Bausch, Faßb., Weichterhof 49.= Friedr. Remh., S. v. Ang. Hartman, Portier, An St. Agatha 22: Joh., T. v. Christ Urban, Tagl., Severinswall 19.— Withelm Maria Heinrich Hub. Jos., S. v. Anton Jos. Reuter, Ober=Steuer=Contr., Bonnerstraße 56.
Wilhelm Aug. Laur. Jos. Maria S v. Aug. Gervers, Fabric., Neuß
Hub., S. v. Jacob Spor, ohne Gew. Kyffhäuserstr. 23.- Christina u. Elisab., Zwill. v. Christ. Wiegel, Schreiner, Kl. Griechenm. 80.- Theodor Franz, S. v. Wilh. Bosse, Flaschenbier=Hdlr, Bayenthal, Goltsteinstraße 43.- Gertr., T. v. Joseph Stolzen, Maler, Kämmerg. 25.
Sterbefälle. Doroth. Range, ged. Sauer,:4., Spulmannsg. 29. Christ. Berger, geb. Flohr, 34.,
Unter Kahlenh. 4.- Anton Wilhelme Kroth, 5 M. 22., Schaafenstr..Maria Magd. Milbers, geb. Stenger, 25., Aachenerstr. 93.- Anna Fischer, geb. Kremer, 42., Herzogstraße 30.
Franz Lyon. 7., Annostr. 194.
- Anna Kath. Esser, geb Morschell, 36., Auf dem Brand 23.- Aloys Stein, 2 J. 6., Spulmannsg. 18.
Peter Jos Menne, verh., Husschm., 53., Landsbergstr. 2. Mathias Pohl, 24., Gr. Telegraphenstr. 22.
Steph. Delcour. 1 J. 1., Elsaßstraße 37.: Clara Lennartz. 11 M.
22., Biberstr 70. Joh Friedr. Schneider, Pfarrer, 50., zu Brachbach.
Peter Joseph Hoffsümmer, Wwr.. Tagl., 63., Gr. Spitzeng. 69.- Wilhelm Hüsgen, Bau=Eleve, 17., zu Ehrenfeld.- Julius Hennig, 2., zu Bayenthal.= Gertrud Schmitz, Wwe Hilger, 76., Panialeonsw. 46.
Heirathen. August Kutgens. Kaufmann, v. Aachen, u. Coarlotte Fiévet, v. hier.- Johann Heiden, Eisenbahn= arbeiter, v. Pingsdorf, und Christina Enkel, v. Hürth.=Augustin Kleist, gen. Weber, Schuhm., v. Warstedde, und Katharina Katzbach, v. Solingen. Jacob Schmidt, Handlungs=Reis., v. hier, und Sophia Hahn, v. Deutz.= Ludwig Erdmann, Stuccaturer, v. Elberseld, und Gertrud Lehr. v. hier.
* Franz Brunswicker, SchuhmacherMofffnn„ 4P E 1 P1
Heiraths=Ankündigungen. Bertram Böhmer, Wwr., ohne Gew., und Gertr. Bergerhausen, Beide Zülpicherstraße 31.- Hub. Hamacher, Fabricant, Ottweiler, und Bertha Entzeroth, Zülpicherstr. 33.: Gottfried Schmitz, Schneider, Pfeilstraße 43, und Agnes Hoffmann, Streitzeugg. 26.„ Franz Krischer, Hausknecht, Salzgasse 3, und
W AT WTE TO ∆
atb. u. Christ. Theisen, Melchior19.= Friedr. Pflug, Koch, An den Dominicanern 2, u. Emma Voß, nfeldergasse 3.- Joseph Klering, Gr Witschgasse 10, und Anna mann, Pipinstr. 1. Heinrich —. Schleifer, Thieboldsg. 5, und Anna Förster, Wwe. Schluch, Thieboldsgasse 83.- Johann Steinmeier, Tagl., zu Köln=Deutz, und Henriette Krone, Thurnmarkt 51. Gottfried Schwarz, Wwr., Portier, u. Christina Neukirchen, Wwe. Buhr, Beide Unter Fettenhennen 17.- Jacob Bourens, Tagl, Spulmannsg. 46, und Anna Denz, Vor St. Martin 38.- Johann Schmitz, Posthülfsbote, Poststr. 22, u. Clara Rössing, Merovingerstr. 8. Franz Jo). Bönder, Fabrikarb., zu mülheim a Rh., und Agnes Beck, Vondelstraße 69.- Heinrich Schopp, Mitzger, zu Erpel, u. Veron. Winzen, hier.= Gerh. Theod. Neulen, Bierbr., zu Müngersdorf, und Kath. Kalz, zu Eschweiler.
*
—

Locales.
S8 Eine Generalversammlung der Gartenbau=Gesellschaft Klora fand gestern Mittag im gelben Saal des Civilcasino's statt. Dieselbe war nach den spätern Feststellungen von 110 Actionatren sucht, die 410 Actien mit einem Capital von 63,000 M. ver caten. Der Vorsitzende des Verwaltungsrathes, Frhr. Ed. v. Oppenheim. erläuterte die Lage der Gesellschaft und verbreitete sich eingehend über die vom Verwaltungsrath zur Hebung des Unternehmens gemachten Vorschläge, wie Beschaffung größerer Versammlungsraume durch N bauten, Verlegung der Küche und Closets usw. Auch die Leitung müsse eine andere werden und an Stelle des bisherigen Verwaltungsrathes ein verantwortlicher Vorstand, sowie diesem zur Seite ein Aufsichtsrath treten Hr. Geh. Baurath Pflaume befürwortete unter Vorlage entsprechender Skizzen den Bau eines—4000 Personen fassenden Saales an Stelle de' hinter dem Wintergarten, zwischen diesem und der Orangerie liegenden Friedensgartens. Die Kosten dieses Saales, der auch mit einer entsprechenden Bühne usw. ausgestattet werden soll, wurden auf etwa 180,000 M. geschätzt. Hr. Gust. Krimer äußerte sich dahin, daß bei den Actionairen wohl nicht genug Stimmung vorhanden sein dürfte, um noch 150 M. nachzuzahlen; wohl aber sei man geneigt, für jede Actie eine kleinere Einzahlung von 50 M. à kouds verdu zu leisten, unter gleichzeitiger Ausgabe von 200,000 Mark zu 3½ pCt. verzinslicher Obligationen. Der Vorsitzende bemerkte, daß dieser Vorschlag auch von anderer Seite gemacht worden sei; bereits sei die Uebernahme einiger größerer Posten von diesen Obligationen in sichere Aussicht gestellt. Dadurch würde es möglich sein, die sämmtlichen Schulden der Gesellschaft bis auf eine erste Hypothek von 100,000 Mark abzustoßen und noch etwa 200,000 M. für Ausführung des geplanten großen Saalbaues und Errichtung einer neuen Küchen=Anlage, die allen neuern Ansprüchen genüge, zur Verfügung zu stellen. Hr. Banquier Schönbeck äußerte sich unter großem Beifall pessimistisch gegenüber den Vorschlägen des Verwaltungsraths und brachte mehrfache Klagen gegen die Restauration vor, worauf der Vorsitzende erwiderte, daß die Verwaltung bereits diesen Uebelständen durch Entfernung des betreffenden Wirthes abzuhelfen gesucht habe. Der vom Vorredner an geregten Herabsetzung der Eintritts- und Abonnements=Gelder stelle sich die Verwaltung freundlich gegenüber. Dieselbe sei auch beim Verwaltungsrath im Princip bereits früher beschlossen gewesen, als die neuen Pläne sich als dringende Nothwendigkeit herausgestellt hätten. Bei einer zu großen Ermäßigung der Abonnements= bzw. Eintritts=Preise werde aber leicht die Qualität der Besucher leiden. Bisher habe das Abonnement 14.000 M. aufgebracht. Es empfehle sich, auch dem Aufsichte rath jüngere Kräfte zuzuführen, um die Flora wieder auf die fruhere Höhe zu bringen. Ein anderes Mitglied der Versammlung bemerkte, daß unbedingt Abonnement und Eintrittspreise heruntergesetzt werden müßten. In Köln beständen zur Zeit an 80 Blumenhandlungen, die sehr gute Geschäfte machten; die Flora müsse auch ihre Handelsgärtnerei wieder rentabel machen.(Bravo!) Der Vorsitzende führte dem gegenüber aus, daß sich die Zeiten seit 30 Jahren für die Gärtnerei sehr geändert hätten. Mit der Handelsgärtnerei habe die Gesellschaft sehr schlechte Geschäfte gemacht. Auch seien von den übrigen Handels gärtnern stets so viele öffentliche und geheime Vorwürfe der Flora gemacht worden, daß der Verwaltungsrath beschlossen habe, dieselbe eingehen zu lassen. Hr. E. Pfeiser wies darauf hin, daß die in der Versammlung erhobenen Vorwürfe sich durchaus nicht gegen die Verwaltung des Gartens richteten. Derselbe befinde sich thatsächlich im besten Zustande und gehöre zu den schönsten Gärten der Stadt. Die Unzuträglichkeiten knüpften sich an die Persönlichkeit des Restaurateurs. Die Schwierigkeiten lägen auch zum großen Theil an den localen Verhältnissen. Eine erhöhte Leistungsfähigkeit sei aber ohne Aufwendung erhöhter Mittel nicht möglich. Hr. Geh. Justizrath R. Esser äußerte sich über die Rechtsfrage, daß man auch unter dem jetzigen
Actien=Gesetz Actien zu 300 Mark ausgeben könnte, wenn zur Uebertragung derselben die Genehmigung der Gesellschaft nöthig sei. Hr. Schönbeck gab die Erklärung ab, daß seine Vorwürfe nicht gegen den Verwaltungsrath gerichtet seien. Es sei aber entschieden zu mißbilligen, daß in der Flora nur Bier der Alteburger Brauerei zu haben sei, worauf der Vorsitzende bemerkte, die genannte Brauerei habe 8000 Mark zum Bau der vor dem Wintergarten liegenden Halle gegeben und als Entgelt dafür das Monopol für
sechs Jahre, mit Ende 1894 ablaufend, erhalten. Schließlich wurde fest gestellt, daß die General=Versammlung nicht beschlußfähig sei. Auf wiederholten Vorschlag des Verwaltungsrathes wurde eine Commission aus folgenden zwölf Herren gewählt: W. Hilgers, Gust. Krimer, unt. Schlösser, Rob. Bachem, Frz. Körver, Al. Schönbeck, I. I. Wrede, Bau=Inspector Schellen, I. Pallenberg, Fritz Hönig, Director Merrettig(Mülheim am Rhein) und Court. Die von dieser Commission im Verein mit dem Verwaltungsrath festgestellten Vorschläge sollen einer später einzuberufenden außerordentlichen General=Versammlung, die nach den Statuten unter allen Umständen beschlußfähig sein wird, zur Genehmigung unterbreitet werden.
p Biblisches Drama. Wie wir vernehmen, hat sich der Präses des St. Joseph=Asyls der jugendlichen Arbeiter, Herr Dr. Drammer, durch vielseitiges dringendes Bitten bestimmen lassen, das schöne biblische Drama„Tavio“, welches die Verwerfung Saul's und die Berufung David's, sowie den erbitterten Kampf des von Gott verworfenen Königs gegen den Gesalbten des Herrn in ergreifender Weise vor Augen führt, am kommenden Sonntag nochmals aufführen zu lassen. Da der Raum in dem Saale des St. Josepo=Asyls kein allzu großer ist, so möge sich Jeder rechtzeitig mit Einlaßkarten versehen, indem von einer abermaligen Wiederholung unbedingt abgesehen
werden muß.
Jubiläum. Am vergangenen Montag waren fünfundzwanzig Jahre verflossen, seit Fraulein Elisabeth Zimmer in die Reihe der Krankenpflegerinnen im hiesigen Bürger=Hospital eingetreten war. Der Gedenktag gestaltete sich zu einem rechten Freudentag für die Jubilarin. Am Morgen beglückwünschten sie außer Mitgliedern der Hospital=Verwaltung die geistlichen Schwestern, sowie das weltliche Hauspersonal und viele Bekannte. Die Gefeierte ist fast die ganze hindurch Zeit bei den Kleinen der weiblichen Station des Bürger=Hospitals thätig gewesen und erfreut sich der allgemeinsten Achtung und Beliebtheit in dieser KrankenAnstalt, sowohl bei den Vorgesetzten, wie bei den Ordensschwestern.
Steuerkasse Köln I. Das Geschäftslocal dieser Kasse ist aus dem Hause Heinrichstraße Nr. 63 nach dem Hause Paulstraße Nr. 30 verlegt worden.#. EE
P Diebstähle. Von der Arbeitsstelle am Hauptbahnhof wurde eine Bohrmaschine, gestohlen und einem Schneidergesellen in einer Herberge am Rothenberg das Portemonnaie mit 15., welches er Nachts unter das Kopfkissen gelegt hatte.
Betrug. Ein Sattler kaufte von einem Bäcker einen Lagerschein über einen bei einem hiesigen Spediteur hinterlegten Koffer. Als er den Koffer abholen wollte, erfuhr er, daß der Lagerschein ungültig sei, weil der dazu gehörige Coupon fehlte.
Gefunden wurden auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring 30 Stück Cementsäcke. Der Eigenthümer kann sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
a Feuer. In der vorvergangenen Nacht entstand in dem Lager einer Rollladen=Fabrik an der Burgunderstraße Feuer, welches erst bemerkt wurde, als es schon große Ausdehnung angenommen hatte. Das Lager brannte ganz aus. Kurz nachher entstand in einem Hause an der Breitestraße ein Zimmerbrand. Gestern Nachmittag gerieth in einem Hause an der Langgasse die Tavete in Brand. Auf der Lindenburg in
Bahnhofstrasse Nr. 3
ich-, Kunst- und Accidenz-Druckerei empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
ehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
— Prompte Bedienung.—.— Billige Preise.
luster auf Verrangen frauco zur Ansicht zurneesten.- Zusenduns nach Auswärts postfrei.
Lindenthal wurde der Dachstuhl eines Stalles vom Feuer vernichtet.
Auch auf dem Pantaleonswall entstand in einem Hause ein Zimmerbrand. Zu sämmtlichen Bränden wurde die städtische Feuerwehr zu
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 123. Fra Diavolo, oder: Das Gasthaus zu Terracina. Komische Oper in 3 Aufzügen von D. F. E. Auber. Fra Diavolo, unter dem Namen des Marquis von San Marco: Bruno Heydrich. Lord Kootburn, ein reisender Engländer Alois Hofmann. Pamela, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Lorenzo Offizier bei den päpstlichen Dragonern: Oscar Braun. Matteo, Gast wirth: August Ulbrich. Zerline, seine Tochter: Meta Kalman. An 7, Ende 91 Uhr.— Freitag, 12. Jan.: Ab.=Vst. 124. Letztes Gast spiel von Karl William Büller. Der Registrator auf Reisen Posse mit Gesang in 3 Acten von'Arronge und G. v. Moser. Cäsar Wichtig: Karl William Büller als Gast.
* Ehrenfeld, 9. Jan. Einen schönen, recht befriedigenden Verlauf nahm die Weihnachtsfeier, die am 6. und 7. d. M. von Seiten der katholischen Anstalt Marienheim für Haushaltungsschule im eigenen Hause, Schönsteinstraße 26, abgehalten wurde. Da der große Raum nicht genügt hätte, die Zöglinge, deren Eltern und die zahlreichen Gönner des Hauses zugleich zu versammeln, hatte die Leitung des Hauses eine Parallel=Feier am 6. und 7. Januar veranstaltet. Freudigst wurde am Sonntag das Erscheinen des hochw. Hrn. Weihbischofs Fischer begrüßt, welcher s. Z. den Grundstein des Hauses gelegt und dasselbe im folgenden Jahre feierlich eingeweiht hatte. An der Feier nahmen ferner Theil die Geistlichkeit von Ehrenfeld und Bickendorf, die Herren Bürgermeister Jesse aus Ehrenfeld, Kreis=Schulinspector Dr. Löhe, Stadtrath Zilkens und eine große Anzahl hervorragender Industrieller aus Köln und Ehrenfeld, für die das Gedeihen des Unternehmens von hohem Werthe ist. Die Festrede des Hrn. Kaplan Schaaf entwickelte die Anfänge des Vereins und des Hauses, denen Schwierigkeiten nicht erspart blieben. Ausdauer und Go#ttvertrauen haben aber das Unternehmen erhalten und befördert, dessen jetzige Resultate sind:
1. ein regelmäßiger Unterricht im Nähen, Stricken, Bügeln und Kochen;
2. ein Hospitium für alleinstehende Fabrikmädchen; 3. selbständiges Arbeiten einer Werkstätte für Strickerei; 4. eine Strick= und Nähschule für noch schulpflichtige Mädchen an den freien Mittwoch- und SamstagNachmittagen. An den Sonntagen finden die Mädchen in diesem Hause Zeit und Gelegenheit, einige Stunden in passender Unterhaltung durch Vortrag, Gesang usw. hinzubringen, wobei es Sorge der Leitung bleibt, daß die Versammlungen über—½8 Uhr nicht ausgedehnt werden. Besondern Dank schulden das Haus und das ganze Unternehmen dem Damen=Comité aus Ehrenfeld, das sich zusammensetzt aus den Damen: Frau Dr. J. Krauß, Frau Bürgermeister Jesse, Frau A. Schlösser, Frau Schulte, Frau F. Zilkens, Frl. Th. Körnig und Frl.
C. Schmitz. An die Festrede und den Geschäftsbericht schloß sich die Aufführung eines biblischen Stückes, welches, mit passenden Gesängen verbunden, den Zöglingen alle Ehre machte. Nach einer herzlichen Ansprache des hochw. Herrn Weihbischofs, der seinen Segen spendete, besichtigte ein großer Theil der Eingeladenen unter kundiger Führung die Arbeits- und Wohnräume des Hauses, worauf zum Schlusse eine allgemeine Verloosung von praktischen Geschenken an die Zöglinge stattfand.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schwurgericht. Der Küfermeister Peter Glasmacher, geboren im Jahre 1842 zu Gevelsdorf(Bürgermeisterei Hottorf), der u. a. wegen Münzverbrechen mit fünf Jahren Zuchthaus vorbestraft ist, ist angeklagt, zu Elsdorf am 23. October v. J. den Tagelöhner Peter Stein getödtet und die Tödtung mit Ueberlegung ausgeführt zu haben. Am Morgen des 23. October begab Stein sich in angetrunkenem Zustande mit einigen Bekannten auf das Feld, wo Glasmacher mit andern Personen bei der Kartoffel=Ernte beschäftigt war. Schon hier gerieth Stein mit Glasmacher in Wortwechsel, was sich noch mehrere Male im Laufe des Tages wiederholte. Als man Abends den Stein aus einer Wirthschaft bis zur Thüre seines Hauses führte, geriethen Stein und Glasmacher wiederum i Wortwechsel. Die Frau des Angeklagten bemühte sich vergeblich ihren Mann, der auf Stein losstürzen wollte, zurückzuhalten. Mit einem Dolchmesser stieß der Beschuldigte den Stein in den Oberschenkel, wobei die Schlagader getroffen wurde. Der Verletzte lief, indem er die stark blutende Wunde zuhielt, in die Wirthschaft zurück, wo er hinsank und in kürzester Zeit an Ver blutung starb. Glasmacher erklärt, er sei, als er die That vollbrachte betrunken und wie von Sinnen gewesen und sei erst eine Viertelstunde später wieder zum Bewußtsein gekommen. Von den Geschworenen wurde die Frage des überlegten Mordes verneint, die Frage der vorsätzlichen Tödtung dagegen bejaht. Gleichzeitig bejahten die Geschworenen die strafmildernde Nebenfrage: Ist der Angeklagte ohne eigene Schuld durch eine ihm oder einem Angehörigen zugefügte schwere Mißhandlung oder Beleidigung zum Zorn gereizt und hierdurch auf der Stelle zur That hingerissen worden? Das Gericht erkannte auf fünf Jahre Gefängniß.
V Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Düsseldorf erbrach einem Schlafcollegen den Koffer und entwendete daraus 30 M. Da Vorstrafen und grober Vertrauensbruch vorlagen, wurde auf ein Jahr Gefängniß und auf sofortige Verhaftung erkannt.— Bei Gelegenheit der Einweihung eines Rohbaues in Brühl kam es am 24. Mai zu argen Ausschreitungen. Es fand unter den Arbeitern und andern Personen eine Schlägerei statt, in welcher mehrere Personen mehr oder minder erheblich verletzt wurden. Ein Anstreicher, der mit einem Messer in eine streitende Gruppe hineingestochen hatte, erhielt neun Monate Gefängniß. Ein Maurer, dem eine Betheiligung an der Schlägerei nachgewiesen wurde, muß zwei Monate hinter Schloß und Riegel; bei zwei andern Angeklagten erkannte das Gericht freisprechend.— Drei junge Burschen, die sich in einer Wirthschaft arge Ausschreitungen hatten zu Schulden kommen lassen, wurden mit je sieben Monaten Gefängniß bestraft.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Niehl drang am 14. October v. J. in die Wohnung eines Ziegelmeisters ein und schlug denselben mit einer Flasche an den Kopf, ferner zertrümmerte er in dessen Wohnung mehrere Fensterscheiben. Das Urtheil lautete auf zwei Monate und drei Tage Gefängniß.— Gelegentlich eines RecrutenTransports wurde ein Fabrikar###eiter aus Berg.=Gladbach, hierselbst wohnend, von einem Vicefeldwebel zurückgewiesen. Er schlug nun denselben in's Gesicht und beleidigte ihn. Die Strafe wurde auf 15 M bemessen.— Ein T
K An den Königshusaren=Verein hierselbst ist folgendes Schreiben des Prinzen Heinrich von Hessen gelangt:„Dem Vorstand erwidere ich auf das geehrte Schreiben, daß mich das Ansuchen, Protector des Vereins zu werden, in hohem Maße ehrt und ich ihm gern Folge leiste. Wenn ich momentan auch weit ab vom Vater Rhein, hier an der Isar, Quartier genommen habe, so kann dies doch wohl kein Grund sein, diese Ehrenstelle abzulehnen, durch welche ich in nähere geistige Verbindung mit alten Königshusaren trete, mit Kameraden eines Regiments, dem anzugehören immer mein Stolz war und bleiben wird. Es würde mich freuen, s. Z. Näheres über den Verein zu hören, auch ob noch Kameraden aus„meiner Zeit"— 62—66 incl.— Mitglieder des Vereins sind. Mit herzlichem kameradschaftlichem Gruß und meinem Dank, daß Sie bei dieser Gelegenheit eines palten Lehm=Opt gedacht. Ihr ergebener Heinrich Prinz von Hessen.
* Verein für Garten=Cultur und Botanik. Wie in dem Bericht über die jüngste Monats-Versammlung des Vereins mitgetheilt ist, hat in derselben Hr. Kunstgärtner Joseph Schmitz aus Nippes
einen Vortrag über das Thema:„Wie ernähren sich unsere Zimmerpflanzen“ gehalten. Der in dem Berichte dem Redner zugeschobene Satz, die künstlichen Dünger seien schädlich für die Pflanzen, ist von demselben in dieser uneingeschränkten Fassung nicht aufgestellt worden. Seine Ausführungen gingen vielmehr dahin, daß die künstlichen Dunger nicht alle schädlich, einige sogar sehr nützlich sind. Weil aber viele Arten von künstlichem Dünger theils schädlich sind, theils den Pflanzen wenigstens nichts nützen, ertheilte Redner den Rath, mit Kuhdünger oder besser noch mit Hornspähnen zu düngen.
&∆ Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen hielt am Dinstag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes ein Damenkränzchen ab, welches in jeder Hinsicht als ein äußerst gelungenes bezeichnet werden darf. Das schöne Geschlecht hatte sich in großer Anzahl eingefunden, hieß es doch, daß nach der Sitzung ein Tänzchen veranstaltet würde. Der Kleine Rath hatte denn auch Fürsorge getroffen, daß die Sitzung nicht allzu lange dauerte; desto glänzender verlief dieselbe. Der Präsident, Hr. Jos. Wach, widmete den Damen in schneidigen Worten einen Willkommgruß und ein von den Narren begeistert ausgenommenes Hoch. Ein von Hrn. Gammerzen verfaßtes Lied„Faschings=Siegeslauf“ fand großen Beifall und wurde zwei Mal gesungen. Nachdem Hr. Herold, welcher seine Rede vergessen hatte, einen von seinem Brüderchen in urkomischer Weise verfaßten Aufsatz über Köln verlesen, bestieg nach Absingen eines vom Präsidenten gedichteten hübschen Liedes dieser selbst die Bütt, um einen hochpoetischen, echt carnevalistischen Prolog zu sprechen, wofür er von der muntern Narrenschaar mit Hochrufen und Mützenschwenken geehrt wurde. Hierauf sang man ein Lied„Nen ahle Junggesell“ von Hrn. Wolff, welches demselben reichen Beifall ein brachte. Den Unterschied„Wat'nen brave Kähl eß un wat keinen brave Kähl eß“, wußte ein alter Carnevalskämpe, Hr. Wiersberg, in recht humoristischer Weise zu schildern; er meinte u..:„Wer sing Metbürgere schängk Trabante un Mamelucke, un zerbrich sich dann selvs des Naaks sing Rutte, dat eß keinen brave Kähl!“ Stürmischer Beifall belohnte den Redner, worauf Hr. Fischenich die Bütt bestieg und als Nachtswächter a. D. sein resultatloses Suchen nach einem neuen Posten erzählte. Derselbe that dies auf eine so drollige Art, daß die Zuhörer nicht aus dem Lachen herauskamen. Den Schluß der glänzen den Sitzung bildete ein Tänzchen. Dem in der Sitzung anwesenden Präsidenten der Großen Bonner Carnevals=Gesellschaft, Hrn. Kreisbaumeister Wagner, wurde vom Präsidenten Wach das Versprechen gegeben, daß Alaaf Köllen am nächsten Sonntag bei den Bonnern in großer Zahl zum Besuche erscheinen werde.
am Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Die zweite Sitzung der Carnevals=Gesellschaft Eintracht im Krystallpalast reihte sich unter der umsichtigen Leitung des Präsidenten Hrn. Jos. Hilberoth der ersten Sitzung würdig an. Schon das zu Anfang gebotene Protokoll des Hrn. Breuer versetzte die sehr zahlreich erschienenen Närrinnen und Narren in die beste carnevalistische Stimmung, welch' letztere auch bis zum Schlusse auhielt. Als recht wirksame Redner boten die HH. Eichholz, Horn, Schmitz, Jos. Pütz, Stefens sowie besonders die HH. Heinr. Keller, Herold und Rosenow die prächtigsten Gaben. Der bekannte stimmgewaltige Bassist Hr. Scheidtweiler erfreute die Gesellschaft mit mehrern recht schön zu Gehör gebrachten Liedern. Die Lieder der HH. Urban, Rosenow, Henkel, Jünger, Dickopp und Keller fanden eine sehr beifällige Aufnahme und wurden die einzelnen Strophen mehrmals wiederholt. Auch sind noch die humoristischen Gaben der HH. Breuer, Heinr. Granderath, sowie die Darbietungen des Hrn. Keller lobend zu erwähnen. Auf das heute im Victoria=Saale stattfindende große Damen Comité der Carnevals=Gesellschaft Eintracht wollen wir hier noch besonders hinweisen und der Eintracht, die ein glänzendes Programm mit schönen Ueberraschungen für die Damen in Aussicht stellt, ein volles Haus wünschen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1466] Canal=Anschlüsse. Wie nützlich und zweckmäßig die Canal=Anschlüsse sind, zeigt sich jetzt bei dem Frostwetter in den Straßen, wo keine Canalisation ist. In manchen Straßen herrschen geradezu trostlose Zustände. Die Straßenrinnen sind verstopft, das aus den Häusern geleitete Wasser hat keinen Abfluß, und so entstehen auf der Straße und den Seitenwegen große Eismassen, welche für Menschen und Thiere nicht ohne Gefahr sind. Daß die Hausbesitzer oder Unterhausbewohner für etwaige Unfälle, welche hierdurch herbeigeführt werden, haften, ist selbstverständlich. Deshalb sorge ein Jeder dafür, daß die Straßenrinnen offen gehalten und die Eisflächen möglichst beseitigt werden. Hoffentlich wird die Polizei die nöthigen Maßregeln nicht außer Acht lassen und auch dafür Sorge tragen, daß die Eishaufen nicht längere Zeit in den Straßen liegen bleiben. Civis.
Zur Kurzweil.
** Zukünftiges.„Meine Tochter besucht das Mädchen=Gymna sium; das Heirathen ist jetzt zu schwierig, darum soll sie Jura studiren.“ —„Und Ihr Sohn?“—„Ach, der sagt, die Mädchen verstehen heute alle nichts von der Küche, und er ist so sehr für gutes Essen— na, da will er Koch werden.“
Eis- und Wasserstands-Nachrichten. d Worringen, 9. Jan. Die Eisdecke des Rheines ist heute in aller Frühe von hiesigen Lotsen zuerst überschritten worden. Man hat auf dem Eise einen bequemen Weg gebahnt und ihn durch Sandstreuen leicht gangbar gemacht. Den ganzen Tag über herrschte ein reges Leben auf dem Strome, der hier bekanntlich die grösste Breite von etwa 500 Meter hat. Nach dem erfolgten starken Steigen des Rheines ist das Wasser heute in langsamem Sinken begriffen.
R Merkenich(bei Longerich), 10. Jan. Heute Nacht hat sich das Rheineis bis hierhin aufgestaut.
•<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 1 0.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 1 1<space> U h r<space> m<space> 0. 9 4<space>+<space> 0. 4 3.<space>
Tagelöhner aus Ratingen verübte zu Ehrenfeld
W. Lippmann,
Domkloster 1,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapierer Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9° Donnerstag, 11. Januar 1894.
# Volksschule und mittlere Knabenschule.
Wir entnehmen der Kölnischen Volkszeitung über diesen Gegenstand folgende Ausführungen:
Die Kölner Stadtverordneten=Versammlung hat am 7. December v. J. beschlossen, eine sogenannte mittlere Knabenschule zu errichten. Diese Schule harrt einstweilen noch der höhern Genehmigung. Es möchte darum wohl noch an der Zeit sein, die ganze Angelegenheit einer ernstlichen Besprechung zu unterziehen.
Sehr interessant wäre es in der That, zu wissen, wer in dieser Sache das erste Wort gesprochen und das Bedürfniß zu einer solchen mittlern Knabenschule herausgefunden hat. Unseres Erachtens zählt eine solche Schule zu den Bedürfnissen, welche man zum Schaden der Gesammtheit künstlich schafft. Als die hiesigen Vorschulen gegründet werden sollten, erklärten alle Gymnasial=Directoren einstimmig, sie wünschten solche Schulen nicht, indem die Vorbereitung für die höhern Anstalten eben so gut in der Volksschule erlangt werden könne, als in besondern Vorschulen. Die Vorbereitung in der Volksschule ist sogar noch zweckmäßiger. Denn da zeigt es sich eher, ob ein Knabe wirklich Talent zum Besuche einer höhern Schule hat, wogegen in der Vorschule auch ein ganz beschränkter Kopf vielleicht das Bißchen Wissen für die Sexta eingedrillt erhält und dann später auf der höhern Anstalt doch nicht weiter kommen kann.
Fragt man nach dem Zweck der mittlern Knabenschule, so soll dieselbe zunächst die untern Klassen der höhern Schulen entlasten; die höhern Schulen sollen von dem Ballaste, den sie ein, zwei, drei, vier und mehr Jahre gezwungen mitschleppen, um so früher befreit werden. Das hört sich schön an, wenn nur der schöne Traum Wahrheit und Wirklichkeit werden könnte. Die Eltern wollen alle möglichst viel aus ihren Kindern machen, und sie haben Recht, wenn sie den einen oder andern ihrer Sprößlinge nicht so ohne weiteres für einen Dummkopf halten. Sie werden also mit ihrem Söhnchen zunächst durchaus nicht nach der mittlern Knabenschule kommen, sie werden ganz wie früher nach der Bürgerschule, nach der OberRealschule, nach dem Realgymnasium und nach dem Gymnasium gehen; denn da ist wirklich eine höhere Bildung und die damit verbundene Berechtigung im Leben zu erlangen, wohingegen die mittlere Knabenschule kaum mehr als den Schein einer höhern Bildung gewährt und gar keine Rechte ertheilt. Denn wenn die neue Anstalt wesentlich nur Diejenigen aufnehmen soll, die bei den höhern Anstalten scheitern und dann vielleicht auch noch die Söhne solcher Eltern, denen es weniger um eine höhere Bildung zu thun ist, als eben um die Absonderung, weil der Geldsäckel ihnen den dummen Stolz erlaubt, so wird die Intelligenz weit eher in einer gewöhnlichen Volksschule, als in der mittlern Knabenschule vertreten sein. Das steht also fest: ein kluger Mann wird seinen klugen Jungen nicht nach der neuen Schule schicken, weil dort eine förderliche Bildung nicht zu holen ist.
Vom katholischen Standpunkte aus ist ferner die geplante mittlere Knabenschule eine Simultanschule. Eine solche ist sie für alle Diejenigen, denen es um die Sache zu thun ist und nicht um einen schönen Namen, der über die Sache ein Mäntelchen hängt. Katholiken, Protestänten und Juden sitzen in der mittlern Mädchenschule zusammen, und so soll es auch in der mittlern Knabenschule werden. Was also irgendwie einen religiösen Anstrich hat, muß aus dem Unterricht fern gehalten werden, selbst da, wo es sich ganz natürlich ergibt, und wo der Hinweis im Interesse der religiösen und moralischen Erziehung vollständig am Platze wäre. Wir verkennen nicht, daß bei den genannten Confessionen ja manches Gemeinsame sich vorfindet, was unbedenklich zur Aussprache kommen könnte. Daß dabei aber alle sanftere und tiefere religiöse Einwirkung verloren gehen muß, liegt auf der Hand.
In einer guten confessionellen Schule vertritt der Lehrer die Stelle der Eltern auch in der religiösen und moralischen Erziehung der Jugend. Vorausgesetzt, daß er der rechte Mann ist, braucht er nur frisch und frei vom Herzen zu reden, so wird alles gut sein. Sind aber die Schüler gemischt, so bleibt manches gute Wort ungesprochen, und auch die Eltern können das, was die Schule versäumt, schwerlich alles einholen und wieder gut machen. Sie können es mit dem besten Willen nicht; denn die Gelegenheit ist heute da und kommt morgen nicht mehr wieder. In dem Stundenplan der mittlern Knabenschule erscheint zudem der Religions=Unterricht, welcher mit nur zwei Stunden wöchentlich auftritt, arg vernachlässigt.
Im weitern hat die Gründung einer solchen mittlern Knabenschule aber auch eine sociale Bedeutung, die man nicht verkennen sollte. Man spricht heute so viel von dem Hasse, der die untern Klassen gegen die obern treibt, und sucht nach Mitteln, hier zu heilen und auszugleichen. Ein solches Mittel ist nun die geplante mittlere Knabenschule ganz und gar nicht. Im Gegentheil, durch diese Gründung werden die Gegensätze verschärft. In den Vorschulen haben die Reichern ihre Kinder schon von den Volksschülern abgesondert, und nun soll noch wieder eine neue Scheidung vorgenommen werden. Wer schließlich auch nur eine Mark pro Tag mehr zu verzehren hat als der weniger glückliche Nachbar, glaubt sein Kind um dieser einen Mark willen auch in eine andere Schule schicken zu müssen. In Süddeutschland, in München und Augsburg, gibt es nur die allgemeine Volksschule; der gesunde Sinn der Bevölkerung will von den Vorschulen nichts wissen; das Kind des Ministers besucht dieselbe Schule wie das Kind des Handwerkers. Hier bei uns aber treibt man die Scheidung auch in der harmlosen Kinderwelt schon auf das äußerste; man läßt die Kinder, welche sonst fröhlich und freundlich ihr Spiel mit einander treiben könnten, kalt an einander vorbeigehen, das eine hochnäsig und das andere verachtet.
Man sagt von der andern Seite, es sei nur ein geringer Procentsatz, der etwa durch die mittlere Knabenschule der Volksschule entzogen werde, die Volksschule werde dadurch noch nicht zur Armenschule berabsinken. Hier darf aber nicht mit bloßen Zahlen
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 11. Januar, Abends 8 Uhr:
XIII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Albert Beuthan. Programm.
— I. Theil.
I. Ouverture zu„Prometheus“ von Ludwia van Beethoven
2.„Militair=Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert
3. Prélude du##ns acte de’opéra„Tovelille“ von Asger Hamerick.
4. Selection aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
5. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
„ II. Theil.
6. Ouverture zu„Sakuntala“ von Karl Goldmark.
7. a. Nordisches Lied über den Namen„Gade“ von R. Schumann.
d.„Flirtation“, Intermezzo für Streich Instrumente von P. A. Steck. c.„Der Maskenball“, Mazurka von Karl Lesimple.
8. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von Richard Wagner.
9. Finale des 2. Actes aus der Oper„Favoritin“ von Donizeiti.
10.„Schwungräder“, Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg. ½ Dutzendkart. a 2 4 sind Abends a. d. Kasse z. haben.
Samstag den 3. kebruar: Masken-Fest
für die Concert=Abonnenten. L. J. Brems.
40 Carnevals-Gesellschaft A
10„Eintracht“, 8
Donnerstag den 11. Januar., Abends 8 Uhr:
Damen-Comite
im Pictoria=Jaale(Maidmarkt).
Herbei Ihr Frauen und Mändelein Zum fröhlich närrischen Feste,
Die„Eintracht“ sie bretet bei perlendem Wein In Red’ und Lied Euch das Beste.
Drum fort mit den Sorgen, dem Alltagsleid,
Kommt, helfet den Griesgrom bezwingen,
Heut' steh'n wir zum lustigen Kampfe bereit Und der Sieg wird uns hurtig gelingen.
Person sind in den durch Placate kenntlich gemachten
Kleine Rath.
Karten zu. 1 à Debitstellen zu haben.
Kassapreis erhöht
operirt werden. Wenn ein angesehener Mann sein Kind in die Volksschule schickt, so gibt er dadurch eben dieser Schule ein gutes Zeugniß, und das Beispiel des Vaters wird Nachahmung finden. Wenn aber von den besser gestellten Familien eine nach der andern der Volksschule ihre Kinder entzieht, so sinkt die Volksschule in der öffentlichen Achtung, sollten auch noch zehn Mal so viel Kinder in derselben verbleiben, als fortgegangen sind. Wenn die Leute, die einen maßgebenden Einfluß besitzen, ihre Kinder nicht mehr in die Volksschule schicken, so kommt die Vernachlässigung dieser Volksschule eigentlich ganz von selbst. Als man in Köln die seinern Volksschulen gründen wollte, an deren Stelle dann die Vorschulen getreten sind, da stand die Verschlechterung der alten Volksschule an demselben Tage auf der Tagesordnung; man erhöhte in der Volksschule die Schülerzahl, wohingegen die feinern Schulen durch eine geringere Schülerzahl von den Volksschulen sich unterscheiden sollten. Wir haben uns gewundert, als Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß die Ausgaben für einen Volksschüler nur 13 M. 60 Pfg. pro Jahr betragen, daß aber die Kosten für einen Schüler der Realschule und der höhern Bürgerschule bis zu 81 und 87 M. steigen. Da wäre es doch wahrhaftig an der Zeit, auch der Volksschule das Nöthige nicht mit so kurzer Hand zuzutheilen.
Unsere Ansicht über die mittlere Knabenschule wollen wir noch ein Mal kurz zusammenfassen. Durch diese neuen Schulen wird der Hochmuth und der Kastengeist gepflegt und die Standes=Unterschiede werden ganz unnöthigerweise verschärft; gute Schulen werden diese mittleren Knabenschulen nicht werden, denn trotz Französisch, trotz verändertem Stundenplan ist eine höhere Bildung, als die Volksschule sie gewährt, dort nicht zu suchen. Wenn die mittlere Knabenschule wesentlich Diejenigen aufnehmen soll, welche auf den andern Anstalten gescheitert sind, so dürfte sehr viel Beschränktheit und vielleicht eben so viel angeborene oder anerzogene Trägheit dort sich zusammenfinden, so daß ein vernünftiger Vater sich drei Mal bedenken würde, ehe er für einen geweckten Jungen in diesem Asyl Aufnahme nachsuchen möchte. Von solchen Eltern, die für ihre Kinder so vieler Bildung nicht bedürfen und dieselben nur einzig deswegen der neuen Schule zuführen, weil sie sich das leisten und die 60 M. aufbringen können, rede ich am besten gar nicht. Vom religiösen Standpunkte aus betrachtet, sind die geplanten neuen Schulen durchaus vom Uebel; unsere Volksschulen verlieren durch dieselben an Ansehen und Wirkungskraft, und die sociale Kluft zwischen den einzelnen Ständen wird bedenklich erweitert.
In der Stadtverordneten=Sitzung vom 7. December v. I. gibt Hr. Oberbürgermeister Becker unsern Volksschulen das Zeugniß. sie ständen„absolut auf der Höhe in ihren Leistungen". Vielleicht könnten sie aber doch durch eine etwas wärmere Theilnahme für dieselben, durch sorgfältigere Behandlung ihrer Räume, durch Theilung der allzu großen Klassen und anderes mehr noch bedeutend gehoben werden, und davon würde nicht ein geringer Bruchtheil, sondern die ganze Bevölkerung den Segen genießen.
80n Panorama international,
Domkl. 3. Eing.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr. 19. Die Insel Rügen u. Stralsund Puttbus, Crampas, Saßnitz usw. Der Hertha=See 2c. Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin. Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Volksgarten.
Donnerstag den II. Januar,
Abends 8 Uhr:
2 Philbarmonisches Concert.
m Freitag den 12. Januar beginne ich einen neuen
Tanz=Cursus.
Der Cursus ist bis Carneval nicht zu Ende, garantire aber bis dahin schon für großen Erfolg. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. Hochachtungsvoll!
Priedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer
Kleine
(Sitz Berlin),
Sandkaul
1
Großer Schuhwaaren=Verkauf.
Ein bedeutendes Schuhlager, worunter viele Winterschuhe, soll, um rasch damit zu räumen, en gros&amp; en détail zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft werden. Niemand versäume, diese außerordentlich günstige Gelegenheit zu benutzen und sich zu überzeugen. 116 Breitestraße 116.
Bitte, genau auf Breitestraße 116 zu achten und diese Annonce auszuschneiden.
Schmid, Sogegraße Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
* KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
Zu vermiethen:
Lübeckerstraße 14, 1. Etage,
Hansa=Ring 131, Eckhaus, 1Pohaus, mit Laden=Local und
do. 1. Etage, 4 Zimmer nebst Küche u. Mansarde,
Hauso=Ping 133 Lagerhaus mit 3 Etagen mit je 450 Qu.=Meter
Hanfu=Alug 100, Fläche, mit 900 Qu.=Meter Keller, Stallungen, Remise, Kutscher=Wohnung, mit beliebig großer Herrschafts=Wohnung,
Hansa=Ring 135, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
da sagerhaus mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
oo. Tugrrhuus 180 Qu.=Meter Fläche, Keller für
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter und Kutscher=Wohnung,
Brüsseler= und Genterstr.=Ecke,
do.
do. do.
groß mit Stallungen, Remise Küche
Unterhaus, 5 Zimmer, und Mansarde,
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde.
Näheres Hansa=Ring 135, part.
Lieferung von Pflastersand und Kies.
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies in dem Geschäftsjahre 189495 für die Baubezirke Bayenthal, Deutz und Lindenthal soll im Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Die Lieferungs=Bedingungen und Angebothefte liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können auch von dort gegen gebührenfreie Einsendung von 1,50 Mark bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen der unterzeichneten Dienststelle bis spätestens
Montag den 29. Januar 1894, Vormittags 11 Uhr, einzureichen, zu welcher Stunde die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, 5. Januar 1894. Tiefbau=Amt:
Merckens.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil 9, Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln