Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Pfs.
#ttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1died täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
5
Anzeiger
Nr. 259.
Köln,
Minoritenstrasse 14,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 25. September 1892. Heute 6 Seiten.
E 1E
Köln,
Ecke Richartzstrasse,
mbert Walllc
beehrt sich hiermit den Empfang der neuesten Stoffe für Herbst und Winter
anzuzeigen.
Grosse Auswahl zu billigen Preisen.
Unter Preis MIE. Cheviot und Kammgarn für Herren= u. Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Sueiffer.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Möbel!&a Spiegel!
Wegen Geschäfts=Aufgabe und um rasch zu räumen, verkaufe meine bekannt soliden Möbel: Stühle, Tische u. Schränke aller Art, Buffets, Verticos, Sophas, Sessel, Betten, Waschtische und =Commoden, Bilder 2c., einfache und hochfeine Spiegel, Schreibtische, Patent=Bettsophas 2c. - zu außergewöhnlich billigen Preisen!
Th. Struwe,
16 Wollküche 16.
S
Köln, Meltkestrasse 71.
empfiehlt sich zur Lieferung
in Fässern sowohl, wie in Flaschen des rühmlichst bekannten
Prima
6
der Brauerei
Bkunf,
Das Bier, kräftig eingebraut und gehörig abgelagert, ist nach Analyse des Herrn Dr. F. Valeur, hier, vom 19./9. c. nur aus Hopfen und
hergestellt und somit
garantirt frei von fremden Surrogaten.
4
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen,
Frauen und Kindern 5 unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Stu
H 315
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
Special-Geschäft in Damen- und Mädchen-Mänteln.
Grossartige Auswahl. Gediegene Stoffe. Neueste Facons. Billige, feste Preise.
In jeder Grösse vorräthig:
Regenmäntel, Räder. Abendmäntel.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Eine grosse Partie
Sportwagen
zu.5,0 netto
Carl Hochherz,
Eicelstein 37. Fernsprecher 339 Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
Ad. Fischl fr.
Köln, 112
□
S
DR
ahc cccccc
Köeizung dUU-A
der Gesammtvorräthe meines
Manufactur- und Modewaaren-,
Leinen-, Weiss- und Bettwaaren-Geschäftes zu sehr billigen Preisen.
raussKöln, Altermarkt Nr. 1 u. 3.
Photographische Apparate und BedarfsArtikel für Amateure.
Le
legene
empfiehlt in überraschender Auswahl
Billige,
Streng
feste
Stets
Eingang
Von
*
L. Hanne,
Hohestrasse 84. Fernsprecher 1930.
Schuhwaaren=Lager
20 Eintrachtstraße 20, dicht am Eigelstein!
Beste und billigste Bezugsquelle für fertige Schuhwaaren. Maß in solider bis elegantest
Reparaturen zu civilen Preise
Anfertigung nach Maß in solider bis elegantester Ausführung, sowie
ivilen Preisen.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 259 4 Sonntag, 23. September 1894.
von Häusern an der Florastraße
Auf Ersuchen der Eigenthümer werde ich
am Dinstag den 9. October., Nachmittags 3 Uhr, beim Wirthe Lärsch, Neußerstraße Nr. 295 zu Köln=Nippes,
die folgenden, zu Köln=Nippes an der Florastraße gelegenen Häuser, als:
Haus Nr. 96, groß 3 Ar 65 Meter, Flur I 9 1095378, geschätzt zu 9000 Mark,
Haus Nr. 110, groß 4 Nr 24 Meter 1342/378, geschätzt zu 12,000 Mark, c. Haus Nr. 116, groß 2 Ar 02 Meter,
968 378, geschätzt zu 8000 Mark.
unter günstigen Zahlungsbedingungen meistbietend versteigern und nach erreichter Taxe desinitiv
Bedingungen einzusehen bei
Köln, Richmodstraße 4, Justizrath Fröhlich,
22. September 1894. Notar.
a.
b.
Tiereur
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Donnerstag den 27. September 1894, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube es unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Weber
das zu Köln an der Agrippastraße sub Nr. 40 gelegene Wohnhaus nebst überdachtem Hofe, groß 111 Qu.=Meter, tarirt zu 32,250 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7. 1“
Justizrath Clemens Schaefer III. Notar.
Auf Anstehen des Herrn Doctor juris Wilhelm vom Grafen, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend, in seiner Eigenschift als gerichtlich bestellter Pfleger des Nach asses des am 16. März 1891 zu Köln verlebten Civil=Ingenieurs und Patent=Annaltes Herrn Gustav Adolph Hardt, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 25. September 1894, des Vormittags um 9 Uhr beginnend, und nöthigenfalls am folgenden Tage, in der frühern Wohnung des Erblassers Herrn Hardt, Hohestraße Nr. 45, zweite Etage, hierselbst
die zum Nachlasse des Letztern gehörigen Mobilargegenstände, unter
Tische, Stühle, Sophas, Betten mit Bettwerk, 1 eisernen Geldschrank, eichene Bücherschränke, 1 Actenschrank, 1 Pult, Plüschmöbel, Oelgemälde, Kupferstiche, Vorhänge, Spiegel, Oesen, 1 Herd, 1 Decimalwaage, Porzellan, Glas, Küchengeräthe, Figuren, Meß=Justrumente, 1 Pianino, Musikalien, Kleidungsstücke, Haus= und Leib=Wäsche, Gold= und Silber=Sachen usw.; sodann 1 große Bibliothek, bestehend aus Klassikern, Zeitschriften, sowie Büchern, theils technischen, theils bellettristischen Inhaltes, Geschichtsbüchern, Neisehandbüchern, deutschen Patentschriften und Blättern, Entscheidungen in Patentsachen, Wörterbüchern usw., theils gebunden, theils geheftet, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen. Köln, 21. September 1894.
Der Königliche Notar, Justizrath Le Hanne,
Norbertstraße 26.
Gras=
Verpachtung.
Der Grasauswuchs in den Gräben und an den Böschungen verschiedener Vorortsstraßen soll in einzelnen Loosen für drei Jahre, vom I. April 1895 bis 31. März 1898, verpachtet werden, und zwar:
l. am Freitag den 28. Septembei
d.., Vormittags 9 Uhr,
im Bureau des Straßenmeisters in Deutz, Freiheitstraße 48—50: die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Düsseldorfer und der KölnOlpener Straße;
Vormittags 11 Uhr
im Bureau der Verwaltungsstelle Nivpes, Florastraße 105—107: die in Betracht kommenden Strecken der Köln Neußer Straße;
II. am Samstag den 29. September d.., Vormittags 9 Uhr,
im Van-Bureau der Verwaltungsstelle Ehrenfeld, Venloerstraße 338: die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Rommerskirchener Straße;
Vormittags 11 Uhr
im Bureau des Straßenmeisters in Lindenthal, Dürenerstraße 237:
die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Aachener, Köln=Dürener und Köln=Luxemburger Straße;
Nachmittags 4 Uhr
im Bureau des Straßenmeisters in Bayenthal, Koblenzerstraße 79: die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Mainzer, Köln=Trierer Straße und des Rheinuferweges Bayenthal=Rodenkirchen.
Ein Verzeichniß der zur Verpach tung kommenden Straßenstrecken, sowie die Verpachtungs=Bedingungen liegen während der Dienststunden in den vorbezeichneten Bureaux zur Ein sicht offen.
Köln, 17. September 1894.
* Tiefbau=Amt:
Stüdben.
Neu!
Kornblume.
Als Specialität empfohlen, aus prima Roggen gebrannter Kornbranntwein, daher genannt Kornblume. Die anerkannt feine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht davon überzeugt sind, gefl. versuchen Auch in 1= und=LiterFlaschen(à Liter N 1,60 und 2.) bei
Bekanntmachung.
Ziehung der Gothaer 100 Thaler-Prämien-Pfandbriefe.
Schon am 1. October c.
340 Loose!! 1340 Treffer!!
150,000 Baar
Ich offerire: 1/500
Kleinster Treffer 300 M.
I/#an ½nn L81
20
3 J. 5 N. 10 M. 13 M. 25 J. 50 M. 100 M
Das Spielen in dieser Verloosung ist überall erlaubt.
Keine Nieten. Keine Nachzahlung.
General-Vertrieb von Paul Bischoff,
Bankgeschäft, Berlin, Münz-Str. 25.
Joh. Brock,
Blaubach 62.
Jedes Loos
Rothe Kreuz-Lotterie.
S Zichung am 15. October 1894.
DE 20.000 Geldgewinne.
5 Haupttreffer: 30,000 M. 10.000 M etr.
8 a Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30h.
a Leo Joseph, Bankgeschäft, Neubrandenburg.
edes Loos 1 M—
in größter Auswahl und den vorzüglichsten## Gläsern von 10 M. an und höher.
-Ian vinaanan für jedes Auge, mit
Prillen, TInce-nch best. Krystaligläsern.:
Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat billigste Preise.
S. Goldfinger,
Köln, Große Budengasse 21.
Kohlen und Coaks.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Johi. Wilden.
Aus Anlaß unseres 15. Stiftungsfestes
findet am Sonntag den 7. October. Abends 9 Uhr, in den Räumen des Gürzenich ein Festessen mit auschließender Familien=Festlichkeit stalt. Freunde und Bekannte, welche sich an dem Essen betheiligen wollen, werden höflichst gebeten, sich in die bei unserm Mitgliede Herrn H. Nacsmacher, Altermarkt 62, aufliegende Liste eintragen zu wollen. Schluß der Liste Donnerstag den 4. Oc ober. Der Vorstand.
Locales.
* Personalien
Besserungs=Anstalt in in Köln versetzt, der
Man prüfe!
emplichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
93....
1394er echte Oberital
Legehühnen
(Argenhelro),
bekannt beste Eierleger, empfiehlt per Stück K. 1 an, bei größerer Abnahme billiger.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30.
er Secretair und Rendant der Erziehungs= und 5teinfeld, Paluchowski, ist an die Strafanstalt Kor versehl, der Strafanstalts=Sécretair Thömmes in Köln zum Inspector an der Erziehungs= und Besserungs=Anstalt in Steinfeld ernannt worden. 8u
K St. Michaelskirche. Die Einweihung der Sr. Michaelskirche in der Neustadt wird am 29. September, am Feste des h. Erzengels, stattfinden. Nach der Benediction um 9 Uhr wird ein feierliches Hochamt gehalten und das Tedoum gesungen.
elbstmord. Ein an der Thieboldsgasse wohnender Bäckermeister hat am Freitag=Nachmittag in der Backstube seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht.„„
*. Gefunden wurden: auf der Weyerstraße eine Laterne, in der Allerheiligenstraße eine Uhr, in der Luxemburgerstraße ein Messer, auf dem Neumarkt eine Taschenuhr und auf der Breitestraße ein Portemonnaie, welches u. a. einen Rosenkranz enthielt. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. PolizeiInspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 3.<space> A b.= V s t.<space> M a r t h a.<space> K o m.<space> per in 4 Acten von Fr. v. Flotow. Anf. 7½. Ende 10 Uhr.—
Schauspiel in 4 Dinstag: Die (Oper). Donhne Geläut.
" Fleisch- und Geflügel-Pain
ist auf geröstctes Brod gestrichen, eine Delicatesse für Jedermann.
Laut Urtheilen berühmter Aerzte vereinigen sie grossen Wohlgeschmack und leichte Verdaulichkeit
Zu haben in allen bessern Delicatess-Handlungen. Engros durch Türk&amp; Pabst, Frankfurt a. M.
54
825
2
Dortmund,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: HUTCIHZSGOTT bei Hannover
meine anerkannt preiswerth.
Cigarren.
. Specialmarke.bekannte Nr.3# K 100 St. J6. 5,80, 8 St. 50 J.
Pension.
In bürg. kath. Hause finden! Schüler billigen. gute Aufnahme. Off. u X 211 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13
Hans Lange.
Montag, 24. Sept.: 24. Ab.=Vst. Hans Lan#
Acten von P. Heyse.— Spielplan=Entwurf. Minnekönigin und Verbotene Früchte. Mittwoch: Te nerstag: Zauberslöte. Freitag: Undine. Samstag::
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen fahrlässiger Tödtung hatten sich vier Inhaber einer Dampfsägemühle bei Mülheim sowie der Geschäftsführer verselben zu verantworten. Im Junern ihres Fabrikgebändes befindet sich ein Gang, der von jugendlichen Arbeitern zur Fortschaffung des Sägemehles benutzt wird. Quer durch diesen Gang läuft eine Welle, die mit der Maschine montirt ist, aber nicht benutzt wird. Ein Arbeitsjunge wurde am 2. Juni an dieser Welle todt aufgefunden. Wie aus der Verhandlung hervorging, muß der Junge einen von den in der Nähe liegenden leeren Säcken genommen, über die Welle geworfen und sich an demselben festgehalten haben; er ist dann mit rasender Geschwindigkeit herumgeworfen worden und zu Tode gekommen. Da die Frage, ob die Welle mit Schutzvorrichtungen hätte versehen sein müssen, von den Sachverständigen verneint wurde, traf die Angeklagten keine Schuld an dem Unglücksfalle und es erfolgte auf Antrag der Staatsanwaltschaft kostenlose Freisprechung.— Zwei Tagelöhner stahlen im August einem Milchhändler mehrere Kannen Milch von dem Karren. Der eine, welcher häufig vorbestraft ist, erhielt sechs Monate, der andere drei Wochen Gefängniß zuerkannt.
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson,
Pantaleonswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren,
Kraftgas-Anlagen für Motorenbetrieb und Heizzweige.
billigste Stromquello für die elektrische BeleuchGasdynamos, tung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern.
Elektromotoren.
Einrichtung vonvollständ. elektr. Beleuchtungsanlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen.
Magdeburger
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Gegründet Sub-Direction Köln a. Rh. 1855.
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussieuer. Mit u. ohne Gewinnantheil, 50% Bonification, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leben(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleibende Dividende noch drei Jahren. Cautionen an Beamte. Günstige Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 33½ Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. " Tüchtige Agenten und Acquisiteure flnden— * lohnende Beschäftigung.
500 Necrntenkoffer à Mt. 1,25 nur Salzgasse 12, am Heumarkt.
K. bon Für Brautleute!
Eichene Schlaszimmer=Einrichtung, compl., u. Garantie#. saubere u. ged. Arbeit, b. z. v. bei Scholl, Schreinermstr., Kl. Telegraphenstr. 6.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder
Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
I. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Sonntag, 23. September 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Einen geeigneten Vertreter
für unsere Specialität, inländischen
Schweizer-Käse,
der auch in den entferntesten Gegenden concurrirt, suchen
Gebrüder Perschk,
Berlin.
Stuccaturer sofort gesucht
auf innere Arbeit.
Ehrenfeld, Glasstraße 88.
Tüchtiger Feuerschmied gesucht
bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn.
Central=Actien=Gesellschaft für Tauerei und Schleppschifffahrt Ruhrort.
Ein erfahrener, junger Bäckergeselle E gleich gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 176.
Vertreter
gesucht für Köln, welcher bei Bau Unternehmern und Architekten gut eingeführt ist, für leicht verkäuflichen
Pat. Artikel. Off. unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Repassagen und
Reparaturen
an Uhren, Musik= und Kunstwerken werden unter Garantie billigst ausgeführt.
Franz Merbecks, Uhrmacher, Ehrenstraße 65.
Zur Ausführung von
Canal=Auschlüssen
nach polizeilicher Vorschrift, aller Maurer=Arbeiten, sowie Flurbelag und Wandbekleidung bei persönlicher Ausführung empfiehlt sich
Jacob Saedler,
Gereouswall
B.
(Kin ordentlicher Junge sucht in seinen ( freien Stunden eine kleine Nebenbeschäftigung im Schreiben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mii u M Su uug=
Für Damen!
Hauskleider von K. 1,80 an, Kostüme von##. an werden angefertigt Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
Wäsche
und bestens besor hängen gratis.
wird zu Bügeln
Altermarkt 60 kann ein j. sol. Herr
aus g. F. sch. luft. Wohn., sirßw., mit Pension finden. Familien=Anschl.
GloriaSalmiak=TerpentinWaschpulver
ist unbedingt
das beste
Waschmittel, und es soll keine Hausfrau versäumen, dasselbe zu versuchen.
Käuflich in fast allen Colonial=, Materialwaaren= und SeifenGeschäften.
Ein einfach möbl., heizb. Mansarden zimmer billig zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 67.
40
Werkstattsraum
am, mit Wohnung zu vermiet
vermiethen.
Huhnsgasse 8.
92 bis 4 Zimmer an ord. Fam. zu verm. Salzgasse 6. Bescheid 1. Etage.
Ein großes möbl. Zimmer,
2 Fenster Front, an 2 ord. Handwerker zu vermiethen. Große Brinkgasse 2B.
1 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Christophstraße 16.
Croßes, schön möblirtes Zimmer, O 1. Etage, zu vermiethen.
Christophstraße 16.
I. Etage,—4 Zimmer
Mans., nur an st. Fam. zu verm. Nippes, Siebachstraße 13.
Möblirtes Zimmer
10 Mark. Autonitterstraße 31.
Zuverlässig. Arbeiter
für Kalklöschen gesucht.
Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 209.
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 11B.
Araves Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit ges Eintrachtstraße
jesucht.
ze 167.
Stellen-Gesuche.
Deutz, Düppelstraße
Kostüme
Kleider, Mäntel, Kragen 2c. we billig angefertigt und zugeschn
Hause.
Eigelstein 119, 11.
Zu verkaufen.
Bauschlosserei
von=—5000 M.
Franco=Offerten u. Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein j. Mädchen
15 Jahre alt, aus besserer Familie, wird eine Lehrstelle in einem kath. Kurz=, Weiß= oder Manufacturwaaren= Geschäft gesucht. Offerten mit Referenzen und Bedingungen werden unter Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ausverkauf.
Tapeten werden unter stellungswerth abgegeben.
G. C. Lehmann,
Flandrischestr.
Fernsprecher 2270.
Erf. Bäcker= u. ConditorGehülfe sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen vom Lande, das gut waschen u. bügeln kann, sucht Stelle tagsüber. Eintrachtstr. 167.
Ein kath. Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau in einer bürgerlichen Familie zum 1. oder 15. October.
Gefl. Off. unter T S 200 an die
Exped. der Gladbacher Volkszeitg.
Herrschaften
erhalten tüchtiges Personal.
Benesisstraße 59.
Arbeits-Gesuche.
Junger Ziehhund für
verkaufen.
Dritte Etage,
vier Räume, in ruhigem Privathause an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 3.
Ein starker Fede zu verkaufen.
Eigelstein
in großer Auswahl,
St.alt. Sopha z. 5 z. verk. Königsstr.1.
Eine gut erhaltene eichene Dor Hausthüre, zwei Doppelzwei einzelne Zimmerthüren
Seine nußb. O tungen zu verkaufen.
450 M. complet
Schöner eich. Herren=Schreibtist DAufsatz zu verk. Rubensstr.
Unterröcke,
großartige Auswahl, äußerst
Math. u Rosa Ber
Ecke Ehren= und Albertusst
Kin jung., stark. Ziehhund bill. zu verk * Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 291
in selbständiger Schreiner übernimmt alle Reparatur=Arbeiten im Baufach sowie in Möbeln und Aufpoliren derselben. Clemensstr. 26, part.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt. Auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Pahde, Jungengasse 25.
Aufpolst. v. Matratzen, Sophas, gut u. e# billig. Waisenhausgasse 26.
Derf. Büglerin sucht Kunden in und außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et
Schones 2schl. vollst. nußb. Berr, a Schreib=Cylinder=Bureau, me Ovaltisch, gr. Kleiderständer, Kir Federwagen, 2 alte Oelgemälde, schiedene Bilder, schön. kleiner en Herd, schön. kl. Sprungherd, verse gr. und kl. Koch=, Säulen= u. Ma öfen, fast neues lschl. vollst. Eiser mahag. Causeuse. J chterstraß
3
weischl. Bettstelle zu verkaufen.
Severinstraße 17
2 Zaum, feine lederne Decken bi verkaufen. Waisenhausgasse
Zweith
S verk
Kleiderschr., neu, sol. Kl. Griechenmarkt 86,
19:
., je 3 Wohnräume mit Par 3 und Kachel=Oefen, 3 Schlaf r, Küche mit Spinde, Badezim. 2c., preiswerth zu vermiethen.
Jacob Schallenberg
2 schöne Zimmer; 1 Etage, 1 Zimmer, mit irde, an stille Leute; Plankgasse 24.
ouskloster 34: Abgeschl. 3. age, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer Küche, 2 Mansarden an ruhige zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
klorastraße 37, schöne Wohnungen nebst Garten, sowie Unterhaus für ein Kohlen= und Kartoffel=Geschäft sehr geeignet; daselbst Lagerraum, Werkstellen, Stallung und Remise sofort zu vermiethen.
Ladenlocal
mit drei Räumen billig zu vermiethen. Antonitterstraße 7, dem Schilderhof gegenüber. Bescheid Altermarkt 69.
Zweite
an stille Familie zu vermiethen.
Machabäerstraße 62.
Ehrenfeld.
Wohnung mit Stallung,
auch zur Werkstätte geeignet, Thor einfahrt und Hofraum; daselbst Etage von sechs Räumen nebst Wasserleitung ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Subbelratherstraße Nr. 130.
Zu vermiethen: Ladenlocal
mit Zimmer, wo 4 Jahre eine BrodFiliale geführt wird. Mühlenbach 49.
Ladenlocal,
Mühlenbach 43,
zu jedem Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid nur Mühlenbach 7.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Lagerkeller,
großer, heller, mit Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55, III.
Drei schöne Zimmer
zweiter Etage, Nähe Südbahnhof, alle Bequemlichk, zu 23 K. zu vermiethen Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
schöne Zimmer Leite zu er:
ethen. Thieboldsgasse 56.
schöne luft. Zimmer in bess. Hause, vis--vis Kirche und Markt, an 1, höchstens 2 Person. Ursulaplatz 9.
An ordentliche Leute zu vermiethen 3 Zimm. 1. Et., Severinsmühleng., 20.. 2 Zimm. 2. Et., Severinskloster, 10 M. 2 Zimmer, Gr. Griechenmarkt, 12
1 Zimmer, Weidengasse, 7 M.
2 Speicherzimmer, Annostrape, 7
Schöne erste Etage, vier große Räume und Mansarde, zu ver
Clavier=Curse,
zwei Mal wöchentlich, monatlich 6 M Ueben frei.
Rothgerberbach 3A, II.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Bestens empfohlene
Musiklehrerin
ertheilt Anfängern u. Fortgeschrittenen Clavier=Unterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e u. Vorbereit. in allen Fäch.
(Gymnas. u. Realgymn.) w. billig erth., auch Unterricht in Clavier und Violine. Fleischmengergasse 54, 2. Et.
Tfachhülfe a(Gymn
Jür nur 75§ à St. werden gute Violinstunden ertheilt.
Fr.=Off. unter Nr. 1298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conserv. Gesang=Auterricht
für Bühne und Concerts. ertheilt ein Leipzig. Gesanglehrer. Rascher Erfolg. Mäßige Preise.
Flandrischestraße 10, I.
Silentium.
In der höhern Knabenschule, Rubensstraße 32, wird täglich von—7 Uhr für Schüler der Gymnasial=Klassen
Serta=Quarta Silentium abgehalten. Preis monatlich 15 M.
Damen
erhalt. gründl. u. prakt. Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel und Wäsche. Syst. Roussel, Paris. Kostüme und Jackets werden elegant und tadellos sitzend zugeschnitten, eingerichtet und auprobirt bei billigster Berechnung. Frau Mar. Müller, Kupfergasse 17, vis--vis d. Justizgeb.
miethen.
gesunde Wohnungen 5 M.
Wohnungen
miethen. Johannisstraße 66.
Köln
Mathildenstraße 13E,
hl. Wohnung v. 4N., I. Et., 3 ingen von je 3 Räumen 2. und
Deutz.
Hofbau,
schl. herrsch. 1. Etage, 7 Wohnr., e, Vorrathsk., Mans. 2c., od. Hoch
Köbl. Zimmer für ordentl. Hand Fe werker. Thieboldsgasse 115.
zöblirte Zimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 51.
zöblirte Zimmer, Monat 7 und * 4½., zu vermiethen.
Moselstraße 118, 3. Etage.
schön möblirtes Zimmer
;<space> z w e i<space> a n s t ä n d i g e<space> H a n d w e r k e r<space> z u<space> miethen. Große Sandkaul 11.
mit Alcoven zu verm Thurnmarkt 41.
Zweite Etage,
M. zu vermiethen.
Poststraße 33.
Ein eleg.
zu verm. Crefelderstraße 40,
Zimmer
Et.
Rinkeupfuhl 25,
Ecke Rubensstraße, schöne erste Etage
7 Räume 2c., gleich oder später zu ver miethen. Bescheid Richmodstraße 35.
möblirtes Zimmer
mit o. ohne Pension. Eintrachtstr.
40.
Unterhaus
Eintrachtstraße
für 15 M. vermiethen. 158, 1. Etage.
Abgeschlossene 2. Etage
2 große Zimmer, mit allen Bequeml. zu vermiethen. Friesenwall 68.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
an kleine
amilie zu vermiethen.
Lichhof Nr. 6.
Zwei freundliche Zimmer
Plankgasse
Capitalien
Mieth-Gesuche.
Metzgerei.
auswärts zu miethen gesucht. unter Nr
Ladenlocal, gute Lage, hier oder
Fr-Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
1301 an die
An Gereon
suchen zwei Personen in ruhig. Hause eine Etage zu miethen.
Anerb. mit Preis unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—2 hübsch möbl. Zimmer
in ruhigem Hause, Gegend Hauptpost, von ruhigem Herren zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kürschent
Mütschenich's Anstands= und
anz-Institut
Köln,
Probsteigasse 21.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Cirkel beginnen am
Montag den 8. October.
Um allen Wünschen ent sprechen zu können, bitte gefl Anmeldungen baldigst an mich gelangen zu lassen.
Hochachtungsvoll!
M. Mütschenich.
Feinste Referenzen.
zu
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Unterprimaner
erth. ged. Unterr. Feine Referenzen. Fr.=Offerten u. Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
en
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage. 2
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf 1. Hypotheken auszuleihen.
Justizrath F. Riffart, Notar,
Steinfeldergasse 13.“
2000 Mark
vom Selbstdarleiher gegen gesicherte Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute, erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
19,000 Mark
als erste Hypothek auf ein Haus im Werthe von 36,000 A. auf feste Jahre zu 4 pCt. gesucht. Agenten werden nicht berücksichtigt. Fr.=Off. u. Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
St. Jacob= u. Lysk.=Pfarre.
Auf abgeschl., nur von Mutter und Tochter bew. 2. Et. 2 hübsche, unmöbl. Zimm. an alleinst. bess. Dame zu verm. Ev. kann an gutem Mittagtisch theilgenommen werden. Fr.=Off. u. L 460 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Konkurs
ist entweder durch Accord zu vermeiden oder glatt mit Zwangsvergleich zu bestehen durch Rath u. Hülfe eines seit 20 Jahren auf diesem Gebiete erfolgreich thätigen, kaufmännisch erfahrenen Juristen. Absolute Discretion. Anfragen u. Nr. 1300 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.

F
Seite
Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 259 4 Sonntag, 23. September 1394.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1894.
17
Thurmhause.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch. Deva war an jenem Morgen bestimmt, von einer Verwunderung in die andere zu gerathen.
„Werden Sie nicht ohnmächtig, wenn ich Ihnen sage, weshalb?“ folterte der junge Arzt mit schelmischem Lächeln.„
„Ich will mich bemühen, meine Sinne beisammen zu halten.“
„Julio de Saint Leon wird Elvira nie zum Altar führen, weil er sich heute früh mit Mathilde Torwood vermählte.“
„Nicht möglich!“ rief Deva entsetzt.
„Ich wußt' es ja, daß Sie den Kopf verlieren würden," lachte Theo Stuart.
„Mit Ma—thil—de?“ stammelte der Professor, als er der Sprache wieder mächtig war.
„Der dritten Tochter des seligen Richters Torwood," bestätigte der junge Arzt.„Aufrichtig gesagt, war die Geschichte nicht voraus zu sehen?“
Deva hatte sich eine Prise zugeführt.„Wer weiß um das unselige Ereigniß?“
„Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs Personen,“ antwortete Stuart, an den Fingern zählend.
„Elvira?“
„Nein; die beiden Hauptbetheiligten, der Pastor, die Zeugen, ich und noch Jemand, macht also sieben.“
„Wer ist jene andere Person?“
„Vielleicht erfahren Sie das später; für heute bleibt's Geheimniß.“
„Was wird Elvira dazu sagen?“
„Sagen wird sie nicht viel, und was sie dabei leidet, wird sie geheim halten, weil sie stolz ist.“
„Hm, mir scheint, Sie bewundern Elvira selbst ein wenig.“
„Mehr als ein wenig.“
„Seit kurzem also?“
„Von Anfang an; nur verstand ich sie nicht.“
„Und jetzt?“
„Jetzt glaube ich, sie zu verstehen.“
„Sie haben Ihre Wahl getroffen, Doctor!“ rief Deva mit drohendem Finger;„es ist nicht Hedwig.“
„Nein, es ist Elvira.“
Deva lehnte sich im Stuhle zurück und fühlte wiederholt das Bedürfniß, sich mit einer Prise zu stärken.
„Die Letzte von allen, die ich vermuthet,“ sagte er halblaut. „Nalürlich, heirathen die Männer nicht gewöhnlich die Letzte, die ihre Freunde vermuthet hätten?“
„Aber Elvira will nichts von Ihnen wissen.“
„Nicht? Lassen wir's darauf ankommen; die Zeit wirkt Wunder.“ „Ueberdies müssen ihr alle Männer ein Greuel sein, nachdem, was sie just erlebt hat.“
„Man sieht, wie wenig Sie das Herz kennen, mein lieber, gelehrter Freund. Gerade beim Abprall fängt man den Ball am leichtesten, und so geht's auch mit den Herzen.“
„Und wird sie Sie nicht der Falschheit zeihen? Sie kannten Saint Leon's Verrath und schwiegen.“
„Dafür wird sie mir danken, sobald sie ihre Täuschung überwunden hat.“
„Wenn sie Frau Doctor Stuart ist?“
„Wahrscheinlich. Wozu hätte übrigens eine vorzeitige Enthüllung der Thatsachen genützt? Es hätte nichts verhindert. Ich konnte nur den Dingen ihren Lauf lassen.“
„Und was wollen Sie nun thun?“
„Nun kehre ich in's Thurmhaus zurück und lasse Herrn und Frau de Saint Leon ihre Wege gehen.“
„Mathilde verliert den Antheil am Erbe des Vaters," bemerkte Deva.
„Was thuts? Gewöhnliche Menschenkinder mögen darüber klagen, Mathilde und Julio leben von der Liebe.“
„Ich fürchte, Mathilde hat an dieser Art Diät bald genug.“
Der Doctor lachte.
„Wann lassen Sie sich im Thurmhaus sehen?" fragte er unter der Thüre.
„Nicht eher, als bis die Sache verraucht ist. Das Thurmhaus dürfte in nächster Zeit ein Sturmhaus sein,“ lachte der Professor, über den Vergleich ersreut, und bot Stuart die Dose zum Abschied. „Und wann halten Sie um Elvira an?“
Der Doctor ließ die Klinke los und trat ganz nahe an Deva heran.
„Sahen Sie gestern den Mond?“ fragte er.
„Hatten wir Neumond? Ich wußte es nicht.“
„Ehe der Mond wieder schwindet, wird Elvira entschieden haben. Guten Morgen, Herr Professor.“
Theo machte sich auf den Heimweg; er fühlte sich durch seine Mittheilungen angenehm erleichtert. Als er sich dem Thurmhause näherte, holte er eine Amazone ein, welche die breite Fichtenallee im Schritte dahinritt.
Die Dame wandte den Kopf; er erkannte Mathilde und begrüßte sie.
„Welche Seltenheit, Fräulein, Sie im Sattel zu sehen! Waren Sie in der Stadt?“
Erröthend bejahte Mathilde.
„Herrliches Wetter zu einem Spazierritt. Darf ich mir erlauben, Ihnen zu helfen?“
Sie waren am Fuße der Freitreppe angelangt. Stuart half ihr aus dem Saltel und führte das Pferd nach den Stallungen, während die junge Dame eilig die Treppe emporstieg.
Auf der Terrasse saß Elvira, ein Buch in der Hand, den Blick auf den Weg gerichtet, der Julio zu ihr bringen sollte. Ohne Blick und Gruß schlüpfte Mathilde an der Schwester vorbei.
Der Doctor hatte offenbar die Absicht, höflicher gegen Elvira zu sein. Bei seinem Erscheinen aber senkten sich die grauen Augen auf das Buch, und ein kaum merkbares Nicken beantwortete seinen Gruß. Es war kein ermuthigender Empfang für einen Mann, der die Stolze freien wollte. Er schien sich nicht darüber zu grämen und begab sich in den Salon, von wo aus er das junge Mädchen sehen konnte, dessen Auge Einem entgegensehnte, der nicht kam.
Künstl. Zähne
mit und ohne Gaumenplatte,
Plombiren, schmerzlose Zahn=Operationen mit Lachgas und Chloroform.
II. Diol american dentist, DT. T IGI, Hohestr. 46, 1. Etg
Mittag= und Abendtisch,
kräftig, bürgerlich.
Laach 11, am Neumarkt.
Schön möbl. Zimmer
sofort zu verm., auch bess. Mittagund Abendtisch in und außer dem Hause. Ursulaplatz 21.
Cravatten=Reinigenchrenstr. 4.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Bodden
findet statt am Dinstag den 25.., Morgens 7¼ Uhr,
St. Mauritius.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Mittag 3 Uhr unsere iunigstgeliebte Tochter, Schwester und Enkelin,
Jeuny Michalrzak,
nach kurzem, aber schweiem Leiden im jugendlichen Alter von 18 Jahren unerwartet in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 21. September 1894.
Das Begräbniß findet statt am Montag den 24. September, Nachmittags um 55 Uhr, vom Sterbehause, Severinstraße Nr 121, aus.
Die feierlichen Exequien finden an demselben Tage, Morgens 9 Uhr. in St. Severin statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
So0co
□
□X 0 □ □ □ 0
2
Waaren
02
.8
Großer Mobilar=Ausverkauf.
A Wegen Geschäfts=Aufgabe sollen die noch vorräthigen Waaren O sofort zu und unter Einkaufspreisen veräußert werden. Mache besonders 5 O aufmerksam auf größere Posten 02
8 Stühle und
B. Stauff, Möbelhandlung, Malzbüchel
ar Daselbst zwei Handwagen und eine Hobelbank äußerst billig 82 S zu verkausen.
So
Gefunden wurde
daß Fritze's Vernstein=Oel=Lackfarbe
aus der Fabrik von O. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. M. den schönsten u. dauerhaftesten Austrich für Lußböden liefert.
Niederlage bei Herren Bertr. Claren, Apostelnstraße 27, B. Heca, Friesenstr. 42. Carl Krudewig, Marzellenstr. 35, Mar Riese, Ehrenstr. 79, Hugo Stelmacher, Weideng. 44, W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36 u. in dessen Zweiggeschäften Altermarkt 10 und Hohepforte 24.
Es wurde Abend.
Elvira saß am Flügel. Die ruhelosen Finger glitten über die Tasten, auf den heißen Wangen, in den glänzenden Augen brannte fiebernde Ungeduld.
Im Fauteuil ruhte Mathilde und that, als ob sie läse. Doctor Stuart machte seine Beobachtungen, und alle drei beschäftigten sich in Gedanken mit demselben jungen Manne, der zur Stunde wohl nachlässig auf dem Sopha lag und seinen Tschibuk rauchte.
Es schlug elf. Das kleine Negermädchen brachte die Lichter zum Schlasengehen. Man wünschte sich gute Nacht und bald herrschte Ruhe überall.
Ueber dem Hause und seinen schlummerbefangenen Bewohnern stand die feine Mondsichel.
In einem Zimmer aber war der Schlummer nicht eingekehrt. Zur Reise gerüstet, die Uhr in der Hand, saß Mathilde und hartte des Rufes, der sie dem Vaterhause entführen sollte.
Im Schatten eines Pfeilers der Terrasse lehnte ein junger Mann. Auch er harrte den Ereignissen entgegen.
Die Nacht war ruhig. Des Meeres Rauschen tönte durch die stille Landschaft. Im Vorplatz des Hauses tickte der Perpendikel seltsam laut. Sonst ließ sich nichts vernehmen. Der Mann am Pfeiler lauschte.
Das leichte Rollen von Rädern ging über den Rasenweg. Der Ruf des Känzchens erklang. Eine Mädchengestalt, tief verhüllt, glitt aus dem Thore und verschwand zwischen den Bäumen.
Der einsame Wächter hatte genug gesehen; er ging in's Haus zurück. Die Lampe des Vorplatzes warf ihr Licht auf sein bleiches Gesicht.
„Der zweite Act des Drama's ist ausgespielt,“ sprach er leise. „Die Lösung des Knotens steht bevor; welche Stürme wird sie
heraufbeschwören?“
Am folgenden Morgen war Doctor Stuart mit dem ersten Strahl der Sonne auf. Während er im Hofe auf= und niederging, Ilckte er verstohlen nach den Feustern im zweiten Stock.
Elvirens und Mathildens Fenster waren geschlossen, Hedwig's Feuster standen offen. Ihr frisches, junges Gesicht lächelte ihm guten Morgen zu. Wenige Minuten später kam Nora, zum Spaziergang gerüstet, die Treppe herab, und freudig bellend sprang Puck ihr entgegen.
„Wohin nun, Donna Quixole?“
„Nach Torwoodbury; ich will Julio eine Lection lesen, weil er gestern nicht kam. Die arme Elvira hatte beinahe Fieber. Es ist doch etwas Herrliches, einen Bräutigam zu haben! Komm, Puck.“
Im Nu war Nora dahin. Bis Torwoodbury gelangte sie indessen kaum; denn zur Zeit des Frühstücks war sie wieder zurück. Theo begleitete sie nach dem Speisezimmer, in dem Elvira sich allein befand. Bald erschien auch Hedwig, gefolgt von der Dienerin, welche das Frühstück auftrug.
„Hat Jemand Mathilde gesehen?“ fragte Hedwig;„sie ist nicht in ihrem Zimmer und gewöhnlich geht sie vor dem Frühstück nicht aus.“
(Fortsetzung folgt.)
Knaben-Pensionat Oberlahnstein(ahein).
Kath. Unterrichts- u. Erziehungs-Anstalt unter geistl. Leitung.
Schüler des Realprogymnasiums berechtigt), Realschule, Handels- E cursus, Ausländerklasse. Specielle Vorbereitung zurückgebliebener### Schüler, Pension nach Alterskl.(600—800.). Prosp. u. Referenzen# durch die Direction.
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Lußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Möbelmagazin von König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gen.
300 Reisetaschen für Necruten à 50 nür Salzgasse 12, am Heumarkt.
mneinnone am 22. Sept., Abends 7 Uhr Wasserwärme am 22. Sept., Abends 7 Uhr: 130
2,10—.09.
s Die nächste Stadtverordneten=Sitzung findet am FreitagAbend statt. In derselben werden u. a. neue Bestimmungen über die Armen=Ordnung und Waisen=Ordnung der Stadt Köln sowie auch über die städtische Vermögens=Verwaltung berathen werden.
* Zur Berathung der Steuerfrage findet am Mittwoch=Abend eine Versammlung aller selbständigen Handwerker und Gewerbetreibenden sowie aller Grund= und Hausbesitzer im Krystall=Palast statt. Die Versammlung ist einberufen vom Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker.
s Diebstahl. Einem an der Marzellenstraße wohnenden Gastwirthen wurde aus seinem Privatzimmer am Freitag=Abend zwischen 9 und 10 Uhr die Summe von etwa 845 M. gestohlen. Wer der Thäter ist, konnte noch nicht ermittelt werden.
∆ Im Circus Corty=Althoff war am Freitag=Abend die erste Komiker=Vorstellung recht gut besucht. Aus dem sehr reichhaltigen Programm verdient besonders hervorgehoben zu werden das Entrée mit Leitern, ausgeführt von den Clowns Gebr. Dosti, sowie das Auftreten der Akrobaten=Truppe Hermandez, welch' letztere namentlich durch ihre eben so schwierigen wie eleganten Leistungen das höchste Erstaunen hervorriefen. Die Sicherheit, mit welcher der in Freiheit dressirte und von Hrn. Director Althoff vorgeführte Rapphengst Incroyable sich bewegte, war in der That unglaublich. Derselbe war auch der Matador in dem prächtigen hippologischen Tableau von 50 Hengsten. Jedes einzelne der herrlichen Thiere kennt seine Rolle so genau und führt sie so eract durch, daß ein Gefühl der Unsicherheit auch bei dem dem Schauspiel zunächst sitzenden Zuschauer unmöglich aufkommen kann. Auch die Dressur der beiden kleinen Elephanten der Liliput=Truppe Colibris darf als eine wohlgelungene bezeichnet werden.
Vereins=Nachrichten.
W Vereinigte Bäckergesellen Köln's. Ende vorigen Monats
ist der Verein Vereinigte Bäckergesellen Köln's wieder in's Leben getreten. Derselbe hält jeden Donnerstag=Abend von—8 Uhr regelmäßig seine Versammlungen im großen Saale des Krystall=Palastes ab. In der am Donnerstag, den 20. d.., abgehaltenen zahlreich besuchten Versammlung wurde der neue Vorstand gewählt. Hr. Pet. Schnichels, welcher schon früher fünf Jahre hindurch Vorsitzender des Vereins war, wurde von der ganzen Versammlung einstimmig als erster Vorsitzender gewählt. Derselbe theilte mit, daß der Verein mit der Bäcker=Innung und der St. Antonius=Bäckerabtheilung im Gesellenverein für die gerichten Interessen de: Gesellen eintreten wird.
I Der Radfahrerclub Columbia veranstaltete am vergangenen Sonntag unter zehn Mitgliedern eine Distanzwettfahrt von Köln nach Koblenz und zurück. Die Abfahrt geschah Morgens ½8 Uhr von Arnoldshöhe. Sieger wurden: 1. Stahl(Lindenthal) mit der Fahrzeit von 7 Std. 35 Min., 2. Mähler(Köln) 8 Std. 10 Min., 3. Ulrich (Köln) 8 Std. 20 Min.
W Kinderhorte. Der Verein für Kinderhorte wird morgen
Montag) wieder die Verpflegung der Kinder in den Kinderhorten außerhalb der Schulzeit in den bekannten Schullocalen übernehmen. Ferner werden die Kindergärten mit dem gleichen Tage in Wirksamkeit treten.
Der Verein der Gastwirths=Gehülfen Köln's hielt am
Freitag in dem obern Saale des Rathskellers eine außerordentliche General=Versammlung ab, welche von über 100 Gastwirths=Angestellten besucht war. Der junge Verein zählt bereits 178 Mitglieder, für welche ein kostenloser Stellen=Nachweis errichtet ist. Das zur Zeit in der Komödienstraße Nr. 31 befindliche Bureau des Vereins verschaffte im letzten Vierteljahr 86 Angestellten feste und 335 Angestellten AushülfsStellung.

ist die beste
5 Pfg.=Cigarre,
100 Stück K 4,50, bei größern Posten billiger.
Jos. Freis,
Marzellenstraße 21,
am Eingang der Post.
1892er Lieserer 1893er Minheimer
à 80 Pfg.,
wovon je ein Fuder in Anstich genommen, empfiehlt und garantirt für Original=Moselweine ohne Zuckerzusatz
Heiur. Frings. Weinhandlung und Weinstube, St. Apernstraße 10.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Manufactur-, Leinen- und Bett-Waaren
61 Heumarkt 61
Lcke Uilter
bis zum 15. August d. J. langjährige Geschäftsführerin bei Hru. M. Krauß-Seidenfaden. Altermarkt
emrfiehlt ihr reich assortirtes Lager in 88
sämmtlichen Mannfactur-„Leinen-und Bett=Waaren, Federn und Flocken.
Mache ganz besonders auf große Partieen
reinwollene Cheviots, schwarze Gachemires und gemusterte Kleiderstoffe aufmerksam.
—5 Sattler und Polsterer
erhalten bei größern Abnahmen in Möbel=Damasten, Drellen 2c. besondere Preis=Ermäßigung.
Streng reelle Bedienung. Billige, feste Preise.
empfiehlt sein großes Lager in sämmtlichen Baubeschlägen, als: Thür= u. Fenster=Fitschen, Einsteck= u. Kasten=Schlösser, Sicherheitsschlösser, Sicherheitsketten, Treibriegel, Thürgriffe, Drücker u. Knöpfe in jeder Ausführung; ferner: Geräuschlose Thurzuschlaghinderer, bestes Fabricat, Ventilations=Rosetten verschiedener Systeme, Marquisen=Getriebe für Schaufenster, Kaminschieber, Maurer=Eimer, Mörtelträger, Gießkannen.
Ses
8
anz-undAnstandsLehr-Institut,
Schildergasse Nr.86 bis Nr. 12
(nächst der Hohestraße).
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich, hierdurch mitzutheilen, daß mit
October
unsere diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen.
Baldgefälligen weitern Anmeldungen
hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Jansiens Uniskand
Tuen=u.
anzinstikut
.RANGES
“
Köln⅞.
Preitestraße 147.
An zwei Abendeursen können sich noch einige Herren betheiligen. Mitte October beginnt der
Kinder=Cursus.
Weitere gefl. Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 Uhr und von—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
Ai
Cognac
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu J.00,
**„„.50,
„**„„.00,
„*=„„.00,
empfiehlt
#
#
#
∆ L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 1
Hammelkenle
oder Rücken, Pfd. 30—37 J. Junghähnchen, geschlachtet, Pid. 45 feine süße Tafelvutter, Pfd. 80 J versendet in Postcolli's gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Du neyken b. Neuendorf, Kr. Olctzto, Ostpreußen.
—Vonnerstags——
Tanz-Cursus
beginnt am Montag den 1. October.
Vorstunde für Damen am Donnerstag den 27. September. Vorstunde für Herren am Montag den 1. October. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen
Gosewisch, Kleine Sandkaul 1—
Mitglied der Genosseuschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz: Berlin.
Bocks Anstands-&amp;
##
esse
7
S
S
Gefen und Herde,
größte Auswahl und nur tadellose Exemplare der besten, bewährtest.n
Americ. Dauerbrand-Oelen und deutschen Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
* Kölner Gasheizofen:
(verbefs. System),
s Regulir=Einsatzofen
(osfenes Feuer),
mit Rollschirbethüre und Nohreirens lation für Chemince= u. Kaminöfen.
Marmor=, Mantel=.Kamin=Oefen, SparTafelherde, Ofenschirme, Kohlenkast., Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen. Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen Geräthze empfiehlt zu billigsten Preisen
Braals
Institut.
Köln,
Gertrudenstrasse 30.
Fabrik und La
EaD&amp
ger: Christophstraße Nr. 14.
Fernsprecher 1577.
Die veschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, litte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen von Köln&amp; Aachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38,
Putzwaaren en gros&amp; en détail.
Bei Beginn der Damenhut-Winter-Saison beehre ich mich. ergebenst mitzutheilen, dass mein Lager auf’s rei hste sortirt
ist in: sämmtlichen Neuheiten des Damenhutfaches in grösster und feinster Auswahl. Grosser Vorrath in garnirten Hüten.
Specialität: Damen-Capotten.
Nur utzte Neuheiten, gute Wanre bei billigsten Preisen.
Eeinrich Kuodt, Probsteigasse 38,
Putzwaaren en cros&amp; en détail.
9
Specialität
in allen Sorten Schwämmen,
ils Bade=, Wasch=, Fabrik=, Wagenschwämme 2c. 2c. in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7.
Filiale Severinstraße 172.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Deeherei und Fraiserei von
H. Heinr. Wieler, Werkzeugrautin, Hölle ze
Am 23. September Aufang des Wintercursus der
Schaafenstrasse 65.
Gründliche künstlerische Ausbildung im Portrait=, Landschafts= und Plumenmalen Oel, Pastell und Aquarell) für Aufänger(vom 10. Lebensjahr ab), leichtfaßliche Methode im Zeichnen u. Aquarelliren.
Kunstgewerbliche Arbeiten.
Modelliren
in Wachs und Thon. Extracurse für Herren. Prospecte zur Verfügung.
Jeuny Hippenmeyer.
Emma Bindschedler.
1
en,
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinier,
X pr. 11 Lir.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
X R„„„„ 2 50„„„„.35
K XX„„„„.—„„„„.60
„„.—„„„„ 2,10
Reingebrannter Alter Weinhefen, pr. Ltr.-Fl. N..40,
Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II. Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siegen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.

*
Seite 6.
Röluer Foral-Anzeiger Nr. 259 4 Kanntag, 23. September 1894.
Circus Corty-Althoff,
res
90
ircus oscar Carré
Köln a. Rh.-Kaisergarten.
Sonntag den 23. September 1894:
2 Große Extra=Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr:
Große Komiker=Vorstellung
zupu halben Preisen auf allen Plätzen für Kinder. U..: Komische Entrée's und Intermezzo's sämmtlicher Clowus, sowie Auftreten der ber. Künstlerinnen und Künstler. Besonders hervorzuheben: Auftr. d. königl. Liliputanischen Hofkünstler=Truppe
2. Vorstellung Abends 7½ Uhr:
Hippologisches Potpenrri mit 50 Heugsten,
vorges. v. Frl. Adele Rossi. Komisches Entrée v. Clown Little Wood u. August dem Dummen. Mignon, Apportirpferd, vorges. von Dir. Althoff. Entrée der Clowns Gebr. Dosti. Die sechsfache Fahrschule mit 12 Pferden, ger. v. 6 Herren.
Incroyable
das beste Freiheitspferd der Welt, vorges. v. Dir. Althoff.
Hr. Angelo, Jockeyreiter. Auftr. d. Akrobatentr. Hermandez. Frl. Therese, Voltigeuse. Gebr. Stephan am dreifachen Reck.
Gr. Tremplin=Springen, ausgef. von den besten Springern der Gesellschaft. Auftreten der
Colibris-Truppe.
Montag den 24. September, Abends 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung
mit neuem Programm. Auftr. d. ber. Specialitäten Colibris. Alles Uebrige durch Placate.
Versammlung
aller selbständiger Handwerker und
Gewerbetreibender
sowie aller Grund- und Hausbesitzer
Sonntag, 23. September, Nachmittags 3½ Uhr
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7 Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Des Kaisers Ruf“, Festmarsch von Trempler.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von G. Bizet.
„Ein kleiner Kobold“, Scherzo von W. Popp. „Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Opcrette„Flotte Bursche“ von Fr. v. Suppé. „La ozarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
„Was sich Berlin erzählt“, Humoreske von A. Kersten.
Ungarische Tänze Nr. 5, 6, 7 von J. Brahms. „Schlag auf Schlag“, Potpourri von Ad. Schrein a.„Teufelsmarsch“ von Fr. v. Suppé; b.„Ne
auf dem Kölner
Riehlerstrasse Nr. 155A,
500 Schritte hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu.
Sonntag den 30. September, Nachmittags 312 Uhr:
Erstes grosses
Kunst- u. Preis-Wettrennen.
Zu diesem Preis=Wettrennen, welches aus 10 verschiedenen
Nummern besteht, worunter auch Amateur=Trappfahren und glatte Bahn reiten, stattfinden wird, können Liebhaber, welche sich daran betheiligen wollen, sich anmelden bis Donnerstag, 27. September, Mittags 12 Uhr, auf meinem Circus=Bureau, Gertrudenstraße 10, woselbst auch die nähern Bedingungen bekannt gemacht werden.
Oscar Carré, Circus=Director.
Gegründet 1802 von Christ. Winter.
Direction: Peter Klotz. Großer Griechenmarkt Nr. 16,
Nähe der Hohepforte. Sonntag den 23. September 1894: Zwei Eröffnungs=Vorstellungen.
Anfang 5 Uhr Nachmittags:
Der Drachentödter. Zaubermärchen in 4 Acten. Anfang 8 Uhr Abends:
Mit neuer Ausstattung:
Die Teufelsmühle am Wienerberge. Gr. Zauberposse mit Gesang, Tanz u. eister=Erscheinung in 4 Acten. Die Zwischenpausen werden durch Kölsche Krätzchen u. Concert ausgefüllt.
Preise der Plätze für Erw.: Sperrsitz 1 K, 1. Rang 75 3, 2. Rang 50 3, 3. Rang 30 5; für Kind.: Sperrsitz 75 3, 1. Rang 50 J, 2. Rang 30, 3. Rang 20 Alles Nähere besagen die Placate und Tageszettel.
Dr. Mies,
Nervenarzt, Schildergasse t 1. Von der Neise zurück.
, den 26. Sept., Abends 8½ Uhr, im
Krystall=Palast, Schilderg. 107—109, part., großer Saal. Tages=Ordnung: Städtische Steuerfrage.
Heute zahlen wir zur Staats=Einkommensteuer 150% Zuschlag. Vorschlag der Verwaltung 10K 23%, also 41 ½% Entlastung des Capitals.
Heute zahlen wir zur Staats=, Grund= u. Gebäudesteuer 5# uschlag. Vorschlag der Verwaltung 63%,
also 13% Mehrbelastung für Grund und Gebäude.
Heute zahlen wir 40% Zuschlag zur Gewerbesteuer. Vorschlag der Verwaltung 63%, also 23% Mehrbelastung für Gewerbebetrieb.
Alle Interessenten sehen also eine Entlastung des Capitals und eine Meyrbelastung des Mittelstandes, und es ist die höchste Zeit, sich gegen eine solche ungerechte Vertheilung der Steuerlast zu wehren und in obiger Versammlung zahlreich zu erscheinen, um Protest dagegen zu erheben.
Von der Reise zurück.
Moses,
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Sonntag den 23. September,
um 4 und 7½ Uhr:
Specialarzt für Hals-,Nasenund Ohren-Krankheiten. St. Apernstrasse 47—49.
AS
Zwei große Vorstellungen.
In der Nachmittags=Vorstellung, 4 Uhr, hat jeder Erwachsene das Recht, auf sein gelöstes Billet ein Kind unter zehn Jahren frei einzuführen.
Abends 7½ Uhr:
Große außergewöhnliche Vorstellung.
Auftreten des Directors Oscar Carré mit den acht Trakehner Fuchshengsten. Die Schule Equester geritten, von der Directorin Frau Oscar Carré. Auftreten in einem außerordentlichen Spring=Potpourri aller Clowns zu gleicher Zeit. Auftreten der Damen Miß Marg. Doris, Emeline und Flora Orford. Nur noch diese Woche und heute in beiden Vorstellungen:
Farmer=Leben oder Die Indianer im Urwald
Große Original=Ausstattungs=Pantomime, ausgeführt von 300 Personen und 75 Pferden.
Von der Reise zurück.
Dr. Dreesmann
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädie, Oberarzt am St. Vincenz=Krankenhaus.
Flotten Schnurbart
zu erzielen, a Dose M. 1 u. 2, *1 Snebst Gebrauchsanw. und Garantie des Erfolges.
.W AMSyer, Hamburg-Eilbeck.
Negenmantelstoffe,
Der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker.
Jaquettesstoffe, Cheviot zu Kragen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Montag den 24. September, Abend 7½ Uhr:
Erste große Parade, Gala=Elite= Vorstellung,
in welcher
der bestdressirten Schul=, Freiheits= und Springpferde zur Vorführung gelangen. Außerdem:
Farmer=Leben, oder:
Die Indianer im Urwald.
Siehe ferner die Placate.*
*
##on 15 Mark, SäulenOsen Ofen 7#.
Nippes, Neußerstraße 280.
8 Vo
5 Senntag den 23. September,
21 Uhr.
Nachmittags 3½ Uhr: 24
Grosses Militair-Concert#88
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
* Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Ouverture zur Oper„Der lustige Krieg“ von Joh. Strauss.
Zwei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius: a. „Kriegelied“, b.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien).
einer
Veu-Wien“, Marsch
von Czäck.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
sece- Secc-eee e er
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Sonntag den 23. September:
Zwei Brillant-Vorstellungen.
Nachmittags Anfans 4½2, zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen und Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte. In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf. Ahande: Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, AbenuS: der Vorstellung 8 Uhr.
Auftreten von 24 der bedeutendsten Kunst- Capacitäten und Attractionen.
Von 11½ Uhr ab:
Grosses Frühschoppen-Concert,
ausgeführt von der ganzen Scala-Capelle unter Leitung des Musikdirectors Herrn Aug. Wolff.
Marienburg.
Sonntag den 23. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Cavalerie-Concert.
Eintrittspreis 30 Pfg. Pferdebahn- und Damptschiff-Verbindung.
Den Inhabern von Ehren- u. Dutzend-Karten diene zur Nachricht, dass in dieser Saison nur noch 1 oder 2 Concerte stattfinden.
Hôtel zur Traube WeinRestaurant
J. Kehl,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Auf's beste eingerichtete Zimmer.
Reine Weine, vorzügliche Speisen. Frühstücks, Diners, Abendplatten.
Bestens empfohlen vom Inhaber J. Kehl.
35
Panopticum.
Nur noch kurze Zeit!
Extra-Entrée!
Hula-Hula,
Sandwichs=Insulaner=Truppe, Tänzerinnen und Sänger des Königs von Hawaii, Kalakana.
ne Extra-Entrée.
Golonenheitskauf], Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, Gelegennertskauf! unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Hand- u Reisokoffer grösste Auswahl, Ant. Reisdorff, Hand- u. Helseköner, nur solide Waare. Sternengasse 34.
Recrutenkoffer staunend billig.
F. Schmitt-Peil
Ssr 2
Sonntag den 23. September 1894.##
3 Eintritt 50 Pfg.,#
Kinder die Hälfte.— Aquarium 25 Pfg. 9
Nachmittags 3½ Uhr: Letztes Concert#
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt
IU„„„„„
sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection
nach den neuesten Fagons in Erinnerung zu bringen....„
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Oder Gänzen Capelle d
## Regiments Nr. 12 aus Metz,
des Sächsischen Fuss-Artillerie„ Regiments Nr. 12 aus Metz. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn J. Kapitain.
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
beehrt sich den Empfang der
Herbst- u. Winter-Neuheiten
In reinwollenen Kleider- u. Confectionsstoffen anzuzeigen.
FeLS
Neer
Modernste u. vornehmste Halbmonatsschrift in glänzender, farbenreicher Ausstattung und mit hochbedeutsamem litterarischem Inhalt, Romanen erster Autoren 2c. Unübertroffen sind die farbigen Kunstbeilagen und bunten Textbilder, von fesselndem Reiz die in farbigem Aquarellfacsimiledruck ausgeführten Titelbilder: Eine Hochzettsreise um die Welt.
Geschäft
Marzell
Anzeigen20 9fg.— 8 Seite) 20% und=Angebe Zeilen 5 Ofe selben Anzei
M dslid
Dororten
mi
Nr. 38.
lebenden Kö det, vielmehr vorblühenden empfehlen u Local=Anzeig
ist eine freu weilt. Jede lesen, alle selbst die kl sich überall
Der K.
(mit die Monat
Eine
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemernen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Ein herrlich verklärt von blühenden und und Brachen den umliegend standen in lan ihre scharf indessen die D Heumahd folgt die Sonne zu Hurtigkeit die wenn just ein aufgesuchten T nackten Füße Schreien zum Hin und wie Die Mäher I herum zu m Mitte die jun die Dirnen so einen so verei Oben auf Berglehne hi Burschen Abend in li# her ertönt da heerde, das schnatter der Schelten des Das Lein wiegen sich i wie auf der Alles im im goldenen überall Sege Fülle.
Nur ein mers. Dort Händen, de genden Auge blumigen A land empor nimmer aus Herz aus d thut so weh Ein reise Worte gehö „Wo feh die Alte in'
*) Abdruck