Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechtegen gteie; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
ESS
Nr. 222.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
54
Köln, Freitag, 17. August 1894.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Donnerstag den 16. und Freitag den 17. August 1894, jedes Mal Morgens 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen Breitestraße 66, Restauration „Im Holz“, öffentlich meistbietend gegen Baar versteigert werden:
in allen Größen Salon= Teppiche, Wohn= u. Speisezimmer=Teppiche, handgeknüpfte Smyrna=Teppiche in hochaparten Mustern u. herrlichen Colorits, ein großer Posten Tischdecken, Divandecken, Portièren, Treppenläufer, Bett=Vorlagen 2c. 2c.
K
N
Fabrikzeichen.
I
Königs-Reisstärke
ist unvergleichlich in
Weisse, Reinheit und Ergiebigkeit.
Man überzeuge sich durch einen Versuch u. vergleiche mit andern Marken
Vollständ. Laden=Einrichtung
f. Cigarren= 2c. Geschäft, hocheleg. in neuestem Stil gearb., sehr bill.(auch getheilt) zu verkaufen. Breitestraße 79.
4 gebrauchte
Fenster,
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22,X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X 1,12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkau fen. Bahnhofstraße 1.
la. la. echten Edamer Käse,
ca. 4 Pfd., per Stück 3 J,
echten Tilsiter, Gonda, Emmenthaler 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
Der Auctionator Bienemann.
Für
Genesung suchende,
ürfüge
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs Stationen in Benrath u. Wissen
(Sieg) für männliche, und Bensberg und Godesberg für weibliche Per sonen. Pflegesätze für Mitglieder M..50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hrn. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern=Ring 85.
Verein
zur Verpflegung Genesender
Septeuber 1— Zithung des Helenen=Kirchenheim Pyrmout, If Losse 10%
N. 40,000. Hauptgewinne R. 10,000, 3000, 2 Mal 1000, 4 Mal 500, 50 Mal 100 2c. baar.
Ziehung der Baden=Badeuer Lotterie,
Hauptgewinne N. 20,000, 8000, 4000, 2 à 2500, 3 à 2000, 5 à 1500 2c. 2c.
Letober:" Ziehung der Hannover'schen Silber=Lotterie, sf Soose 10%
Hauptgewinne K 10,000, 5000, 4000, 3000, 2000, 3 Mal 1000 2c. 2c. baar.
26. Setober er. Ziehung der Rothen*k Geldlotterie, per Loos 3 M.
Hauptgewinne N. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 3000 2c. baar Geld.
Marienburger Geldlotterie per Loos 5., Anhalter Loose 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln. Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Cie., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs Allee 26
%
70
Triumphstühle,
: hohe Kinderstühle
KA A!
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
CarlHochherz,[ASclene Stammel
Ls Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne! Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
zu Köln.
Gesriüntet 626 arjg“ T Aug Crist-Kudof Lenz Joh. Daniel Lenz. Pahttel Loizs Erben.
Ausverkauf Hohe Pforte 16, gegenüber Agrippastrasse,
empfiehlt als Specialität:
meines ganzen Weinlagers in italienischen Weinen, Vordeaux, Madeira, Sheriy, Portwein, Malaga, sowie deutschen u. franz, Cognac
zu Ein aufspreisen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
mäntel
werden Geschäftsaufgabe halber bis
zur Hälfte des Werthes abgegeben.
Hengeler,
Unter Taschenmacher 21. Echte
Edamer Käse,
hochfeinste Qualität, per Stück, ca. 4 Pfund, 3#.
A. Umé,
Steinweg 3, Telephon Nr. 403.
Verreist
vom 17. August bis 9. September.
* Dr. med. Hendrichs.
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1. Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
Betten und alle Bettwaaren
In reellen, dauernatten Ausführungen.
Holz- und Eisenbettstellen.* Englische Metallbetten.
Matratzen aller Art. Wollene Decken, Steppdecken, Kissen, Plumeaux.
Bei billigen Preisen grösste Leistungsfähigkeit.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
und dessen Familie
# findet am Samstag den 18. d.., # Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba statt
Das Juhrgedächtniß
für Frau
Helene
geb. Terhardt, findet Samstag den 18. August, Morgens 7 Uhr, in der Kapelle des de Noël'schen Marien=Hospitals(Pantaleonswall 67) statt.
M
und Cheviots zu Kragen und Capes weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss. Jena.)*
Tuppenwürze hat alle Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Original=Fläschchen von 65 Pfennig an zu haben bei
J. Fritg BreiteAIRCZ, straße.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à N 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefül.
Das auf der Ecke des Ursulaplatzes Nr. 13, dicht an dem stark besuchten Markt, neben großen Miethhäusern in dicht bevölkerter Gegend gel., für jed. Geschäft geeign., hübsch eingericht.
Haus mit
Ladenlocal,
11 Wohnzimmer, helles Souterrain (Werkstelle), Waschküche, Rauchkammer, Keller u Hof enthalt., 110 Qu.=Meter groß, ist sehr billig u. mit 500 Thlr. Anzahlung zu verlaufen oder zu vermiethen. Vorzüglich für Schweinemetzgerei, Colonialw., Telicat.=, Butter= u. Fisch=Geschäft, deren keine vorhanden. Näheres Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Ausstellung
von Bedarfs-Artikeln für Bau- und Möbelschreiner, bei Gelegenheit
II. Deutschen Tischlertages
vom 12. bis incl. 19. August im Victoria=Saal
zu Köln.
Die Ausstellung umfaßt in Gruppe I: Schlösser und Beschläge aller Art: Gruppe II: Kleinere und größere Werkzeuge nach den neuesten Erfindungen; Gruppe III: In= und ausländische Hölzer, Fourniere, HolzbrandIntarsien; Gruppe IV: Muster von gesraisten, geschnittenen, geschnitzten, profilirt und quadrirt verarbeiteten Hölzern, sowie auf mechanischem Wege hergestellte Halbfabricate; Gruppe V: Leim, Schellack, Lack, überhaupt Beize=, Schleif= und Polirmittel jeder Art; Gruppe VI: Holzbearbeitungsmaschinen, Trocken=Apparate 2c.; Gruppe VII: Entwürfe, Zeichnungen, Journale und sonstige Litteratur, sowie die Arbeiten der kunstgewerblichen Abtheilung der Kölner gewerblichen Fachschule.
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 9 Uhr bis
Abends 7 Uhr.
Freitag, Samstag und Sonntag Entrée 30 Pfg.
Kochet mit Gas.
Die großen Vorzüge des Kochens mit Gas treten ganz besonders in der heißen Jahreszeit hervor.
Wer anderswo keine Gelegenheit hat, Gaskocheinrichtungen kennen zu lernen, findet alle gewünschte Auskunft in der
Ausstellung von Gaskoch-, Badeetc. Einrichtungen,
Rosenstrasse 30. v
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Einmachtöpfe, Einmachgläser
in allen Sorten vorräthig.
Altermarkt 58.
Sammet=Reste Blousen und
Knaben=Anzügen, schwarze Cachemires, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.

Rölner Aocal-Anzeiger Nr. 222 4 Freitag, 17. August 1894
Offene Stellen.
Maseun d. Specialarzt ausgebildet, längere Zeit mit Erfolg thätig, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandter
Anwalts=Gehülfe
per 1. October gesucht. Fr.=Offerten unter Angabe des Lebenslaufes, der Zeugnisse u. Ansprüche u. S 2 3184 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
strebsam u. mit guter Handschrift, für Armaturen und Metallwaaren en gros zim sofortigen Eintritt gesucht.
Fr=Offerten u. Nr. 1116 an die Geschästsstelle d. B.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Blindgasse 16.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesuch. Eigelstein 139.
Tücht. Kupferschmied,
in Kirchen=Arbeit erf., geg. hoh. Lohn sofort gesucht Breitestraße#4
Zwei Colporteure
auf ein neues Werk gesucht. Ehrenfeld, Eperhardstraße 10, 1. Et
Ein anständiges, katholisches
Mädchen,
welches alle Haus= u. etwas Handarbeit versteht, in kleine Familie gesucht. Köln=Nippes, Kranachstr. 14, 2. Et.
Lehrmädchen sofort gesucht
Hohestraße 44, I. Etage.
Dienstmädchen, hellen Stelle auch
Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Mädchen enen
telle und
Logis
Benesisstraße 59.
Ein tücht. Mädchen v. Lande
welches schon gedient, für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11.
Rathol. Küchenmädchen per 1. September gesucht. Gereouskloster 34, 1. Etage.
Verkäuferin,
gewandt im Verkehr mit dem Publicum und m. einigen Sprachkenntnissen im Französischen und Englischen, sucht, da das Geschäft, in welchem sie z. ist, aufgegeben wird, per 1. oder Mitte October anderweitige Stelle in Tabakund Cigarren=Geschäft oder in einem Colonialw.= und De.icatessen Geschäft. Zeugniß=Abschriften und Referenzen stehen gern zu Diensten. Fr.=Off u. M U 3065 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Gebrauchte Möbeln:
Divan, Chaiselongue, Causeuse, Tische, Stühle, Betten, Oesen, Kleiderschränke 2c. ränmungshalber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten
Hin älte es, zuverl. Mädchen vom Lande, welches als Haushält rin gedient, mit guten Zeugnissen, welches gut melken kann, sucht Stelle.
Köln=Vickendorf, Subbelratherstr. 402.
Ein Mädchen,
Conditor= und Bäckers=Tochter, sucht Stelle als Verkäuferin in einer Conditorei. Gladbacherstr. 34, III Et.
1 j. br. Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Nippes, Sechszigstraße 89.
herrschaften Tienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Mädchen
von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am liebsten in Privathaus bei einzelner Dame oder in kleinem Haushalt. Zu erfragen
Deutz, Freiheitstraße 83.
(Ein bess. Mädchen 1. ** Haushaltung.
St. in kleiner
Besch. Weideng. 12.
oder
Kurzwagrengeschäft
suche Lehrstelle für ein Mädchen aus besserer bürgerlicher Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige Mädchen
v. auswärts suchen Stelle. Achterstr 41
Zweit= und Hausmädchen,
Mädchen für alle Arbeiten, mit guten Zeugnissen, suchen Stelle.
Probsteigasse 43
ger.
vom Lande
Mauritiuswall 36.
Ein j.
für Hausarb
Ein ordentl. brav. Mädchen für Küche und Hausorbeit
sofort gesucht. Dominicaner II.
Hotel=Restaurant Aussen.
Besseres Küchenmädchen
zu 3 Personen, besseres Mädchen zu größern Kindern mit guten Zeugn. gesucht. Probsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
Perfecte Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Probsteigasse 43, parterre.
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis K. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann, nn Severinstraße 127.
In anständigem bessern Anbau, Lindenstraße 17, ganz nahe am Hohenstaufen=Ring
schöne luftige, abgeschlossene Wohnnngen
von 3 Zimmern, nebst schöner Küche, Mansarde und Keller, Waschküche, Trockenspeicher und allen Bequemlichkeiten, in den Preislagen von 35—45 Mark an anständige, runige Leute p. 1. Sept. zu verm. Bescheid beim Eigenthümer daselbst.
Luremburger Tabak
bei Reckum, Fleischmengergasse 54.
sopha, neu, gepolstert. 18., zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Vergamentpapier. Baum=Ermke,
Martinstraße 39.
Pohnenfaß, c
zu verkaufen.
ca. 150 Pfd. haltend, Hahnenstraße 13—
Hinderbettstelle mit Matratze m Schlasdivan 40 A
18 J4. Hämergasse 35.
Ein Ladenschrank
mit Glasschieber, 3½ Meter lang, 60 Centimeter tief, zu jedem Geschäft geeignet, räumungshalber billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17. Vitte auf die Nummer zu achten.
Kauf-Gesuche.
a
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
früher 24(am Museum).
Eine Specerei=Einrichtung zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen
2 ge
gekauft.
werden stets an Achterstraße 4.
Eichene Möbel zu kaufen ges
Off. u. Nr. 1118 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
B. EII EAE E S M EIHE
Weißnäherin Neumachenund
Ausbessern der Wäsche außer dem Hause. Röhrergasse 22, II X.
Unabhängige, alleinstehende Frau A sucht für den ganzen Nachmittag
Beschäftigung. Eigelstein 129
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas # gut u. billin. Waisenhausgasse 20.
Eine kräft., ordentl. Person
sucht Beschäftigung auf halbe od ganze Tage. Eritstlaße 54.
roßes schönes Haus(Altstadt) mit Einfahrt, Hof, Garten, mehr. groß., selten schön. Sälen, 24 Zimmern, vielen Mansarden, schöner Treppe u. Corridors, auch Aufzug, geeignet für Verwaltungen, Bureau, Famil.= Hotel, Pensionat, auch f. Engrosod. Fabrik=Geschäft 2c. 2c., preisw zu vermiethen. Fr.=Offerten unt. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, flotter
Schriftsetzer
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stellung. Zu erfragen Ehrenfeld,
Geiße.straße 19, 2. Etage
Junger Mann, kath., 18 Jahre alt, mit Berechtigung zum einjähr.=freiw. Dienst, und mit guter Handschrift, sucht Stelle als
Lehrling
in einem Geschäft, am liebsten für Export. Gute Zeugnisse u. Referenzen
e en! sünscht. Franco-Off. sub S 1 3166
die Geschäftestelle der Kölnien Vo kszeitung.
##in solider Mann, 40er Jahre, sucht Stelle als Portier o. Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Off. unter Nr. 1099 an die Geschästsstelle d. Bl. erbeten.
Junger, verheiratheter
Geschäftsmann
sucht einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1120 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger Diener
sucht Stelle bei einer Herrschaft. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Heinrich Wand,
bei Frl. Ohligschlager, Betzdorf.
Stilles, einfaches Mädchen sucht Stelle S in kleiner, ruhiger Familie bei gut athol. Leuten für Küche und Haus rbeit. Klingelvütz 8.
Erfahrene Kleidermacherin
empfiehlt sich außer dem Hause, pro Tag 2 M. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. E.., Moselstraße 108, I. Etage, straßenwärts
Zu verkaufen.
Zu verkaufen in der Nähe des Volks) gartens(Nippes) ein 4fenstriges Privathaus m valbhohem Parterre, 2 abgeschlossenen Etagen, je 4 Räume u. Gärtchen, 3 Speicherz., Waschküche, in sehr angen. Straße, alles d. Neuzeit ent pr. gut gebant, für den billigen Preis von 5300 Thlru., mit geringer Ablage. Fr.=Off. u. K P 133 postlag. Nippes erbeten.
Ninnes Kleines Geschäfshaus, Sechszig, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 52 a d. Annahmest. von Math. Flock, Nippes.
schönes
rtragen.
heißelstraße N.
in sa
überti
Geschäft billig zu Bescheid Ehrenfeld, 12.
Hübsche
6 Minuten Fußweg vom Stadtthor an der Pferdebahn, mit 8 geräumigen Zimmern, 3 Mansarden, Küche, Wasch tüche, hübsch angewachsen, obstreichen Garten mit Veranda, Vorgarten, billig zu miethen; sofort zu beziehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen zu vermiethen
mit zwei und drei Zimmer im Hause
Himmelreich 5.
Das Haus wird auch im Ganzen vermiethet und eignet sich das Lager mit geräumig. Keller für Obsthändler. Bescheid Heumarkt 40 und Deutscher Rina 11.
Ehrenfeld.
Zwei Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen. Vogellangerstraße 115.
Schönes Unterhaus
5 Zimmer, Küche und Mansarde, gutem Hause billig, aber nur stille Familie zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 48, Neustadt.
wei Zimmer zu vermiethen.
Severinskirchplatz 10.
Gold. Medaille Amsterdam 1894.
Ersatz für Bohnen-Kaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Cerealien hergestellte
Verbesserter Gesundheits-Kaffee.
Preis per Pfund 40 Pig 28 ½ Pfund 22 Pfg. K
——
—
Zu haben in den bessern ColonialwaarenHandlungen und Droguerien,
H. Struck, Köln-Lindenthal
Fabrik
—
—
Fernsprech-Anschluss Amt Ehrenfeld Nr. 187.
3
siehe Seite 4.
einspänniges, 2 zweispännige
ganz plättirte, neue
sof. bill. zu verkauf. Gr. Brinkgasse 17.
Straußfedern, Farbent went
unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
M Billiger Sonntag. Am künftigen Sonntag ist die Flora ein schließlich Aquarium wiederum von Vormittags—12 Uhr für 20 Pfg den minder Bemittelten geöffnet.
J Bockfest. Im Krystall=Palast an der Schildergasse hat gestern ein großes Bockfest begonnen, weiches sich eines sehr zahlreichen Zuspruches erfreut. Bei diesem Bockfest, welches bis Sonntag dauert werden zu einem wirklich schmackhaften, schwer eingebrauten Bockbier die beliebten Blut=, Leber= und Bock=Würste mit Sauerkrant, sowie auch echte Wunderburger Knackwürste von A. Bauer aus Nürnberg veranreicht. An jedem der Festabende concertirt in dem geräumigen Restau rationssaale die Capelle des 40. Infanterie=Regiments.
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren, eigene Arbeit, billige
*- mestreich. Columbastr. 11
§ Köln, 17. Aug. 1894
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, daß nach einer Mittheilung des Herrn Regierungs=Präsidenten die königl. Regierung die Genehmigung ertheilt hat, daß die zu den rechtsrheinischen Hafen=Anlagen nothwendigen fis calischen Grundstücke in der Umgebung des Schnellert ebenso zur Enteignung gelangen wie die Privat=Grundstücke. Ein diesbezüglicher Antrag sei bereits von Seiten der Stadt gestellt worden. Hierdurch ist das in einer der vorigen Sitzungen erwähnte Gerücht von dem angeblichen Verkauf des Schnellert erledigt.
Darauf wurden städtische Rechnungen festgestellt. Die Rechnung der Krankenhaus=Anstalten in den Vororten wurde für 1892•93 in Einnahme auf 25,553., in Ausgabe auf 65,302., in Ausgabe=Reste auf 2007 M. festgestellt; die Rechnung des Realgymnasiums in Einnahme auf 76,538., in Ausgabe auf 137,392.; die Capitalkasse in Einnahme auf 872,588., in Ausgabe auf 165,598., in Ausgabe=Reste auf 698,167 M. festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Die Abänderungen der Bedingungen für die Verpachtung des Börsen= und Restaurations=Gebäudes auf dem neuen Schlacht= und Viehhofe wurden nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt.
Bei dieser Gelegenheit machte der Vorsitzende einige Mittheilungen über das Programm für die im nächsten Jahre von der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft beabsichtigte Landwirthschaftliche Ausstellung. Am 28. Juni soll die feierliche Eröffnung des neuen Schlachtund Viehhofes erfolgen. In den Tagen vom 28. bis 30. Juni wird die große Fettvieh=Ausstellung in dem neuen Institut stattfinden. Vom 18. bis 23. veranstaltet der landwirthschaftliche Verein in den neuen Räumen die große landwirthschaftliche Ausstellung. Mit den Vorbereitungen für die Fettvieh=Ausstellung ist die hiesige SchlachthausCommission betraut. Am 31. Juni wird der Schlachtzwang für das ganze Stadtgebiet in Kraft treten und die Schlachtung im neuen Schlachthofe beginnen. Am 1. Juli wird der neue Viehhof eröffnet und am 2. Juli der erste Viehmarkt auf demselben abgehalten.
Der nächste Gegenstand der Verhandlung betraf die Eintheilung von Alt=Köln einschließlich der Neustadt in drei Standesamtsbezirke, die im Princip bereits am 3. Juni von der Versammlung beschlossen worden war. In Verbindung mit denselben sollen bekanntlich drei Zahlstellen zur Erhebung der Steuern errichtet werden. Die Abgrenzung der einzelnen Verwaltungsbezirke soll an die königliche Polizeibezirke angelehnt werden. Der mittlere Bezirk wird begrenzt im Osten vom Rhein, im Norden von der Komödienstraße, im Westen von der neuen Wallstraße, im Süden im wesentlichen von den Bachstraßen: Filzengraben, Mühlenbach, Blaubach 2c. Der Bezirk umfaßt die Polizeibezirke 2, 3, 7, 8, 9, 10 und 11. Der südliche Verwaltungsbezirk umfaßt den Theil der Altstadt südlich der Bachstraßen, einschließlich Bayenthal und der Neustadt bis zur Aachenerstraße, also die Polizeibezirke 12, 13, 14, 15 und 1. Die gleichzeitig zu errichtende Zahlstelle erhält zur Steuer=Erhebung noch Lindenthal, welches bereits ein eigenes Standesamt hat, so lange zugewiesen, bis dieser Vorort so weit gewachsen ist, daß für ihn auch eine eigene Zahlstelle bedürftig erscheint. Der Verwaltungsbezirk für den nordlichen Theil der Stadt umfaßt die Sectionen 5, 6 und 20. Bayenthal soll ebenfalls ein besonderes Standesamt bzw. eine besondere Zahlstelle erhalten, sobald die Bevölkerung entsprechend zugenommen hat. Die Seelenzahl in den drei neuen Standesamts-Bezirken ist fast die gleiche. Der mittlere Bezirk hat die größte Seelenzahl, weil hier kaum auf einen nennenswerthen Zuwachs zu rechnen sein dürfte, während der nördliche und südliche Bezirk sich immer mehr ausdehnen. Als geeignete Geschäftsräume für diese drei Bezirke wurden von der städtischen Verwaltung folgende vorgeschlagen: Da das für die Verwaltungsstelle im mittlern Stadttheil vorgesehene Haus der Armen=Verwaltung an der Cäcilienstraße noch nicht frei wird, so soll die Zahlstelle vorläufig in dem linken Flügel des alten Postgebäudes an der Glockengasse, wo früher die Briefpostschalter sich befanden, eingerichtet werden, während das Standesamt vorläufig im Rathhause verbleibt. Für die Unterbringung des Standesamtes für den nördlichen Bezirk ist das ehemalige de Noêl'sche Hospitalgebäude an der Hamburgerstraße in Aussicht genommen. Für den Süden soll die Verwaltungsstelle und Steuerkasse in dem Flatten'schen Hause, welches in der gestrigen geheimen Sitzung behufs Erreichung eines Zuganges zu der neuen mittlern Mädchenschule erworben worden ist, eingerichtet werden. Es ist das Haus Pantaleonstraße Nr. 27. Die einmaligen Kosten betragen für Instandsetzung im Hause an der Cäcilienstraße 2100., für die Instandsetzung des ehemaligen de Noêl'schen Hospitals 12,800., für Beschaffung von Mobilar 37.000., für Umbau usw. im Hause Pantaleonstraße Nr. 27 5800 Mark; für Entschädigung an Miethe usw. 1600 Mark. Die gesammten einmaligen Kosten betragen 31,500 M. Bezüglich der Errichtung dreier Standesämter bemerkte der Vorsitzende, daß ein diesbezüglicher Beschluß der Genehmigung des Oberpräsidenten bedürfe, weshalb er empfehle, die reiflich erwogenen Vorschläge der Verwaltung ohne Verzug anzunehmen. Nachdem bezl. der Anordnung der Dienststellen in den neuen Verwaltungsgebäuden noch einige Aussetzungen gemacht worden, erklärte die
große Mehrk Verwaltung Bezüglich gemeinde Ki kommen dah des Friedho dingung, de ist. Ohne: äußert werde Kirche erbau sprechend un ebenfalls au selbst befindl nach dem ne Procession so werden könn einverstanden Auf dem hoven bei R gehörig, solle führung wur Für den? auf dem Fi wurden 450 Gegen den nach dem ner innern. Die vordern klein Vorläufig sol kette angelegt M. aus der Hr. Dr. B Weg vom C werde.
Hr. Stüb Pflaster sei.
Hr. Dünn Crefelderthore
Der Vors felderthor nach Die Canalstro Die Grund 200 M. festge Ein Grunk wurde genehn meter festgeste Die Versan die Luxemb Thor ab bis straße bis zur gesetzt. Die 9 militairischen
Der vorgele schen der Gei wurde genehm matiker berüh benannt.
Der Mausp Flora her zur Promenadenstr damerstraß Hr. Goris in dieser Stra Der Vorsi könne bei näch Der Name Die neue S straße erhielt a „Kuynstraß berühmten Bil sprünglich für Rücksicht auf d Die drei Sti hofes erhielten Geldernstraße. Die Versam Facade des gre mit Rücksichta werden soll. D nämlich auf 80 einbegriffen sin In der der ö beschlossen, das Nr. 27 zum P den Umbau des zur mittlern M Rothgerberbach wiesen hat.
Gegen den 9 thurm und die fand sich nichts Die 10 Milli Anlagen wurde (Köln) und Cc scheine soll am Die Grund tretende Haus! Meter erhöht 1 10,000 M. bew kleine Grundfläc
* Zur 1
Die Grund=St genannt und na recht? Die städ schuldet als der Städte und nam ogenannter Bau Kategorie sind Gebäudesteu besitzer, d. h. Land nicht erwo Erträge waren, steigerung der st hoffen. Christlich „Speculanten“! von Personen, größern Theils haben. Dieses Zeilen; wohl a

große Mehrheit der Versammlung sich mit den Vorschlägen der städtischen Verwaltung einverstanden.
Bezüglich des alten Friedhofes zu Bickendorf ist zwischen der Stadtgemeinde Köln und dem Vorsitzenden des Kirchen=Vorstandes ein Abrommen dahin getroffen worden, daß die Stadt sich als Eigenthümerin des Friedhofes in das Grundbuch eintragen lassen darf unter der Bevingung, daß der Friedhof als öffentliche Anlage dauernd zu erhalten ist. Ohne Zustimmung der Kirchengemeinde darf derselbe nicht ver außert werden. Falls auf dem anstoßenden Platz eine neue katholische Kirche erbaut werden sollte, hat die Stadt den Fluchtlinienplan entsprechend und unentgeltlich auszuführen. Das alte Kirchhofskreuz soll ebenfalls auf dem alten Friedhof erhalten bleiben. Ferner sollen die daselbst befindlichen Grabkreuze usw. belassen bleiben, wenn dieselben nicht nach dem neuen Friedhof überbracht werden sollten. Die alte StiftungsProcession soll alljährlich ungehindert nach dem alten Friedhof geführt werden können. Die Versammlung erklärte sich mit den Bedingungen einverstanden.
Auf dem Dreesenhof zu Weiler und auf dem Zonshofe zu Eggershoven bei Rommerskirchen, beide der stadtkölnischen Armenverwaltung gehörig, sollen neue Stallgebäude usw. errichtet werden. Für die Aus führung wurden 4440 bzw. 1850 Mark bewilligt.
Für den Bau eines Schuppens für die Wege=Unterhaltungsgeräthe auf dem Fuhrpark=Grundstück an der Roßstraße zu Ehrenfeld wurden 450 M. bewilligt.
Gegen den Ausbau der Verbindungsstraße vom Gladbacherthor nach dem neuen Schlacht= und Viehhof fand sich nichts zu erinnern. Die Straße wird in ihrem größern Theile 26 Meter, in dem vordern kleinern Theile 20 Meter breit und erhält Baumpflanzungen. Vorläufig sollen nur eine 8 Meter breite Pflasterbahn und erhöhte Bankette angelegt werden. Die Kosten betragen 80,000., wovon 40,000 aus der Anleihe des Schlachthofes gedeckt werden. 5Dr.####rg, bach stellze die Aufrage, ob nicht auch ein directer ## vom Crefelderthor nach dem Schlacht= und Viehhof geschaffen
.55, Stübben entgegnen, daß der Escherweg dahin führe, aber ohne
.... Tunner empfahl, die Canalstraße als kürzeste Verbindung des
"„hores mit dem neuen Viehhof baldigst in Angriff zu nehmen Schaffung eines directen Weges vom Crefelderthor nach Nippes bzw. der Sechszig solle in zwei Jahren erfolgen. Die Canalstraße solle auch demnächst ausgebaut werden.
200 anPrig für Follerstraße 88 wurde auf
Ein Grundstücksaustausch an der Klosterstraße zu Lindenthal wurde genehmigt und die Entschädigung auf M. 2,40 pro Quadrat meter festgestellt.
Versammlung hatte bei Feststellung des Fluchtlinienplanes für vie Luxemburgerstraße die durchgehende Breite derselben vom ab bis zur Sülzburgstraße auf 35 Meter, und von der Sülzbura straße bis zur milita rischen Ringstraße auf eine geringere Breite fest gesetzt. Die Versammlung beschloß indeß, die ganze Straße bis zur militairischen Ringstraße auf 35 Meter zu erbreitern
Fluchtl nienvlan für die neue Verbindungsstraße zwischen der Geibel= und Classen=Cappelmannstraße zu Lindenthal wurde genehmigt und die Straße zu Ehren des besonders als Mathe## berühmten Kölner., des Jesuiten Schall, Schallstraße
Der Mauspfad, früher Riehlerdamm genannt, welcher sich hinter der Flora her zur Mülheimerhaide hinzieht und in eine 30 Meter breite Promenadenstraße umgewandelt worden ist, erhielt den Namen Amsteroamerstraße.
Hr. Gorissen empfahl, das Andenken an das Bruderpaar Baudri in dieser Straße zu verewigen.
Der Vorsitzende. Der gewiß berechtigte Wunsch des Hrn. Gorissen onne b. nachster Gelegenheit berücksichtigt werden.
Der Name„Amsterdamerstraße“ wurde schließlich angenommen. die neu„##eg von der Florastraße zu Nippes nach der Niehlerstraße erhielt auf Vorschlag des Hrn. Beigeordneten Jansen den Namen „Fuhnstraße zur Erinnerung an den im Mittelalter hier lebenden berühmten Bildhauer gleichen Namens. Die Verwaltung hatte urgprüuelich fier, deie Stie e den N. gen Argusstraße vorgeschlagen mit Rücksicht auf das dem Museum geschenkte Gemälde von Rubens
Die drei Straßen in der Umgebung des neuen Schlacht= und ViehGa. mmten die Namen: Herkulesstraße, Hornstraße(Melhweg) und
Die Versammlung genehmigte ferner die vorgelegten Pläne für die Facar des großen Lagerhauses im neuen Zollhafen, welche mit Rücksicht auf das Rheinpanorama Köln's in Haustein ausgeführt werden soll. Der Kostenbetrag wird sich dadurch um 28,000 M. höher nämlich auf 801,360 M. stellen, worin die beiden großen Ladebühnen einbegriffen sind.
.: der öffentlichen voraufgegangenen geheimen Sitzung wurde beschlossen, das dem Hrn. Dr. Flatten gehörige Haus Pantaleonstraße Nr. 27 zum Prese von 63,000 M. anzukaufen, um durch entsprechenden Umbau des Unterhauses einen drei Meter breiten bessern Zugang Man tern Mädchenschule zu gewinnen, da sich der Eingang vom mgiagergeroach der bei dem groven Fuhrverkehr als sehr gefährlich er
Gegen den Ankauf eines Grundstückes neben dem Gereonsmühlenhurm und die Vermiethung von Räumlichkeiten im alten Postgebäude fand sich nichts zu erinnern.
Die 10 Millionen=Anleihe der Stadt Köln für den Bau der HafenAnlagen wurde an das Bankhaus Sal. Oppenheim jun.&amp; Comp (Köln) und Consorten zu 99⅛ begeben. Die Ausgabe der Anleihe scheine soll am 1. October d. J. ersolgen.
die Grundstücks=Entschädigung für das erheblich zurücktretende Haus Unter Seidmacher Nr. 9 wurde auf 650 M. pro Qu.9555 som# und für Umbauten am Hause Pantaleonsstraße Nr. 27 iar.— Neben dem Gereonsmühlenthurm wurde eine kleine Grundfläche zum Preise von 45 M. für den Qu.=Meter angekauft.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Freitag, 17. August 1894.
* Zur Umänderung der Gemeinde=Steuern.
Gedanken eines Steuerzahlers.
Die Grund=Steuer und Gebäude=Steuer werden fast immer zusammen genannt und nach denselben Sätzen behandelt. Ist das nöthig und gestädtischen Gebäude sind durchschnittlich sehr viel mehr verchuldet als der rheinische ländliche Besitz, zumal in der Nähe der großen Städte und namentlich als der Besitz unbebauter städtischer Grundstücke ogenannter Bau=Terrains. Die Grundsteuerzahler der bezeichneten Kategorie sind deshalb im Durchschnitt erheblich tragfähiger als die
Sehäudett exzahle, gam tragfähigsten sind die Baustellen„etzer, d. h. diejenigen Personen, welche das die Stadt umgebende erw.rben haben und nicht Besitzer der landwirthschaftlichen Erträge waren, sondern weil sie durch die allmälige, oft schnelle Werthsteigerung der städtischen Baugrundstücke einen guten Gewinn zu machen haffen., Christliche, und jüdische Kaufleute, einheimische und auswärige „pezzugnten“ billen die sehr capitalträftige, ziemlich zahlreiche Klasse Personen, welche aus diesem Grunde den Speculationsbesir des grovern Theis der stadtkölnischen Landumgebung an sich gebracht Sesen, Dohr ader dare zue. tadein ist nicht Absicht der vorligenden Zeilen; wohl aber darf hervorgehoben werden, daß kein Grund zur
Klage vorliegt, wenn die Gemeinde, durch deren Arbeit und Ausdehnung
der Speculationsbesitz im Werth gesteigert wird, diesen stärker zur Tragung der Gemeindelasten heranzuziehen sucht.
Zwar sind nicht alle Grundbesitzer in der Stadtumgebung gewerbsmaßige„Speculanten". Aber sie nehmen doch alle Theil an der Werthsteigerung, welche in den einfachen Grundsteuersätzen nicht getroffen wird. Sie sind fast täglich in der Lage, ihr Land zum doppelten und mehrfachen desjenigen Preises zu verkaufen, der dem capitalisirten landwirthschaftlichen Nutzwerthe entsprechen würde; sie thun das aber nicht, weil sie auf einen dereinstigen höhern Genuß des Werthzuwachses hoffen. Trifft das nicht zu für die entferntern Vororte, so erwachsen dort anderseits der Gesammt=Gemeinde so beträchtliche Wegebauund Wege=Unterhaltungs=Kosten, daß ein besonderer Anlaß, die GrundSteuer zu ermäßigen, auch dort nicht vorliegen dürfte.
ie aber steht es mit der Gebäude=Steuer? Zwar behauptet die Koln. Ztg. in Uebereinstimmung mit dem Oberbürgermeister von Aachen und mit der„Wissenschaft", die Gebäude=Steuer treffe, wie alle Real=Steuern, nicht den Eigenthümer, sondern das Eigenthum, nicht die Person, sondern die Sache. So richtig das ist, so unrichtig ist es, die Zahlkraft der Nerson außer Betracht zu lassen; denn die Person, nicht die Sache, muß in die Tasche greifen, um die Steuer heraus zu holen. Von einem zu 2000 M. Miethwerth eingeschätzten, aber stark belasteten Hause empfängt der Eigenthümer etwa nur 200 karr paar fur sich, während ein minder verschuldeter Eigenthümer etwa 1500 Mark übrig behält. Beide sollen aber 4 pCt. des Miethwerthes, nach den Vorschlägen der Kölner Finanz=Commission sogar 6 pCt., also 120 M. Gebäude=Steuer zahlen, und zwar außer der staatlichen und communalen Einkommen=Steuer für jene Einnahme von #%#, 1500 Mark, welche zu 3+ 3= 6 pCt. nochmals 12 bzw. . Mar. eträgt. Von diesem Einkommen bezahlt somit der erstere 66 pCt., der zweite 14 pCt. Gesammtsteuern.
Angesichts des so überaus verbreiteten hohen Grades von Verildung gera je des mittlern städtischen Hausbesitzes und nicht zummdest des strebsamen Kleinbürgers, welcher sein Haus allmälig frei zu machen sucht, und angesichts des großen socialen Interesses, den mittlern Hausbesitzerstand zu erhalten und zu kräftigen, muß es einleuchten, daß solche Sätze zu hoch sind, daß hier ein schonenderes Vorgehen geboten ist, daß, mit andern Worten, die GebäudeSteuer, namentlich in Köln, in geringerm Maße zu den Gemeindelasten heranzuziehen ist, wie die Grund=Steuer.
Ein zweiter auf den Haus= und Grundbesitz bezüglicher Gesichtspunkt in den stadtkölnischen Steuervorschlägen beansprucht eine noch aufmerksamere Unterscheidung. Es soll von allen Mutationen im Haus= und Grundbesitz der Stadtgemeinde Köln gleichmäßig ein Procent communale Umsatzsteuer erhoben werden. Daß die gewerblichen Verkäufer von Baugrundstücken, welche oft ohne eigene Thätigkeit von der Arbeit und dem Wachsthum der ganzen Gemeinde ihren mitunter sehr hohen Nutzen ziehen, eine solche Umsatzsteuer zahlen sollten, darüber wird wohl allgemeine Uebereinstimmung herrschen, etwa mit Ausnahme der Betroffenen selber, die sich, wie es ihr Recht ist, energisch gegen diese Mehrbelastung wehren. Auch der Verkauf von Ländereien im Stadtbezirk, welche noch nicht eigentliches Bauland sind, wird durch eine mäßige Umsatzsteuer nicht leiden, da die Mutationen selten und WerthSeite 3.
en beanf von Hansern biigegen mir einer vesondern Umsatzteuer von Gemeinde wegen zu belasten, erscheint als das Gegentheil ae Veinheit. Solche Käufe sollten erleichtert werden, um die Seßhaftigkeit zu begünstigen, um die Miethen zu mäßigen, um den Hausbesitzerstand zu erleichtern. Deshalb dürfte eine differentielle Behandlung der Frage der Umsatzsteuer geradezu geboten sein. So z. B. würde eine communale Umsatzsteuer für Bauterrain von 1½ pCt., dagegen für Acker= und Gartenland von ½ pCt. sachgemäß und nicht drückend sein Auf die Einführung einer communalen Umsatzsteuer für Gebäude neben der bestehenden staatlichen Umsatzsteuer sollte dagegen ein weiser Gemeindevorstand ganz verzichten. Der Unterschied zwischen Acker= und Gartenland einerseits und Bauterrain anderseits ist sehr leicht zu errennen an den zu besteuernden Verkaufswerthen. Acker= und GartenStadtbezirke ist als solches, d. h. in Folge seiner 1 on hschaftlichen Ergievigkeit, wohl niemals mehr werth als etwa Morgen, denn dieses Capital stellt bei vierprocentiger Verzinsung schon eine Pacht von 100 M. pro Morgen dar. 2500 M pro Morgen ist rund 100 M. pro Ar oder eine Mark pro QuadratMan würde also den Unterschied zwischen Ackerland und Bauland recht güt treffen, wenn bestimmt würde, von allem unbebauten Gelände, welches zu mehr als 1 M. pro Quadratmeter verkauft wird werden 1½ pCt., von allem zu geringerm Preise verkauften Gelände wird dagegen nur ½ pCt. communale Umsatzsteuer erhoben. Damit nicht jedes Holzhüttchen, z. B. zur Gerätheaufbewahrung, den Charakter des Geländes als eines unbebauten, ändere, wären entsprechende Beitimmungen nöthig. Bebaute Grundstücke aber sollten dem communalen Umsatzstempel nicht unterliegen.
Au der Kölner Katholiken=Versammlung wird auch der österreich=ungarische Armeebischof Belopotoczky aus Wien Theil nehmen, welcher beim Hru. Weihbischof Schmitz absteigt.
5 Die General=Versammlung der Präsides der katholischen Vereinigungen der arbeitenden Stände Deutschlands wird am 17. Sept im Fränkischen Hofe hierselbst tagen. Am 29. August findet beim Vorsitzenden des Central=Comité's, Hru. Domcapitular Lic. Velten hierselbst, eine vorbereitende Versammlung des Central=Comité's statt □0 Kunstgewerbe=Museum. Im Zeichen=Saale der Bibliothek und Vorbilder=Sammlung des Kunstgewerbe=Museums(Rheingasse 8) ist eine Abtheilung der Arbeiten aus dem künstlerischen Nachlaß des 1884 zu Berlin verstorbenen Lithographen, Zeichners und Malers Pros Ludwig urger de allgemeinen Besichtigung zugänglich gemacht. Neben einer großen Anzahl Cartons für Glasmalereien dürften die zur Durchsicht aufliegenden Sammelmappen mit Naturstudien aus dem Thier„i. Pflanzenreich, Skizzen, Entwürfe kunstgewerblicher Gegenstände Buch=Illustrationen und die Lithographieen und Holzschnitte zu solchen
— Burger war ein hervorragender Illustrator der Zeitgeschichte, von
Märchen und Sagen usw.— ein weitgehendes allgemeines Interesse namentlich aber die Beachtung der kunstgewerblichen Kreise finden. Elf künstlerisch durchgeführte Holzmalereien von ganz eigenartiger Schönheit dürften für unsere malenden Damen von hohem vorbildlichen Werth sein. Die Besichtigung ist für jedermann unentgeltlich und umfaßt die Zeit von 11—1 und—4 Uhr täglich bis auf weiteres.
):( Eisenbahn Köln=Grevenbroich. Am Montag begann man im Auftrage der königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) mit den Feldarbeiten für die Absteckung der Axe der vorgenannten Eisenbahn= strecke. Die Arbeiten werden in der Richtung Bocklemünd=Poulheim weitergeführt.
Im Affenhause unseres Zoologischen Gartens sind vorgestern seltene Gäste eingetroffen, eine Beutelratte und ein Faulthier beide aus Brasilien und beide Vertreter der niedrigst organisirten Sängethier=Familien. Die Beutelratte, ein Beutelthier von Rattengestalt mit langem Wickelschwanze, ist dadurch merkwürdig, daß es seine Jungen nicht lange in der Bruttasche tragen kann, sondern daß jene bei zunehmender Größe genöthigt sind, die Mutter zeitweilig zu verauergund sich auf d Rücken derselben aufzuhalten. Leider ist das
wi Tat## aut der Reise zu Grunde gegangen, so daß das interessante Bild der Brutpflege dem Beschauer entgeht. Das Faulthier gehört zu
den zahnarmen Thieren, einer Ordnung, in der wir jene sonderbaren
Formen, wie Gürtelthier, Ameisenbär usw. antreffen, und ist wie diese durch seine abnorme Gestalt ausgezeichnet. Besonders fallen die langen, äußerst beweglichen Glieder auf mit den langen sichelförmigen Krallen, die zum Festhalten unter den Aesten dienen. Sich auf denselben oder zu beiigen, ist dem Faulthier fast unmöglich, gangr es unter den Aesten und hackt sich von einem zum andern.
ece### darf, manz, hier#: dese Thierart allerdings nicht erwarten; sobald es seine körperlichen Bedürfnisse befriedigt hat, hängt es sie zur Rube auf: es ist und bleibt sitets das Faulthier.
.. an Cholera erkrankte Schiffsmaschinist Schwarz ist gestern Vormittag im Augusta=Hospital gestorben. Auch bis gestern ist kein weiterer choleraverdächtiger Kranker dem Hospital eingeliefert worden. Etwa widersprechenden Nachrichten anderer Blätter gegenüher sei ausdrücklich betont, daß sämmtliche hier vorkommenden Falle asiatischer Cholera, wie dies auch bei dem ersten geschehen, sofort
sangen weiden eanutmachuns zur Renntniß des Publieums ge# Selbstmord. Ein Einwohner der Kalkerstraße zu Deutz. welcher
n ällen und an Trübsinn litt, erschoß sich vorgestern Mittag in dem hinter seiner Wohnung gelegenen Garten.
∆ Selbstmordversuch. Gestern Vormittag sprang in der Nähe des Bayenthurms eine anscheinend geistesgestörte Frau in den Rhein Dieselbe wurde von anwesenden Arbeitern gerettet und nach ihrer
Wshmanemgn p sie in das städtische Krankenhaus
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Stuccateur stieg am 12. Juli durch ein
hm“ a iugend###e Pehnung ein und stahl eine goldene Remontoir##### ium mit 3 Monaten Gefängniß davon.
Monate Gefängniß erhielt ein Arbeiter aus Limburg. Derselbe hatte am 9. Juli einem Schlafcollegen mit einer Klammer den Koffer erbrochen und aus demselben eine silberne Uhr nebst 15 M. gestohlen
#. St einem hiengen Margarine= und Butter=Geschäft angestellter Laufbursche wurde wegen mehrfacher Diebstähle und Unterschlagungen u einem Jahre Gefängniß verurtheilt.— Ein Schlosser erbrach am
den Schließkorb eines hiesigen Fuhrmannes und stahl aus demselben eine Remontoiruhr und 25 M. Die Strafe lautete auf 6 MoGefaugni.# Das Urtheil gegen den wegen eines in Berg.=Gladangeklagten Maler lautete auf ein Jahr Zuchthaus. Das Gericht hat also die Erzählung des Angeklagten, daß
### leinem Collegen in der Kirche eingeschlafen sei, für ein Märchen
* Der Samariter=Verein Köln erhielt auf der in Kiel gegen
###. tthnde gen Ausstellung für Volks=Ernährung, Sanitätswesen w. die höchste Auszeichnung, den Ehrenpreis des Senates der Stadt
He. Shahsterhaete. Lorissen Zier die neien Stenervorlagen
Entlastung der Realsteuern Bedacht genommen werden machte, den Vorschlag, für die Einkommenstener einen Zuschlag von 120 pCt. und für die Realsteuern 140 pCt. anzusetzen. das ergebe für die Stadt eine Einnahme von 3,620,000 M. aus der Ein an Simgoo zi. aus den Realsteuern, zusammen also
noch ein Desseit ve 1elgge mnach dert Voranschlage der Verwaltung
beficit von 121,000 M. verbleiben, welches aber durch vernunftige Sparsamkeit leicht ausgemerzt werden könne. Mit einer solchen
Steuervertherlung are auch dem Willen des Gesetzgebers Genüge geja die Einkommensteuer immer noch von 150 auf 120 pEt herabgesetzt würde. Der Grundgedanke, welcher ihn bei seinem Vori tragen habe, nicht noch
Einkonnen, Getäne, Grnd und GewerbeSteuer, in den meisen
onnte man auch einen Theil der Bürger zwingen, die Lasten der Hafenald se aunr Sien eineade Shalg lalt eiesher euisertender wurden
schchsce ccscecec ee
wonach für Pferde, Wagen und Diener erwa 130 gp b. 49kau
eshse eslte eae o e
Ris ealse eieschesheien e. else, eschenetelaenen
von welcher der katholischen Kirche und dem Arbeiterstande reicher Segen zunromen werde. Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, bemerkte, die Steuer=Frage sei so wichtig, daß es nothwendig sei, demnächst dieselbe
Besorechuns eunt unterieugen de ammlung nochmals emer gründlichen
Gegehhr##e###tektes Geschäft am Platze. KorbwaarenFaorir von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.“
Gelegenheitskauf! Hn#en#“-Kohrkoffer, elegant, leicht,
.5„ B„ unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis
Hand- u. Reisekoffer, spössts, Auswahl, Ant. Reisdorff,
**) nur solide Waare. Sternengasse 34.
mit Luft!
Rheinhöhe am 17. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,70+.04 Wasserwärme am 16. Aug., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 141 17. Aug. Morgens 7 Uhr 13⅛0.
50

Eine größere Anzahl junger Mädchen für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
Meldungen Annos
Gebr. Stollwerck.
Scala
Theater,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel. Heute
Freitag den 17. August: Neue Debuts!
Die Kinder der Mitternachtsonne.
7 Damen, 3 Herren.
Neu! Mstr. Vero.
Schrägseilkünstler.
Die Luftfahrt vom Plafond zur Bühne.
kein möbl. Parterrezimmer
mit zwei Betten an zwei Herren zu vermiethen; mit Pension.
Klingelpütz 6.
2. Zimmer,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Nippes:
(Zinfach möblirte Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 16.
Großes Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen und gleich zu beziehen, Ecke Garten= und Nelkenstraße.
Bescheid Gellertstraße.
Unterricht.
9 Zimm., Vorderh., 3 Zimm„Hinterh., — 3. Etage, zu verm. Blindgasse 16 passend
Ein Keller mit Schrott
Geräum. SchlosserFlora.
□ Freitag den 17. August 1894:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte. Anterrichts= Nachmitags 4 Ur: Congert.
und
900 Maximilian-Truppe.
Die fünf Matrosen auf den freistehenden zwei Leitern. Auftreten des gesammten „<space> K ü n s t l e r p e r s o n a l s.<space>
Einlass 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½. d. Vorstell. 8 UF## für Kartoffel=, Holz= u.
Kohlenhandlung, zu vermiethen. Mariengartenkloster 14, a. d. Nöhrerg.
werkstätts(aucf an. Zwecke
verwendb.) m zugehörend. Hof mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Besch. Weidengasse 15.
Großer
Lagerschuppen
*: Marin detheu
Prachtvolles, groß. Zimmer
mit 2 Betten an 2 Herren zu vermiethen. Höhle—11.
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Erste Etage,
drei Räume, zu vermiethn(Eingang separat). Johannisstraße 61.
Heumarkt 76:
Geräumige, luftige
2. Etage,
und
WiederholungsCursus
für Gymnasiasten
Zurückgebliebene Gymnasiasten werden durch einen jungen, gewissenhaften Gymnasiallehrei, z 3 Lehrer an einem bedeutenden Internat, während der Ferien bei einigem Fleiß unbedingt auf den Stand der Klasse gebracht.
Zu sprechen Freitag den 17. August bei Schatto, Dominicaner Nr. 1.
Hochfeiner Cognat, Tite frchch.
Wermuthwein, magenst., Fl.. 1,50.
.„ Llasco 711 J
Reiner Rothwein,
nwern; Liter 90 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Sonntag den 19. August 1894:
EintrittVormittags-12 Uhr
2O LTr enschliessich
Rilligste Bezugsquelle.
Für Eltern.
Wohnungen
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
(sin möbl Zimmer an einen anständ. C Herrn zu vermiethen.„
Streitzeuggasse
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm. 1 Schüler h. Lehranst, finden ged.
Franz. u. Engl. bei
gut empf. Lehrer, gebor. Engl., mehrere Jahre thätig an h. Lehranstalten Frankreichs.
Kömödienstrasse 5, II.
2 große, helle Räume 1. Etage, stra ° ßenwärts, durcheinandergehend, an stille Leute zu verm. Mauritiuswall 84.
„ Aquarium.
I Nachmittags 5·09 MPF•- Paste.
Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab: Concert. □
78A.
Nippes.
an besserer Familie h lles, lustiges, möbl. Zimmer an einen anständ Herrn für 10 K zu vermiethen.
Heinrichstraße 10, 2. Etage.
Schönes Speicherzimmer zu verm. Achterstraße 30.
Sehr geräum. Ladenlocal,
mit schönem Schaufenster und Woh nung, in allerbester Lage der Sechszig straße, zu vermiethen.
Franco=Offer en unter Nr. 1119 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Silentimm auch während der
„ Ferien, sowie Vorbereitung zu allen Klassen höherer Lehranstalten bei gkademischem Lehrer, Dr. phil. Beste Referenzen.
Mauritiussteinweg 29.
Volksgarten.
2 Räume, 1. Etage, 27 M, zu verm. Filzengraben 12.
Möbl. Zimmer, Na.
gasse 36.
2 Mansarden z. vermiethen,
Deutscher Ning
theils gegen Hausarb. an ord. kinderl. Leute. Brüsselerstraße 68, I. Etage.
„* Erker u. Balcon,
Ruche u 2 Mansard., sof. zu vermiethen.
Ferien=Unterricht!
Währ. d. Ferien u. spät. tägl 2stünd. Silentium(gründl. Nachhülfe u. Revetition) in allen Gymna#.= u. Rea fäch. b erfahr u. energ. Lehrer für Schüler d. untern u mittlern Stufen. 4 bis. Theilnehmer. Honorar 15 bis 20 A
Jalustr. 2, II., an der Mat
ritiuskirche.
1. abgeschlossene Etage,
im Anbau, Eigelstein 119, 4 schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle Bequeml., an stille Fam. bill. zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102.
bis 3 Zimmer
lu vermiethen. Große Neugasse 11.
2
2 Zimmer, 2. Etage, hofwärts, an
Lübeckerstraße 7:
I. u. 2. abgeschlossene Etage,
je 6 Räume, Küche und Mansarde, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid 11—1 Uhr und—5 Uhr im Hause selbst oder Jacordenstraße 8.
0 schöne Zimmer an 1, höchstens 2
Pers. i. bess. Hause. Ursulapl. 9.
Gründlichen und billigen Unterricht (1 K. pro Stunde) ertheilt ein in Frankreich geprüfter Lehrer.
Offerten unter Nr. 1052 an die G schäftsstelle d. Bl.
stille
Fr. B.
Leute zu vermiethen
Blindgasse 33-—
1. Etage. 5 Räume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Schöne I. Etage, 5 Räume, und 3 Mansarden zu vermiethen.
Bescheid Florastraße
Wichtig f. Schneider!
Ein lange Jahre praktisch thätiger
Zuschneider ertheilt billig Unterricht im Zuschneide
Hohenzollern-Ring 25
Zusi, schöne durcheinandergen, helle
abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse.“
Zimmer, möbl. oder unmöbl., an eine anständige Dame mit oder ohne Pension bei gut kath. Leuten zu ver miethen. Würde auch die Zimmer an
nach ein leichten u. bewährten Methode Näh. Stolkgasse 29, Hinterhaus, part
ürde auch die Zimmer an
zwei oder drei anständige Geschäfts ftäuleins mit Pension vermiethen.
Franco=Offerten unter B 191 an die Annahmestelle von K. Boetzkes. Altermarkt 60.
Billig
2 bis 4 Zimmer, an stille Familie, billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Drei Zimmer an Leute ohne Kinder
Nähe der neuen Post und Bahnhof:
Erste Etagr, 4 Räume,
mit oder ohne Mansarde zu vermieth. Gereonswall IA, am Eigelstein.
Ein kleines helles Zimmer
zu vermiethen. Straßburgergasse 22.
Geräumiges, freundliches
Ladenlocal
nebst Wohnung,
mit all. Bequemlichkeit., zu vermiethen
Unter Sachsenhausen 24.
Wohnung nebst Garten,
groß 39 Ar, auch in kleinern Abschnitten, zu verpachten.
Bescheid Nippes, Escherstraße 117.
Unterhaus nebst Backosen
billig zu vermiethen. Auskunft wird ertheilt und Fr.=Off. u. W 25 besorgt d. die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 51.
Am 1. October
zu vermiethen: 2. Etage nebst Mans., zusammen 8
Räume. Aussicht auf den Rhein.
Altes Ufer 57.
zu vermiethen. Trutzenberg 17.
Stunde 60 Pfg. Ertheile Unterricht in allen Gymnasialsächern in u. außer dem Hause. Zweistündiges Silentium 12 K. monatlich.
Fr. Teutenberg, cand. med., Agrippastraße 15, 2. Ctage.
Freitag den 17. August,
Abends 7½ Uhr
7
Hi
4
24
5 des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Georg K
Montag den 20. August., Abends 9 Uhr, eröffnet die
Steuographen-Vereinigung nach Stolze
(Vereinslocal bei Louis Haas, Köln, Ehrenstraße 77) einen
Unterrichts=Cursus eimentenden Vortrag
über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie.
Honorar 6 Mark. Anleitung 1 Mark.
Die Theilnehmer=Liste liegt behufs Einzeichnung im Vereinslocal offe
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Unterricht
Mieth-Gesuche.
in Latein, Griechisch, Französisch. Mathemathik u. Stenographie er theilt ein ehemaliger GymnasialOberprimaner. Fr.-Off. u. Nr. 1121 an die Geschäftstelle d. Bl.
P1
Kräftige Handarbeit.
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, N 4,50, 5., o..50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
N. 6,50, 7 M, ue. 7,50;
dito prima Kalbleder
N. 6,50, 7 Je., R..50;
Damen=Zugstiefel
3., 4., M..50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 M. bis K. 10.50;
Pantoffel u. Schuhe
in Lasting, Plüsch, Cordonnet, Leder für Damen und Herren, N. 1,50, 2 K. und 3 M.
Christian Wolf,
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27.
ech
Dr. Wies,
Nervenarzt, Schildergasse 61,
wird am 20. August
verreisen.
Hurbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Ordentl. Handwerker finden Kost und
&amp Logis; daselbst bürgerl. Mittagnd Abendtisch. Ferculum 30.
SchöneSchlafst. Mittagessen,
Kost und Logis zu R 1,30 finden anständige Leute. Kalt, Hauptstr. 215.
Aufgez. Leinen=Stickereien:
Tischläufer, Buffet= und ServirDecken, Nachttaschen 2c. Billigste Preise.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(Klavier=Unterr. wird gründl. ertheilt, *“ per Monat 5 M, wöchentl. 2 St. Ueben frei. Fr.=Off. u. 1 77 an die Annahmest. v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Fabrikgebände,
welches sich zur Lackfabrication eignet, im Vororte mit Vorkaufsrecht zu miethen gesucht.
Franco=Offerten erbeten postlagernd
Capitalien
Ein Uuterhaus gesucht den oder
Nordwesten der Stadt, geeignet fur Wasch= und Bügel=Anstalt, im Preise von 35—10##c. Fr.=Offerten unter Nr.
122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage
von drei bis vier Räumen zu miethen
gesucht. Fr.=Offerten unter CSt 222 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
13,000 Mark vcher vorpromptem Zinszahler gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Gebetbuch im
Dom
gefunden. Abzuhol. geg. Einrückungs
gebühr. Allerheiligen-Convent, Zimm.1
ür noch kurze Zeit!
Nr. u. Miss Morlan,
das Schwerste Ehepaar der Welt,
auf ihrer Hochzeitsreise durch Europa,
zusammen 1232 Pfd. schwer.
Uhne Extra-Entrée.
verkaufen.
für 80 Mark zu verkaufen.
Probsteigasse 13.
Sämmtliche Baubeschläge,
.— han Finstork. m
Thür- und Fensterfitschen, Einsteck- und
Kasten-Schlösser, französ. Sicherheits-Schlösser, riffe in Messin. Horn, Nickel u. Cuivre-poli, Schellenzieher, Treib- u. Kanten-Riegel, FensterThürgrif
winkel. Oberlicht-Verschlüsse, Mörtelträger, Maurer-Eimer
empfiehlt in grösster Auswahl
CIlDHOnRITTOT—
Max Franzky, Breitestrasse 42.
T„ G·f Fn détail.
Flaschenbiertransportwagen nebst Pferd
bilig 8 Gr. Brinkgasse 17.
Sicherheitsrad
Eine große Partie Herrenu. Damen=Kleider zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Kohlensieb und Maß,
ganz neu, zu verkaufen. Hansa=Ring 1.
Wallfahrt.
Eine Dame wünscht Anschluß an eine andere Dame, um die Wallfahrt nach Lourdes mitzumachen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1124 an die Geschäf sst. d. Bl.
Derjenige,
welcher vorige Nacht im bürgerl. Bräuhaus(Friesenstr.) den Nadelschirm mitnahm, möge den selben ebendort abgeben.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeiner Theil D. Brendgen, für den An
zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben Ar
4—
ird 16 Doro
Nr.
W
für Bi
Billigster Ei
Zetten, Polstermi Buffets, Stühle, complete Einricht Sophas von 70 Arbeit unter Gar möbel=Fabrik W Salier=Ring, Qu
Rothwein,
tirt naturrein, u züglich als Tischu
Emil
Weinhandlung,
Unte
Neste: da
Kinder=Anz
8 Cäcilieust
Bei
Eige
fi
Flockenkissen
19s, M. 1,20, 1,
Federkissen
N. 2,25, 2,90, 3,
Große Feder Oberbetten 9 dito 2schl. 13,: Prima Feder Plumeaux 4,7 Größte Feder Plumeaux, Tschläsig. 7,75 feine 8,75, 10,5 Große Flocker Unterbetten 4, dito Tschläf. 6,
Echte
Federn,
Her!
in grof
Einz
6
gesan
Das Lager k
Cachemires, stoffen usw. stoffen jeden und farbig, Shawls, Tü
Preise si Etiquettes, ne
Auswal
A.
Nr
im H