1. Mandolin= Reckturner.
nisten.
thr,
tschland.
lai,
u Wisdorf:
Jünglinge von
u. A. Vorstand.
schaft,
7 Uhr,
heim
ens und
askat nach
veranschaulicht
Gesellschaft ein statt, wozu die Hohestraße 81.
Vorstand.
der
wird vom Herrn nicht Stellung ul=Fiscus 2,65 M. Allen Herr BeiA. macht, und d der Stadtrath sen, vernommen, er Canalstraße Entschädigung
er vom 18. Deleden der Mehrn und der Herr Minorität hätte ie Anfrage über
Stadtrath den rwaltung billigt. Närz 1894 ist in
2 JK. auf 2,50 M en sich auf die Werth=Erhöhung i dem Gutachten der Abschätzung
haben. Klagetücken liegen zur der geforderten abgesehen von ger Grundstücke n erster Instanz muß. Wo Rest mit auf Zahlung lpril an geklagt, sor dem 1. April
ie Comité.
IXAN
**.
******
******
***
n o. a 7 2###n!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
St4gtgtn gttes; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
üra
∆
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 116.
Köln, Mittwoch, 2. Mai 1894.
Achter
####### hrstf.#ee
Neu
eröffnet. A
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite. 16 ObehmarSpförten 1 G. rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
Grösstes Lager eleganter
Frühjahrs-Paletots und
*
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Anfertigung nach Maass
Dauerhafte Stoffe. Aussergewöhnlich billige, feste Preise. Gediegene Arbeit.
Ss
Grosse Bonner Lotterie
Ziehung unwiderruflich nächste Woche, 8. Mai 1891.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose ½/1 1 Mk., II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
empfiehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
8
Ecke
Heumark
63 371
1
37
Julius Goldberg&amp; Cie.
890
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
ächste Woche.: Am 8.
Ziehung der Bonner Geld-Lotterie. Gesammtgew. 75,000 Mark.
20.000, 10.000. 5000 Mark etc.
Originalloose à 1., 5 Stück M. 4,80, 11 Stück 10.,
empfichlt und versendet
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstrasse.
Jüsgen-Humberg.
Garnirte wie ungarnirte
Damen-und Kinderhüte.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Noch fortwährend Eingang von Neuheiten.
Neue Garnirungen.
Taschen-Fam Büchlein
□
Blaluin umn nn
Mit Titelbild: Veuer Bahnhof.
□
—
48 S. In eleganten Carton- Umschlag geheftet.
Enthält:
Fahrpläne
der
Eisenbahnen.
Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe, Fahrpreise, Postzüge,
— Verkehrs-Bestimmungen.—
L
Ist:
praktisch, handlich, bequem eingerichtet, schön
ausgestattet,
billig.
□L
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen 43 Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen. in sämmtlichen Buchhandlungen sowie bei den Zeitungs-Verkäufern auf den Bahnhöfen.
J. P. BACHEM,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
chult
.
Optische Anstalt, 110 Hohestrasse 110. Einzige Schleiferei optischer Gläser in Köln,
empfichlt seine vorzüglichen Specialitäten in
Opern- u. Reise-Gläsern von..50 bis 200 M.
Nr. 29.„Universal-Opern- und Reise-Glas“
mit gutem Etui und Riemen, 8 J.
Nr. 31.„Distanz-Glae“ mit starker Vergrösserung.
gutem Etui und Riemen. 12 J.
Nr. 33.„Maximum“ mit besten Gläsern und grossen Ocularen, Etui und Riemen, 20 M. Besonders weittragende Perspective von sechsbis zwölfmaliger Vergrösserung. Viele Neuheiten.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Illustrirte Preislisten kostenfrei.
Sämmtliche Neuheiten
Von
Spitzen und Spitzenconfection,
Specialität: Spitzen-Umhänge,
erlaubt sich zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung zu bringen
J. Deisner, Kgl. Hoflieferant,
Obenmarspforten 17, neben Café Mosler.
44
Eigelstein 44.
Lasting-Pantoffel
nur N. 1,50.
Lasting-Stiefel
nur R. 2,75.
Segeltuch-Schuhe
nur R 2,00.
Plüsch-Pantoffel
nur Re 2,20.
Leder-Pantoffel
nur R. 2,50.
Damen-Zugstiefel
nur N 3,00.
Herren-Zugstiefel
nur N 4,00.
Damenhalbschuhe
nur R 2,75.
Herrenhalbschuhe
nur R. 4,00.
J. Eckstein’s
14
Eigelstein

Seite 2.
Kölner Lrcal-Anzeiger Nr. 116 x Mittwoch, 2. Mai 1394.
Offene Stellen.
Energischer cautionsfähiger Mann
gesucht zur Verwaltung von Miethhausern, gegen miethfreie Ueberlassung einer Wohnung, ev. mit Ladenlocal in einem Unterhause oder sonstige Vergütung. Gefl. Offerten u. Nr. 595 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für eine feinere Conditorei wird ein
Lehrling
von auswärts sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 584 an die Geschästsstelle d. V.
Capezierer=Lehrling gesucht.
An der Linde 2E.
Aeltl. Mädchen
oder Frau, alleinstehend, mit guten Zeugnissen oder Referenzen, f. kleinen ruhigen Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 194, 1. r. Zu melden—2,—9 Uhr, Sonntags nur—1 Uhr.
Lehrmädchen.
Suche für meine Porzellan= und Glaswaaren=Handlung ein kath. Lehrmädchen ohne Kost und Logis.
Werner Thur,
Glas= und Porzellanwaaren=Handlung,
Hohestraße 137.
Br. kath. Mädchen,
in der bürgerl. Küche und aller Hausarbeit erfahren, gegen
hohen Lohn sofort
gesucht. Colnialwaaren=Handlung,
Nippes, Florastraße 93.
Dienstmädchen Steitlteg sofort
Frau Drotshagen, Enggasse—.
kranzösin f. Damen=Peusionat
Verkäuferin f. Conditorei 1.., Stütze d. Hausfr., Kinderfrl., Kinderwarterin, perf Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen ges. hier und außerhalb, für Hotel 1. R. Mamsell für Schnittchen und kalte Küche, Zimmer=, Hausmädchen, Restaurations=Köchin ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Von stiller Familie wird ein s. braves
Mädchen für d. häusl. Arbeit
gesucht. Fr.-Offerten unt. Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Vl.
ordentliche ochen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herrschaften Tienstmädchen.
ret t
Ein kath., gebildetes, einfaches
Fräulein,
in der Musik und im Unterrichten erfahren, sucht Stellung zur Erziehung von Kindern u. zur Hülfe im Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
B 36 Sternengasse 36.
O. Gelenewsty, chemische Reinigung und Färberei für Herren= u. DamenKleider jeder Art sowie für Mobelstoffe und Gardinen.
B 36 Sternengasse 36.
Uhren! Uhren!
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
Besseres br. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Rothgerverbach 198.
Geübte LumpenSortirerinnen gesucht. Trankgasse 41.
Ein
ordentliches Mädchen
zum Kleidermachen=Erlernen gesucht. Röhrergasse 15, 1. Etage.
üdchen o. Frau f. Sonntags=Nahm. zu 1 Kinde ges. Lübeckerstr. 4, 11
Iraves, katholisches, gesetztes Dienstmädchen, in der bürger
lichen Küche erfahren, gegen h. Lohn gesucht. Köln, Isabellenstraße 15.
Stellen-Gesuche.
Sch
Schreiber
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle, ev. auch für halbe Tage oder stundenweise.
Kaufmänn. tüchtige Kenntnisse, auch im Verwaltungsdienste bewandert.
Gefl. Offerten unter U N 1803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Vogelsangerstraße 111.
Ein besseres kath. Mädchen
sucht Stelle in stiller Hauehaltung bei christlicher Herrschaft. Gute Behandlung Bedingung.
Fr.=Offerten u Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Sorten Handschuhe werden
gewaschen und reparirt.
Breitestraße
54.
(Eine junge Frausucht Kund. im Wasch.
C u. Putzen. Johannisstr. 28, 1. Et.
Damenhüte
jeden Facons werden für 80 Pfg. elegant garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Hohestraße 137, 1. Etage.
Damenhüte, Kinderhüte,
garnirt nach neuesten Modellhüten.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus,
mittlerer Größe, in verkehrreicher Geschäftsstraße, ist unter günstigen Be dingungen zu verkaufen oder zu verm.
Directe Reflectanten erhalten nur Auskanft unter Nr. 585 an der Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrikterrain
in Ehrenfeld, günstig gelegen, zu verkaufen. Frz. Ziltens, Ehrenfe.d, Geisselstraße 601.
Braves, kathol. Mädchen
aus Schlesien sucht bei kinderloser Herr chaft für alle Hausarbeit Stellung. Auskunft
Köln=Nippes, Eichstraße 21, 2. Et.
Schönes=Feuster=Haus,
mit hübschem Garten, unter den günstigsten Bedingungen zu verk Selbiges ist auch zu jedem Detail=Geschäft geeignet. Bescheid Weidenbach 43.
Baustellen
Kaspar= und Melchiorstraße, Sudermannplatz und Neußerstraße billigst zu verkaufen beim Eigenthümer W. Dunner, Komödienstraße
!! Auf nach Stettin!! Stettiner Lotterie. Ziehung be stimmt§. Mai., per Loos 1 M, 11 Loose 10 M.(Porto und Liste 30 J) Leo Joseph, Berlin., Potsdamerstr.71.“
Fxcenterpresse, einarmig — billig zu verkaufen.
gebr.,
Hermann Beckerstrasse 1.
Eichen autike Truhe,
schön gearbeitet, mit rundem verziertem Deckel umständehalber äußerst billig zu verkaufen.
Merovingerstraße 25, 1. Et.
moderne schwarze u. farbige Stoffe zu Kragen, Jaquettes u. Regenmäntel. Weißbüttengasse 1.
Vferdegeschirr, ein= u. zweisp., billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26
Echter Norohäuser
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Klein, Drususgasse 27.
Kornbranntwein
Louis
Schw. Seide gl. u. gemust., zu Braukl schw. Rips=Seiden seid Sammet zu Kragen spottbillig. Weißbütteng. 1
Himbeersaft,
garantirt rein, per Liter N. 1,50, bei 5 Liter,„„„.20
offerirt A. Schell, Eintrachtstraße 92, Ecke Ritterstraße.
Pianino,
neu, schwarz polirt, kreuzsaitig, mit Metallstimmstock, 5 Jahre Garantie, soll Verhältnisse halber unter Preis ab gegeben werden. Friedrichstraße 76, am Hohenstaufen=Ring, Colonial= waaren Handlung
4n gut erh. Sicherheitsrad billig zu ** verkaufen. Nippes, Neußerstr. 286.
Restaurations= u. gr. Cafelherd eiserner Kamin, 10 m lang, 68 cm Umfang, billig zu ver
S
Se
*
kausen.
Elsaßstraße 12.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Freitag den 4. Mai 1894, Morgens um 11 Uhr, versteigert der Unterzeichnete im Auctionslocal
Neumarkt 24 zu Köln
auf Rechnung und Gefahr
dessen, den es angeht,
eif fenerfeste Geldschränke,
sämmtlich neue und solide Fabricale, sowie ein wenig gebrauchter
solider Küchenherd,
letzterer auf Rechnung und Gefahr des Herrn Montag in Brüssel, öffentlich meistbi tend gegen gleich baare Zahlung.
Besichtigung bis zum Verkaufs=Termin täglich in den gewöhnlich. Geschäftsstunden.
J. Haas,
vereideter Gerichtstaxator und Auctionator.
Wer aus erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäuf. Lehmann&amp; Mffmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
7678
Viel Geld
ersparen Sie, wenn Sie stets anstatt der theuern FlaschenPackung nur die verschlosse nen Bentel( Germania=Marke)
des echten„Tietz.'s Muchein“ kaufen. Es gibt kein besseres Radicalvertilgungs=Mittel für schädliche Insecten, Fliegen usw.
Preis 10, 25 und 50 J. Haupt=Dépöt: Forstmannsen. Gereonstraße, O. Opdenhoff’s Nachf.. Unter Krahnenbäumer
4.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stil-Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refr. hier a. Platze und auswärts.“
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empflehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Zu vermiethen.
Englische
Forzellan Manufackur GEBR.ERMEKEIL KOLN Neumarkt 21489.
ufabrik Longton England)
Grosstes Lager in GebrauchsEnlgos-logsarite aueh
Sie husten nicht
mehr beim Gebrauch der echten
Oscar Tietze’s ZwiebelBonbons. 7545
Bentel a 20, 25 Pfg. echt überall
wo Tietze’s Plachte.
15000900000
. Alle Sorten
illandschuhe u. Crarattend
empfiehlt in großer Auswahl## zu billigen festen PreisenV
Jos. Leurs,
54 Breitestraße 54. 0
Trockenes
Eichenholz
in großer Auswahl
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech-Nr. 901.
Handwagen zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 73.
sehr wachsam, billig zu verkaufen.
Koln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Wein=
zu verkaufen.
2c.
Flaschen
Trankgasse 41.
jung, zu verkaufen.
heukasten mit schönem
st. Gärtnerei Ulrich
Eigelstein 36. 4sphenkasten mit schönem Ephen, neu, a 4 gasse 30.
Kauf-Gesuche.
ES
in Frauen=Regenmantel zu verkau fen. Gereonswall 101. 2. Et.
Kölner
pro 1894,
gut erhalten, gb., zu kaufen gef.
Jos. Zacher's Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14.
Preuß. Lotterie.
592 an die Ceschäftsstelle d. Bl.
Suche p. Juli o. August ein gutgeh.
mittleres Specerei=Geschäft
zu übern. oder pass. Local zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kein möbl. Wohn= und Schlafzimmer gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 589 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Person
sucht per halben Mai 2 kl. Zimmer, straßenw. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ehrenfeld.
Kleines Haus mit Garten oder 1 Etage von 6 Räumen zu miethen ges. Off. u. E 200 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Englische und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68
ZuschneideAkademie
Breitestrasse 163, I. Etage, nahe Gertrudenstrasse.
Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
Energisch. Primaner
gesucht zur Nachhülfe für einen Untertertianer. Gefl. Offerten mit Angabe der Ansprüche unter Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Hor drei Wochen eine Dentmünze #IUhr=Anhängsel) gesunden. Gegen Einrückungsgebühren abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Sces: Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaur w. Südlich w von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. partartig. Gartens beabsicht. Die Bauten erh. daber f. absehbare Zeit vor d. Fronte e. hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lust i. durchaus rein, d. Gladbacherthor nur 550 m(6 Minut.) weit. Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz. Zitkens, Gelsselstraße 601. Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere nen eingericht, u. mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelst ein 49, gegenüb.d. Machsbäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher, Triererstraße 26.
Gute kost und schöne Logis
finden j. Leute. Burgmauer 46.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 · Mittwoch, 2. Mai 1894.
Seite 3.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
Hherren=Hemdent
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu 27 per 12 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
Ausgezeichneter Mittagtisch
zu 40 bis 60 Pfg. Burgmaner 46.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom.7. 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für einen Theil der Sebastianstraße in Niehl enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5, offen liegt.
Koln, 26. April 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Steuer=Reclamationen
werden mit Erfolg angefertigt. Nippes, Neußerstraße 173, 1. Et.
Anständige, junge Leute finden
schöne Zimmer mit Peusion.
Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof. Daselbst vorzüglichen
Mittag= und Abendtisch.
Haus=Verkauf.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Fuhr=Unternehmer Mathias Menne und Gertrud geb. Sieverg zu Köln, werde ich
am Diustag den 3. Mai 1894,
4 Uhr,
auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 zu Köln
das Haus Severinswall Nr. 13 zu Köln, Flur 1, Nr. 485 116, groß 3 Nr 46 Meter, geschätzt zu 43,000.,
neistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei
Köln. Justizrath Fröhlich,
Rot
Immobilar=Verkauf.
In Theilungssachen der Erben des Pfarrers Benedict Heuser zu Niederembt werde ich
am Donnerstag den 17. Mai 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
die zu Sülz, Stadtgemeinde Köln gelegene Besitzung Nr. 210, bestehend aus Wohnhaus, Stallungen, Garten 2c., katastrirt Flur 8, Nr. 424/93 und 425/93, groß 39 Ar 1 Meter, geschätzt zu 16,300 Mark.
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedugungen einzusehen der Iustizrath Fröhlich, Notar.
K8
Locales.
Uhne Concurrenz!
Keine 2,80, 3 J,.50, 5 und 6.,
sondern nur
STT
kosten Stück für Stück die seinsten
Mode-Herren-Filzhüte
die besten haltbarsten
Negenschirme,
nur hochseine moderne frische Sachen zum Frühjahr eingetroffen.
Strohhüte
für Herren und Knaben
von 50 Pfg. an,
nur frische Sachen.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Hut-Bazar,
nur 33 Herzogstraße 33 nur.
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
Abonnementspreise für Haushaltungen pro 1894:
Täglich ca. 6¼4 Kilo Eis monatlich M. 7,
jed. 2 Tag„ 12½„„„„ 6,
Täglich„ 12½„„„„ 10.
Deutsch-Belgische Krystall-Eisfabrik
Brabanterstraße 46.
§ Sr. Eminenz dem hochw. Herrn Cardinal=Erzbischof
wurde vorgestern Abend aus Anlaß seines gestrigen Namensfestes vom Männergesang=Verein Molnhumnia eine prächtige Serenade dargebracht. Der Verein erschien gegen ½9 Uhr in Stärke von mehr als 100 Sängern und trug mehrere stimmungsvolle Chöre von Abt, Kreutzer und Lange vor. Die Sänger hatten in dem großen mit Pflanzen geschmückten Vestibul des erzbischöflichen Palais Aufstellung genommen, in welchem die Lieder ganz vorzüglich klangen. Se. Eminenz hatte mit mehrern Gästen, u. A. den Herren Domcapitular Dreher aus Freiburg, Päpstlicher Geheimkämmerer und Erzbischöflicher Official Dr. Kreutzwald, Pfarrer Schumacher, im Speisesaal Platz genommen und zollte wiederholt den Vorträgen lebhaften Beifall. Am Schlusse des dritten Chores trat er zu den Sängern und sprach ihnen in herzlichen Worten für die freundliche Begrüßung am Vorabend seines Namensfestes seinen Dank und den Wunsch aus, daß sie stets so geeint wie jetzt ihre schöne Kunst zur Ehre Gottes, zur Erbauung des Nächsten und zu edeln Zwecken ausüben möchten. Der Vorsitzende der Polyhymnia, Hr. Dederichs sen., beglückwünschte den Herrn Cardinal im Namen des Vereins und überreichte dabei den Ertrag des jüngsten Concertes zum Besten der Herz=Jesu=Kirche in Höhe von 1800., welche der Oberhirt mit großer Freude und herzlichem Dank entgegen nahm. Dem Dirigenten des Vereins, Hru. Gesangsmeister Wagner, sprach der Herr Erzbischof seinen besondern Dank für seine große Mühewaltung aus. Gegen 9¼ Uhr war die Feier zu Ende. Vor dem erzbischöflichen Palais hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt, um den Vorträgen zuzuhören. — Gestern Morgen um 6¼ Uhr erschien der Herr Cardinal und Erzbischof im Priester=Seminar, um inmitten der Seminar=Alumnen sein Namensfest zu feiern. Am Portale des Seminars wurde Se. Eminenz von dem Vorstande und sämmtlichen Alumnen des Seminars empfangen und unter Psalmengesängen durch den Garten zu der Hauskapelle geleitet. Hier celebrirte der hochw. Herr die h. Messe. Nach derselben begab er sich auf das festlich mit Guirlanden, Blumen, Wappen und Fahnen geschmückte große Musäum, wo um die von Lorbeerbäumen und Palmen umgebene Büste des Cardinals die Alumnen sich versammelt hatten. Ein Doppelchor Sacerdos et pontifex entbot dem Cardinal den ersten Gruß, an welchen die Beglückwünschung durch den Seminar=Präses Hru. Dr. Ludwigs sich auschloß. Ein mächtiger, die Cardinalswürde feiernder Männerchor folgle und dann die längere Rede eines Seminar=Alumnen, welcher im Anschluß an das Leben und Wirken des Herrn Cardinals die Segnungen des bischöflichen Amtes für die Erhaltung des Friedens, des Glaubens und der gesellschaftlichen Ordnung feierte. Ein doppelter vierstimmiger Männer=Chor in Verbindung mit einem einstimmigen Chor entbot„Heil, Heil, Heil dem Cardinal Philippus". Der Herr Cardinal, sichtlich erfreut durch diese wie ein Familienfest sich ausnehmenden Kundgebungen sprach für dieselben in herzlichen Worten seinen Dank aus und knüpfte daran die Mahnung an die Alumnen, den apostolischen Geist in sich zu pflegen, der sich kundgebe in der Liebe zu Christus und in der Mitarbeit mit Christus für die Seelen. Der Segen des Herrn Cardinals beschloß die schöne Feier.
H Am Christi=Himmelfahrtstage wird Morgens 8½ Uhr von
Seiten des Bürger=Comité's für die Cardinals=Erhebung eine Dank= und Segens=Messe für das fernere Wohlergehen unseres hochw. Hrn. Cardinal=Erzbischofs Dr. Philippus Krementz in der hiesigen Minoritenkirche gehalten. Derselben werden 72 Greise und die Mitglieder beiwohnen.
* Handelskammer. Unter Bezugnahme auf unsern Bericht über die jüngste Sitzung der Handelskammer ersucht uns Hr. Gottfr. Linde mitzutheilen, daß seine vom Vorsitzenden erwähnte Eingabe nicht das städtische Fleisch=Kühlhaus, sondern die städtische Eisfabrik betraf.
9. Gewerve=Steuer. Der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker Köln's beschloß in seiner jüngsten Vorstands=Sitzung, gegen den Beschluß des Stadtraths betr. Erhöhung des Gewerbesteuer=Zu schlages, welcher laut Mittheilung des Herrn Regierungs=Präsidenten die Genehmigung des Stadt=Ausschusses erhalten hat, weitere Schritte bei der höhern Behörde(Minister) zu thun.
* Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen hielt am Samstag den 28. April c. im Fürsten=Saale der Restauration Im Holz ihre diesjährige ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Ernst Ehl, erstattete Bericht über den Stand der Kasse, wonach dieselbe im vergangenen Jahre mit einer Einnahme von 355,134 M. abschließt, welcher eine Ausgabe von 354,140 M. gegenübersteht. Die Kasse erzielte einen Ueberschuß von 1077.; das Gesammtvermögen beträgt 140,968 M. Wegen Unzulänglichkeit der Beiträge der kaufmännischen Betriebe wurde beschlossen, die Wochen=Beiträge für diese um 6 Pfg. zu erhöhen. Dem Rendanten, Hrn. Franken, wurde Entlastung ertheilt.
Der Beschluß der General=Versammlung vom 24. April 1893, welcher dem Vorstand freie Hand gab, an der Errichtung eines Genesungsheims für Reconvalescenten, wofür bisher bekanntlich etwa 18,000 M. einmalige und 3500 M. Jahres=Beiträge gezeichnet worden sind, mit einem ihm angemessen erscheinenden freiwilligen Beitrag sich zu betheiligen, ist unter den obwaltenden Verhältnissen bisher nicht zur Ausführung gekommen. Der Vorstand geht nämlich nach wie vor von der Ansicht aus, daß eine Betheiligung von Seiten der Ortskrantenkasse nur dann erfolgen und dem zur Errichtung des Genesungsheims gebildeten Verein genesende Kassen=Mitglieder zur Pflege überwiesen werden könnten, wenn die Unterbringung in einer eigenen, unter der Controle des Vereins stehenden Anstalt erreicht sei.
Köln,.Mai94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,202,40 das Kil. Eier 1,40-1,50 das Viertel. Schnepfen.00, Hinkel.00-4,00, Tauben 0,80-1,20 das Paar. Kaninchen M. 0,00, Hühner.70-.20, Enten 2,50-.00, Gänse, junge 7,75 das Stück. Ilecht M. 2,00, Aal.40, Karpfen 2,00, Salm 5,60, Schleien 1,80, Schellfisch.00, Kabliau.00 das Kil. Ochsenfleisch 1,20-1,40, Kalblleisch 1,00-1,30, Hammellleisch 1,00-.30. Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.40, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebeln 0,20 das Kil. Aepfel, Ess- 26,00-28.00, Koch- 00,00 die 100 Kil. Kartolleln, weisse 4,00-4,40, rothe 5,00-.60, Nieren- 9,00-.60 die 100 Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein übel beleumundeter Mann aus Ehrenfeld, gegenwärtig in Haft, stand in dem dringenden Verdacht, versucht zu haben, zwei betrunkenen Leuten das Portemonnaie zu stehlen. Als ihm der Diebstahl mißglückte, stach er mit einem Messer nach einem der Leute, der aber entfloh. Wegen der Bedrohung erhielt P. eine Zusatzstrafe von 14 Tagen Gefängniß.— Ein noch sehr jugendlicher Tagelöhner aus Kalk stand unter der Anklage, in eine Wirthschaft eingedrungen zu sein, den Wirth bedroht und vier Fensterscheiben zerstört zu haben. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.
X Teutsche Colonial=Gesellschaft. Hr. Regierungs=Assessor Dr. Max Frhr. v. Oppenheim, welcher am 4. Mai im großen Saale der LeseGesellschaft über seine jüngste Reise nach Arabien, Mesopotamien, Indien und Ostafrica reden wird, ist in allen Kreisen, die sich für die Erforschung fremder Erdtheile interessiren, wohlbekannt. Nach gründlichen Vorstudien in der arabischen Sprache und Schrift, welche ihm ein tieferes Eindringen in die Volksseele des Araberthums und des Islam ermöglichten, hat er während mehrerer Jahre die ganze mohammedanische Welt von Marocco bis Indien und Ostafrica durchstreift. Um sich in der arabischen Sprache zu vervollkommnen, begab er sich zuerst nach der Nordküste von Africa, besuchte mit Professor Joest
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelsabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23,
empfiehlt zur Frühjahrs=Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Fantasie=, Kleider= und Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten soliden
Seiden- u. Sammet-Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Australische Butter,
garantirt reine Naturbutter,
per Pfd. 1 Mark
bei Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
Gegründet 1873. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Die Pfeifen= und Stock=Fabrik
von
En gros!
Heinr. Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30, gegenuver
Grösstes Special-Geschäft in Pfeifen, Stöcken, Cigarrenspitzen etc.
Streng reelle Bedienung.
En détail!
Cordel u. Packstrick.
12
- und mehrfach, T gr., Ss## Tagesprod. 500 Kilo. Bi packete z. Probe.
Ma. I.
Mark 75.00 per 100 Kilo. Bindfäden aller Art. PostMech. Bindf.-Fabrik
I. Wilké, Saarn(Ruhr).
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
ger Zeichnungen und Preislisten gratis.
Melilla Algerien, Tunis und Tripolis und nahm sodann in Aegypten einen längern Aufenthalt. Von hier ging er nach Jaffa und Jerusalem, dann nach Beirut und Damascus, wo die Reise, die er hier schildern wird, begann. Sie bewegte sich meistentheils auf neuen, noch von keinem Europäer begangenen Wegen und berührte eine Menge unbekannter Ortschaften mit alten Ruinen, die nirgends verzeichnet sind und aus den Zeiten der Khalifen stammen. Nach einem Besuch beim Sultan von Mascat und einer Reise durch das nördliche Indien fuhr er über Bombay nach Zanzibar, von wo aus er das deutsche Colonial= gebiet von Usambara besuchte. Nach den Eindrücken, die so eben die Herrlichkeiten Indiens auf ihn gemacht, vermochte die wunderbare Schönheit und der natürliche Reichthum Usambara's ihn noch derart zu fesseln, daß er hier sofort große Ländereien zur Anlage von Plantagen ankaufte. Er beabsichtigt, demnächst nach Ostafrica zurückzukehren, um seine Forschungen hier in größerm Maßstabe fortzusetzen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4. Kl. 190, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 39,182 und 60,992; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 79,542 80.550 und 180,723; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 63,762 66,904 82,666 und 139,489.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 40,000 fielen auf Nr. 134,903 und 224,571; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 88,778 113,666 und 183,855.
Aus dem
Mit der bereits seit einigen Jahren in Deutschland begonnenen um fangreichen Einführung von Eisenbetten hat der Deutsche die wirklich praktische englische Sitte nachgeahmt. Die Reinlichkeit der englischen Häuser in Bezug auf die plagenden Insecten hat ihren Hauptgrund in der Benutzung von Betten aus Eisen, deren Gebrauch in den obern Etagen, in ältern oder nicht ganz insectenfreien Häusern der Todfeind fast allen Ungeziefers ist. In Anbetracht dieses Umstandes, sowie der wirklich praktischen Zusammenlegbarkeit wie Verstellbarkeit und des sehr geringen Anschaffungs=Capitals kann das Eisenbett nur empfohlen werden. Die Firma Emil Philippi, Köln, Kreuzgasse 14, unterhält eine permanente Ausstellung von allen Sorten Holz= und Eisenbetten, nebst Matratzen und Zubehör.
Schuhmachermeister,
" Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Lud. Rosemann
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst. Rheinhohe am 1. Mai, Abends 7 Uhr m 1,38— 0,05.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 8 Mittwoch, 2. Mai 1894.
Mittwoch, 2. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„ eppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
4.„en grüsse dich“. Ständchen von Hertel.
5. Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine; von Haléyy.
6. Toréadore et Andalouse aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Persischer Marsch“ von Karl Wolff.
8. Ouverture„Furandor“ von Lachner.
9.„Fibrationen“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Sextett und Chor aus der Oper„Curmen“ von G. Bizet
II. Bacchus-Chor aus der Musik zu„„Mügone“ von Mendelssohn.
12.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Aufbewahrung
v
S Pelzwagren
sowie Mäntel und Paletots
unter Garantie
gegen Motten und Feuerschaden
auch aller nicht bei mir gekauften
in der
Pelzwaaren- Handlung von
2 H. Koenen jr.,
#0 Unter Goldschmied 46, Ecke der Budengasse.
Volksgarten.
Mittwoch den 2. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
0•
Täglich:
Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.— Aquarium 25 Pfg.
Mittwochs, Sonn- und Feiertags, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ANCP Panorama international,
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. England, 7. Cyklus. Lincoln, York, Marwick, Oxsord usw.
Die Insel Wight mit Schloß Osborne.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entiee 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan- Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
eecse
ist es, daß wir in Folge großer und günstiger Abschlüsse für unser Verkaufshaus
eleganter
Herren-und Knaben-Garderoben
unerreicht billig verkaufen können.
Unser Lager ist mit den größten Neuheiten der Frühjahrs' und Sommer=Saison ausgestattet.
Die billigen, aber
strend feste Preise
stehen auf dem Etiquette eines jeden Gegenstandes dentlich in Zahlen vermerkt, so daß jede Uebervortheilung ausgeschlossen ist.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
Möbel-Lager
zu Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstosse 2c., nur gute courante Sachen.
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 65.
von K 14, 15, 17, 13, 20, 23 an.
Die angeführten Preise sind wirkliche Verkaufspreise und nicht zur Heranlockung des Publicums berechnet.
zu der Vranche wirkich Hervorragendes leisten.
Flicklappen gratis.
0 386
Böninger&amp; Cie.,
Severinstraße 152.
Damen-, Mädchen- und Kinderhüte
elegant und billig. Auch sämmtliche Putzartikel empfiehlt
3 Fr. Pohl, Gr. Griechenmarkt 137. am Kleinen.
und schön aufgemacht.
Alte
* Daselbst werden alte Hüte billig X Sachen verwendet.
A
Hermann Jansen.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren
in allen Holzarten und jeder Preislage
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Labrik u. Handlung, Breitestraße 104, Köln.
Gegründet 1866.
Goldene Medaille
Essen, Kochkunst-Ausstellung Essen.
Ausschnitt-Geschäft,
— Marzellenstrasse 52.—
HERZOGSTRASS
RR
Direction C. Steinbüchel.
6 Minuten vom Central=Bahnhof.
Verbindung nach allen Richtungen.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Auftreten sämmtlicher engagirter Künstler.
Clara Skytt, Concertsängerin.
Geschw. Sandberg, schwedische Nationaltänzerinnen.
Sisters Delerines, Kunstschützinnen.
Sign. G. Brigida, italienischer Opern=Tenor, Violin= u. MandolinVirtnose.
Robert Steidl, Humorist und Imitator.„
Stelling&amp; Revelle, die weltberühmten urkomischen Reckturner. Frediani-Troupe, Elite=Parterre=Acrobaten.
Frères Fred&amp; Leon, Antipodische Pyramide.
Bunth&amp; Rudd, Excentrie=Pantomimisten.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr,
der Vorstellung 8 Uhr.
ser- Alles Nähere die Placate.
1
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Franz Wüllner und Professor Gustav Holländer
10 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt am„
Montag den 21. und 28. Mai,., 18. und 25. Juni, .,., 16., 23. und 30. Juli, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt 7 Mark.
Der Preis der Einzelkarten..1
„„„ Schülerkarten 0,70„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben; auch können Abonnements im Rathhause, Zimmer 31, in Empfang genommen werden.
Köln, den 25. April 1894.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Jansen.
Kalk. Bierbrauerei Gebr. Sünner. Kalk. 48
Donnerstag den 3. Mai er.(Himmelfahrtstag) findet im Restaurationssaal und Garten Zur Zeche
statt, ausgeführt von dem Kalker Streich=Orchester, unter Leitung des MilitairMusikmeisters a. D. Herrn Münch.
Eintritt frei. Anfang 5½ Uhr Nachmittags.
Zu freundlichem Besuche ladet höflichst ein
Wilh. Klug, Restaurateur.
Club 84533 Colonia
Donnerstag den 3 Mai:
Ausflug nach Forsbach-Hoffnungsthal. Abfahrt 3 Uhr Bahnhof Deutz.
Oefen
aller Systeme und in jeder Preislage.
Gasoefen,
Bade-Einrichtungen,
Sparkochherde,
ganz einfache bis zu den hochelegantesten
aus meiner Fabrik empfehle zu Fabrikpreisen.
os. Engelen, Köln,
Unter Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.
Corsets,
neueste Facons u. gutsitzend, in allen Preislagen, von 75 Pfg. per Stück bis zu den besten Qualitäten.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
1
Wein-Restauration „ Cl. Fischenich,
U 107 Breitestraße 107.
Reiche Auswahl in Schnittchen
„ à 10 Pfg., sowie
U warme Krüstchen à 30 Pfg.
Kinderkleidchen,
Damen- und Kinder-Schürzen, fertige Damenu. Kinder-Wäsche.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Geschwister
Pilgram,
Ludwigstrasse 12
(neben der Passage).
Robes.
Früher in Wien, habe ich mich A jetzt am hiesigen Platze nieder. X gelassen und empfehle mich den X geehrten Herrschaften zu Anfer9 tigungen von kostümen bei bester A eleganter Ausführung.
Köln, Probsteigasse 17.3
Petronella Bromska.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln