Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eckze d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Aneie Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
e#4ts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten anenigeltiich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 350.
Köln, Montag, 24. December 1894.
Ahter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Donnerstag, 27. December, Vormittags.
DössclDORF
UNSCH
von
ARAC, RUM, ANANAS, BURGUNDER, PORTWEIN
Allgemein käuflich
Fabrik aller Gattungen von
Vogelkäsigen, Papageihzäsigen, Käsigständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ(D..=P. 55051).
Joh. Marx,
Kleine Budengasse Nr. 13.
Prachtvolle
Austern,
per Dutzend K.50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlage für den DétailVerkauf befindet sich bei
Gebrüder Peters,
62.
Telephon 1152.
Cognac,
Literflasche 2 Mark und höher,
feinsten Arrac und Rum,
Punsch
empfiehlt
W. Hüllen,
Poststraße Nr. 48,
Destillerie und Liqueur=Fabrik.
Alter Cognac,
hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 M Reiner Rothwein, Fl. 80 J. Liter 1#. Samos und Vordeaux, Flasche 1A Reiner Tokayer, Fl. 50, 80 u. 100 J. Wermuthwein, magenst., Fl.. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gelegenheitskauf
# Uhren und Goldwaaren
äußerst billig.
Deutz, Freiheitstraße 39, 1. Etage.
empfehle ich:
1
HIRHTPA
dauerhafter und daher billiger wie andere Spielwaaren; Puppen, Thiere, Figuren, Fälle etc.; ferner Gummi=Aeberschuhe in nur besten Qualitäten, Tischdecken in den neuesten Dessins, Eisch= und Zeitvorlagen, Pringmaschinen u. Gummi=Matten, Damenund Herren=Regenmäntel. Lederwaaren: Portemonnaies, Brieftaschen, Visitentäschchen, Cigarren=Etnis, Bamentaschen, Reise=Zecessaires etc. etc.
L. Kueller's Nachfolger, Köln,
Schildergasse 103,
gegenüber der Krebsgasse, nahe am Neumarkt,
größtes Lager in sämmtlichen technischen MaschinenBedarfs=Artikeln.
Christbaumschmuck
en Grog. tigste Sortiments.
Soltenborn&amp; Sternemann,
KöLN,
Marienplatz Nr. 4.
Schuhe und Stiefel
nur prima Waare, habe ich bedeutend unter Herstellungspreis angekauft. Um nun die Waare wieder schuell zu Geld zu machen, verkaufe von heute ab:
Damen=Wichsleder=Zugstiefel Mark 2,50 Damen=Halbschuhe, vorzügl. stark„ 2,00
Herren=Wichsleder=Zugstiefel, gewalkt, mit Einsatz und
Knopfverzierung, genäht oder gepinnt„ 3,50
Damen=Knopfstiefel(1 Posten in Kalb=, Roß=, Chevreauxund Kidleder, so lange der Vorrath reicht)„ 3,50
Herren=Stiffeletten, hochmodern, feinstes Kalbleder mit Besatz und Knopflasche oder gewalkt aus einem Stück, seinste Salonstiefel, reeller Werth M. 10,50 nur„„ 7,50
Filzschuhe,
sowie alle andern Schuhwaaren von den einfachsten bis zu den elegantesten,
zu Spottpreisen.
Die Waaren sind im Laden
Zum Aussuchen
ausgestellt und hat jeder Käufer das Recht, sich nach Belieben Schuhe und Stiefel zu obigen Preisen zu wählen.
Bemerke noch, daß alles frische und gute Waare ist, und bitte, im eigenen Interesse seine Einkäufe nicht zu verschieben, da eine solche Einkaufsgelegenheit sich nicht wieder bieten wird.
Englisches Schuhmagazin,
118 Breitestrasse 116.
NB. Bitte genau auf Firma, Stroze u. Hausnummer zu achten.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
NeujahrsGlückwunsch= und Witzkarten
in sehr großer Auswahl,
Visitenkarten
in Druck und Lithographie in feinster, sauberster Ausführung von 1 M. an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Stahlkammer
Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank,
Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolnt feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Intcressenten gestattet.

Offene Stellen.
bisher bei einem Pfarrer, durch dessen Tod stellenlos, sucht, gestützt auf beste Zeugn. und Empfehl., ähnliche Stelle. Fr.=Off u. GV 4813 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung. t
Vertreter
Für den Vertrieb eines sehr gangbaren Artikels in den Specereiwaaren=Handlungen, wofür nur ein kleines Taschenmuster nothwendig, wird gegen gute Provision für Köln und nächste Umgebung eine Vertretung gesucht. Reflectirender muß bei der Kundschaft dieser Branche gut eingeführt sein und selbige mindestens monatlich ein Mal besuchen.
Fr.=Offerten zur Weiterbeförderung unter U 19 an die Geschäftostelle d. B.
Agent gesucht
von einer leistungsfähigen Chemnitzer
Möbelstoff u. Portièren=Fabrik.
Ausführliche Offerten sun F 1326 an
Rudolf Mosse, Chemnitz i.
erbeter.
Eine größere, leistungsfähige brauerei sucht gegen festes Salair und Spesen einen
tüchtigen Neisenden
für Kön und Umgebung. Nur Solche wollen sich melden, die nachweislich mit Erfolg in diesem Fache gearbeitet haben. Gefl Franco=Offerten sub R U
808 an die Annoneen=Expedition
Haasensteina Vogler,.=., Köln.
Lagerist und Verkäufer
gesucht.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen, kath., jung flotten Lageristen, der auch im Ladengeschäft mit thätig ist. Gefl Anfrag u. W 100 an d. Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 30.
Eine Leinwand=Mamsell,
welche auf der Maschine nähen und gut stopfen kann, wird sofort gesucht.
Franco=Offerten unter H M 4828
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Zuschneider,
unverh., praktisch und theoretisch ausgebildet, mehrere Jahre in besserm Maßgeschäft thätig, sucht baldigst Steuung. Franco; Offerten unter G F 4799 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht
anfangs Jannar auf einem Schlosse eine katholische
Leinenjungfer,
sehr erfahren in Feinstopfen, Glanzbügeln und im Stande, eine große Wäsche zu leiten. Beste Zeugnisse allein berück sichtigt. Franco=Offerten unter H G 48•2 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
zu Kinderkleidchen, Blousen u. KnabenAnzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Große Partie seinere Puppen
werden spottbillig, auch einzeln, abgegeven. Thieboldsgasse 57.
Wachstuche, Ledertuche,
Beti=Einlagen, Wachstuchschürzen für Frauen und Kinder empfiehlt billigst
Mandt, sraße 165.
Alle Capezierer= u. PolsterArbeit“ un Heishergstraße 2.
Nähmaschinen: Neparatur=Werkstatt. ### Alle Sorten, auch die A4 ältesten und schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald.
Bayardsgasse 6, an der Peterstraße
Die reizendsten
Puppen sowie alle Puppen Artikel
empfiehlt billigst
H. Sindern, Weyerstraße 6.
Bitte auf Nr. 6 zu achten.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw'
M7 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Holbeinstr. 18:
Ladenlocal und Wohnung
2 Zimmer zu 8 J. miethen.
Heumarkt 76
geräumige, helle 1.
6 Zimmer, Küche u. 2 Mansarden, geeignet für Bureaux, Engrosgeschäfte u. Wohnung per i. April 1895 zu verm
auarienhähne, mit den höchsten
Preisen prämüirt, schon von 6 A an zu verkaufen. Am Hof 38, 3. Et
„Screibsessel, neu, so
— 4° wie mehrere Causeusen
und Sessel unter Preis zu verkaufen. 66 Johannisstraße 66.
Passende Festgeschenke!
Zu verkaufen.
In bester Lage und unmittelbarer
Nähe des Heumarktes
Terrain
von 356 Quad atmeter Flächeninhalt, zu Neubauten vorzüglich geeignet, iheilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt:
Nechtsanwalt Licht, Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 44.
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.— Severinstraße 245.
Knollen=Sellerie,
Prager Riesen,—14 cm Durchm., schöne weiße Waare, versendet à Schock K. 3,50 gegen Nachnahme
Emil Hermes, Hildesheim
Es werden regelmäßige Abnehmer feinster
gesucht; dieselbe wird wöchentlich frei in's Haus geliefert.
Gutsverwalter L. Berndgen, Gut Baadenberg bei Poulheim
Mieth-Gesuche.
vier Räume, in besserm, vom Eigenthümer bewohnten Hause gesucht. Altstadt.
Fr. Off. u. Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl
Leizbare möblirte Zimmer für 1 oder
32 2 Herren mit Frühstück 13
Antonitterstraße 31.
2. Stock, Aubau, Mania de und
Kellerraum, zu monatl. 20 M zu verm
Schön. gr 3f. Zimmer, 2. Et., straßenL wärts, à 15 M. z. v. Hosengasse 27.
Wohn=„Schlaßz., m. Schreibt.,
1. Et, zu verm. Ursulagartenstr. 28.
#####nlacal Gr Griechenmarkt 110,
Tadentoral, nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen Bescheid Severinstraße 17, 1. Etage.
2 große durchg. Mansardenzimmer zu verm., a. Bequ. Kl. Griechenmark 57.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume.“ Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh. Gr. Budengasse 8
Mehrere schöne Wohnungen sofort billig zu vermiethen in dem neu renovirten Hause
Buttermarkt 29.
Bescheid Buttermarkt 48.
F#S S
.
9
*
Co.500 Jaguettes u. Regenmäntel
nur neue Facons, in dunkeln und hellen Farben.
wegen Abbruchs des Hauses
ganz unter Preis, zu 5, 8 und 10 Mark.
9 Unter Seidmacher 9. Eckhaus Unter Käster.
Elegante Wohnung gesucht
per Mai—Juni 95, nur helle luftige Lage, spcciell auch hofwärts findet Berücks.;—10 Räume u. Küch, Badezimmer, Mansarden, möglichst auf einer Etage, Miethpreis 2000 M, Altstadt bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Freitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Ine institutrice française donne des leçons à très bon marché. Komödienstrasse 95, parterre.
teihnachts=Geschenk! Das dankbarste
.=G. für seine Kinder ist guter Musik=Unterricht. Clavier= und Violion=Stunden à 1 von conservat. geschultem Lehrer. ff. Referenzen.. Fr.=Offerten unter Nr. 1680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volks-Bureau,
Breitestraße 108,
geöffnet
Wochentags Morgens 11— 1 19. Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt einen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in: Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall= Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts., Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunstsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Pfarre St. Arsula.
Die Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle
findet Donnerstag, 27. December 1894, Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei der Pfarrkirche statt.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause besorgt v. Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha43, a. d. Schilderg.
Vorbercitung
für alle Klassen.höh. Lehranstalten, sowie z. Einjährig.=Examen d. EinzelUnterricht in kurzer Zeit bei erfahrenem und energischem Lehrer. Garantie für Erfolg. Honorar mäßig.
Jahnstr. 2. II., Mauritius.
kost und Logis, bürgerf. Mittagstisch 40„. Pfeilstraße 38.
.9
Kraves kath. Mädchen, in Küche D und Haushaltung erfahren, sucht bis Lichtmeß Stelle, am liebsten in kleinerm Haushalt.
Fr.=Offerten unter A M an die Annahmestell von H. Modemann, Nippes Sechszigstraße 57.
Kathol.
Mitte 30er, im Hausw. sehr er#f fu t bis zum Frühj. Stelle zur Führ. eines bess. kl. Hauchaltes oder als Stütze der Hausfr.##er ält. Damen. Eint itt kann jeder Zeit erf. Fr.=Off. u. H 7. 483 bes. die Geschäftsstelle der Könischen Volkszeitung. t
m
*
Feine Canarienvöger,
schöne Auswahl, billige Preise.
J. Schönwald, Köln, 4 Blindgasse 4.
Swinemünde.
4 Wild“:: Nchn., Degner, Jäger,
Gebrauchte Säcke zunt höchsten
Werthe an Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse—10. Fernspr. 846.
Suppenwürze in Original=Fläschchen von 05 an ist zu haben bei
F. H. Tuch, Istäße
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Schwarze Cachemires,
Regenmantelstoffe, Buckskin, Cheviot, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Kroßes, sch. Fellpferd z. Schaukeln u. O Fah., preiow. z. verk. Komödienstr.95
## Ausverkauf
wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und gerbig meucshe sormen, 4 Stic 2 Mlark, be.luge, Dr. Gergautz eicht
21 Breitestraße 21.
Kauf-Gesuche.
Itippes: In neu erbautem Hause 1. # u. 2. Etage, bestehend aus 5 Zim mern, mit allen dequemlichkeiten eingerichtet, ganz oder gethei t zu verm Besch beim Eigenth. Florastraße 70.
Nachhülfe— Unterricht
in allen Gymnasial= und RealschulFächern ertheilt ein erfahrener und energischer Lehrer mit bewährtem Ersolg. Zurückgebl. u. schwäch. Schüler werden in kürz. Zeit auf d. Standpunkt der Klasse gebracht. Preis mäßig.
Jahnstraße 2, II., Mauritius.
Capitalien
in Köln=Ehrenfeld
empfeblen sich in Anfertigung von Abziehbildern für alle gewerbliche und industrielle Zwecke.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. Hohestraße 59.
Eine gr. Glas=Voppelthüre
für Flurabsperrung zu kaufen gesucht Köln=Lindenthal, Theresienstr. 153.
Zu vermiethen.
chönes Unterhaus,
neu renovirt, Buttermarkt 29, steht
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 48.
Ladenlocal
(auch für Bureau geeignet), mit zugeh. Wohnung, mit allen Bequemlichkeiten, u vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
(leines möblirtes Zimmer 8# sosort zu vermiethen. Bühnenstr. 5.
K
Kleines
kaßbindergasse, a. Heumarkt,
zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
auch geeignet für Stallung, Remise, Werkstätte, mit kleiner Wohnung, zu
vermitthen. Bescheid Heumarkt 76
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
bestehend aus 4 Räumen, zu vermie then. Näheres Ursulaplatz 9.
Schöne Wohn. v. 3 Zimmern, a. Beg Tsof. z verm. Blumenstr. 4. Besch. l. Et
Angenehme Wohnung 11 M.
3 Fenster. Schemmergasse 4
Drei kleinere od. zwei große Zimmer D straßenw., mit allen Bequemlichk. an ruhige Familie zu vermiethen Deutz, Freiheitstraße 99—101.
9
eizbares Mansardenzimmer zu ver miethen. Kämmergasse 14, 1. Et
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer 11, 2. Etage.
Erftstraße 57:
In stillem Hause abgeschl. 2. Et. von 4 gr. Zimmern, Küche und 2 Mans
Ein freundl. möbl. Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Cäcilienkloster 13, 3. Etage.
Schön möbl. Zimmer mit FrühS stück an bessern Herrn zu 25 K. zu vermiethen, event. auch ganze Pension. Perleugraben 32.
u. 3 große helle Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39
kl. Zimmer 1. Etage an kinderlose *<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Marzellenstraße 50.
(E. in möblirtes Mansardenzimmer zu E vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Lropere Schlafstelle, billiges Logis
Buttermarkt 6.
3 schöne Zimmer,
alle Bequeml., Nähe Südbahnhof, zu 23 K zu vermieth n.
Beich Luxemburgerstraße 55.
Erste Etage, sechs Räume, nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten per 15. Januar zu vermiethen
Hauptstr. 183. beim Eigenthümer.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel###c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Hypotheken=Capitalien
zum Austhun bereit.
Friesenstraße 97, 1. Etage
zweite Hypothek, so gut wie erste,
K 5400., zu 5 pCt vom Selbstdarleiher zu cediren gesucht. Fr.=Of u. Nr. 1686 an die Geschäftsst. d. B
Gesucht
6000 M bis 1. Februar 1895, 34,000 K bis 1. Mai 1895 zu 4%.
Provision wird nicht gezahlt. Nur 40% des reillen Werthes, nicht der Taxe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aine Klora=Actic wird abgegeben Fr.=Offerten unter Nr. 1684 al die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pét. des Werthes)
auszuthun. Antläge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
2. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Verloren&a Gefunden.
Samstag Altermarkt
Portemonnaie verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Altermarkt 2.
wei ordentl. Handwerker finden Kost und Logis. Schaafenstraße 15.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 24. December 1894.
Der Oberbürgermeister
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Local-Anzeiger Nr. 350* Montag, 24. December 1394.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dec. 1894.
verschwundene
[4) Erzählung von Th. Schmidt.
3.
Als Reiners nach einigen Minuten sein Haus betrat, fand er seine Frau und Rosel in lebhaftem Gespräch am Tische sitzen. Einen Augenblick irrten seine müden Augen im Zimmer umher, das heute noch so war wie gestern, klein, reinlich, behaglich. In dem blanken Kachelosen summte ein Kessel mit Wasser, und in der einen Ecke spielten Fritz und Gustel Kaufmann und Käufer. Einen Augenblick erhellten sich die Züge des niedergebeugten Alten, als sein müder Blick auf die eifrig spielenden Kleinen fiel, die des Vaters Kommen offenbar überhört hatten. Am Tische hatten sich die Frauen erhoben und dem Angekommenen Platz gemacht. Rosel, welche ein einfaches, dunkeles Kleid trug, das heute ganz zu ihren traurig=ernsten Mienen paßte, schob dem Valer den großen lederbeschlagenen Sorgenstuhl hin und bat ihn, sich's bequem zu machen, während Frau Reiners ihres Mannes Pantoffeln aus der Kammer holte.
Als der alte Mann sich stumm in den Stuhl niederließ, fiel sein Blick auf eine hohe männliche Gestalt, welche in einer dunkeln Fensternische lehnte und deren theilnahmsvolle Blicke schon lange auf dem Alten geruht hatten. Es war Traut, der junge Förster, ein hübscher, kräftiger Mann mit dunkeln Augen und intelligenter Stirne. Grüßend trat er jetzt hinzu. Der alte Mann im Lehnstuhl schien indeß durchaus keine Notiz von der Anwesenheit Traut's nehmen zu wollen; kaum erwiderte er dessen freundlichen Gruß, und da in diesem Augenblick die beiden Kleinen auf ihn zueilten, so beschäftigte er sich mit diesen, indem er beide auf seine Kuiee hob und ihnen mit der Hand über ihr lockiges Haar strich.
In treuherzigem und theilnahmsvollen Tone sprach Traut sein Bedauern aus über das Mißgeschick, das Reiners verfolgte; er, Traut, hätte bereits früh am Morgen Kunde von dem Vorfall erhalten und wäre gern von der Försterei herübergekommen, um mit Reiners zu überlegen, wie dem frechen Räuber, den er zu kennen glaubte, seine Beute wieder entrissen werden könnte.
Der alte Mann schien kaum auf diese Worte zu hören, sondern hustete einige Male kurz und trocken und sah einen Augenblick mit einem seltsamen Blick zu der hohen Gestalt des jungen Mannes auf.„Glaub's wohl," stieß er nach einer Pause hervor,„daß Euch daran gelegen sein muß, daß ich das Geld wiedererlange. Wer so am Gelde hängt, wie Ihr, Herr Förster, dem geht's bei gewissen Gelegenheiten, wo nur das Herz entscheiden sollte, über alles.“
Bei diesen verletzenden Worten wandte sich sowohl Frau Reiners, welche das Abendbrod herrichtete, wie auch Rosel, die des Vaters Pfeife stopfte, obschon sie sich sagte, daß dieser sie nicht berühren würde, erschreckt nach dem Sprechenden um. Beider Blicke flogen von dem Alten im Lehnstuhl zu Traut, welcher ruhig, aber tief erblaßt dastand.
„Ich verstehe Euch nicht, Vater Reiners,“ sprach Traut in ruhigem Tone nach einer peinlichen Minute Schweigens;„bitte, erklärt Euch deutlicher.“
Wieder husteie der Alte trocken, dabei röthete sich sein Antlitz merklich; die beiden Kinder etwas unsanft auf den Fußboden setzend, erhob er sich gewaltsam und trat vor Traut hin.„Was bewog Euch vor kurzem, um mein Kind anzuhalten?“ fragte er barsch.
Des jungen Försters Antlitz färbte sich plötzlich blutroth, doch bewahrte er auch jetzt noch seine Ruhe, obschon es in seinem Innern stürmte.
„Vater Reiners, Ihr müßt nicht so fragen. Hier steht Rosel, die wird es Euch am besten sagen können, was mich in Euer gastliches Haus führte.“
Der alte Mann wollte zornig auffahren, aber Frau Reiners mischte sich schnell ein.„Um's Himmels willen keinen Streit, Ferdinand!... Was ist dir nur? Was hast du gegen Traut einzuwenden?" rief sie; dabei erfaßte sie ihres Mannes Arm und soh in dessen erregtes Antlitz. Auch Rosel blieb nicht stumm.„Vater, sag's doch, bitte, frei heraus, was dich gegen Franz aufgebracht hat. Du beleidigst ihn ja, und er weiß nicht warum.“
Reiners stieß den Arm seiner Frau mit einer heftigen Bewegung zurück, stampfte wild auf und ballte die Rechte.„Laßt mich in Ruhe, Weibsvolk,“ rief er zornig,„ich bin außer mir! Es ist heute ein Tag, den der Satan geschaffen haben muß. Man thäte am besten, sich eine Kugel durch den Kopf zu jagen, dann wäre man allem Aerger und Verdruß und aller Schande aus dem Wege.“
Bei diesem leidenschaftlichen Ausbruch des sonst so ruhigen alten Mannes fuhren die Frauen entsetzt zurück, und auch die Kinder flohen in eine Ecke. Solche harte Worte hatte man noch nie von dem Gatten und Vater gehört. Nur der junge Förster wich nicht von der Stelle; ruhig begegnete sein Blick dem des erzürnten Alten.
„So gern ich Euch schonen und jede weitere Aufregung ersparen möchte,“ sagte er in ruhigem, aber bestimmten Tone,„so muß ich Euch doch entschieden bitten, mir jetzt endlich den Grund Eueres augenblicklichen Verhaltens mir gegenüber zu nennen.“
„Ich meine, Herr Förster, daß Ihr schon längst gemerkt haben müßtet, wo hinaus es geht. Wenn Ihr jedoch auf einer Erklärung besteht, dann will ich Euerm vergeßlichen Gedächtnisse zu Hülfe kommen,“ autwortete Reiners in scheinbar ruhigem Tone.„Ihr kennt doch die Schwanenmühle? nicht wahr? Ihr kennt wohl auch des Schwanenmüllers Grete... genügt das?... Nein?! Nun, dann beantwortet mir eine Frage: Wie nennt man den Mann, der einem ehrbaren Mädchen heimlich die Ehe verspricht und dasselbe später sitzen läßt, wenn das Vermögen des Vaters des Mädchens plötzlich verloren geht?“
„Einer. Schurken und Feigling,“ sagte Traut ruhig.
„Ganz recht, einen Schurken und Feigling. Wissen Sie nun genug, Herr Förster?“
„Ja und Nein! Da Sie heute offenbar über meine Person so manches erfahren, so bin ich gespannt darauf, noch mehr von Ihnen zu hören. Bitte, thun Sie mir den Gefallen.“
„Ich denke, daß das, was ich Ihnen so eben kurz andeutete, wohl als Erklärung genügen könnte. Ich gebe Ihnen jetzt den guten Rath, stehenden Fußes zur Schwanenmühle zu gehen und zu handeln, wie es einem Manne von Ehre zukommt. Sie ersparen sich dadurch unliebsame Auseinandersetzungen vor Gericht. Und damit geDanksagung.
Heute wurde mir die Summe von 735(siebenhundertfünfunddreissig Mark als Reinertrag einer vom
Gesang-Verein Gutenberg
in Veroindung mit der Gesellschaft
Familienkreis Maiglöckchen
am Sonntag den 16. December veraustalteten WohlthätigkeitsFestlichkeit zum Besten des Asyls für arme Mädchen überreicht. Indem ich hiermit über den Empfang der genannten Summe quittire, spreche ich allen Mitwirkenden, insbesondere den Herren Präsidenten der beiden Vereine, sowie
sowie dem Herrn
Dirigenten des Gesang-Vereins Gutenberg meinen herzlichsten Dank aus.
Köln, 23. December 1894. J. van Gils, Rector.
Weihnachts-Geschenke.
Empfehle größte Auswahl in feinen, weißen
Holzgegenständen zum Brennen, schnitzen
und Bemalen sowie mein unübertroffenes Fabricat in
Holzbrand=Apparaten, Kerbschuitzkasten,
Vorlagen 2c. zu Fabrikpreisen!
H. Evers, Mastrichterstraße 10( Lohenzollern=)
Jean
Dülger,
lnter Taschenmacher.
Altermarkt 65, e#
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und
Fellpferde
zum Schaukeln und Fahren, sowie Schultaschen, Tornister, Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren Einis, Hosen räger, rc. empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattlermeister, n# 165 Severinstr. 165.
—
9 **
#
Selten günstige Offerte.
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben
Köln, Elociusplatz.
99465
95
lenen-Honl
Als passendes und nützliches Weihnachts Geschenk empfehlen
feinsten Bienen=Honig
b eigener Vienenzucht
und von Mitgliedern des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend.
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
B. Schüller, Eigelstein 29—31.
Unger, Bayenthal, Alteburgerstraße 195.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalton) empfichlt
+ zu Mk..— pr.
*„„.50„„
%„„.—„„
K 2 7„„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie In den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Beginne am Dinstag den 8. Januar einen neuen
nstagsFreitags-AbendTanz-Cursus,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegen nimmt
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
Kleine Sandkaul—.
Garantire bis Fastnacht für vollständigen Erfolg.
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerter(Grescen,)
per Flasche 1 MA
A
habt Euch wohl, Herr Förster,“ schloß Reiners
jungen, ruhig dastehenden Manne den Rücken zu.
„Ich verstehe Euch jetzt, Vater Reiners. Nur noch ein paar Worte, dann werde ich gehen.“ Rosel, welche jetzt auf den Vater zustürzte und den Mund zum Reden öffnete, leicht zur Seite ziehend, sagte Traut:„Ich weiß, Rosel, was du deinem Vater sagen willst; allein die Reihe zum Reden ist an mir. Ich kann mich vertheidigen... Sie haben mich so eben schwer beleidigt, Vater Reiners, wandte er sich an diesen,„und von keinem Andern würde ich solche Worte ungestraft hinnehmen. Sie schützt Ihr graues Haupt, und auch der Umstand, daß Sie heute wegen des Verlustes in sehr gereizter Stimmung sind, erfordert einige Nachsicht. Ich will mich nicht auf lange Erörterungen wegen des Schwanenmüllers Tochter einlassen; Rosel kann Ihnen später auf jede verlangte Auskunft antworten. Nur das Eine mögen Sie hören: daß ich keinerlei Verpflichtungen gegen den Schwauenmüller und dessen Tochter habe, daß der Mann mich nur deshalb glühend haßt und zu verdächtigen sucht, weil ich ihm, dem Wilderer, seit einiger Zeit scharf auf die Finger passe. Dieser Auftritt ist weiter nichts als das Werk eines Elenden, eines frechen Verleumders, der mit dem Schwanenmüller unter einer Decke spielt, und dem ich, treffe ich ihn da, wo er nichts zu suchen hat, eine Kugel in den Leib jage, sobald er Miene macht, sich zur Wehr zu setzen. Sie wähnen, einen Freund zu besitzen, in Wirklichkeit ist er aber ihr ärgster Feind... Bitte, lassen Sie mich ausreden,“ sagte Traut in gebieterischem Tone, als Reiners ihm mit zornrothem Gesicht in die Rede fallen wollte.„Ich war heute Morgen früh schon auf der Bahn, wo man mir, weil ich Euch näher stehe, den Sachverhalt mit dem Werthstück erzählte. Ich weiß genug und werde davon zur geeigneten Stunde Gebrauch machen... Gute Nacht, Frau Reiners, sehen Sie mich nicht so mißtrauisch an, ich bin unschuldig an diesem Auftritt; Rosel wird Ihnen alles erzählen. Ich hoffe Ihrem Manne bald beweisen zu können, wie nurecht er that, sich von meinen Feinden gegen mich aufhetzen zu lassen.“
Nach diesen Worten griff der Förster nach seiner in der Ecke stehenden Büchse und verließ das Zimmer, gefolgt von Rosel. Reiners bemerkte letzteres nicht, da er sich in Gedanken mit dem Ausspruche Traut's, daß dieser schon früh auf der Bahn gewesen sei und manches erfahren hätte, beschäftigte. Sollte der Kellner geschwatzt haben?“ so fragte sich der erregte Alte.
Vor der Hausthüre blieb Traut mit Rosel eine Weile stehen. „Welch' ein Tag, Franz,“ hub das Mädchen an.„Ach, mir ist so ängstlich, so unsäglich weh um's Herz! Was wird uns die Zukunft, der nächste Tag vielleicht schon bringen? O, wie reut es mich jetzt, dem Vater nicht schon längst deine Angelegenheit mit dem Schwanenmüller, den du doch nur deshalb besuchtest, um ihn als Wilderer eines Tages zur Anzeige zu bringen, erzählt zu haben! Solche peinliche Scene hätte sich dann niemals in unserm friedlichen Heim abspielen können.“(Forts. folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
1618) Straßen=Verbesserungen. Bei Regenwetter ist der Zustand der beiden Fußsteige auf der Neußerstraße, von der Umwallung bis zum Bahn=Uebergang, ein so bejammernswerther, daß die maßgebenden Wege=Verbesserer sich endlich erbarmen sollten. Wahrhastige„Krahtepööl“ haben sich dort gebildet, und— patsch, klatsch— tappen weibliche und männliche Passanten Abends da hinein. Man denkt wohl: Das sind ja Bauern, die trampeln mit Vorliebe durch den Dreck, und ihren Antheil zur Wege Verbesserung zahlen die ohne Murren weiter. Mit einem geringen Theil des Sandsegen spendenden Ehrenfelder Canals wäre dem sehr dringenden Bedürfniß einer Aufbesserung bald abgeholfen; die Noth ist vorhanden. E.
1619] Zum Polizei=Commissar!„Es war ein Schutzmann
da, du möchtest zwischen 3 und ½4 Uhr zum Herrn Commissar kommen.“ Mit diesem Mittagsgruß empfingen mich Frau und Kinder, erstere ruhig und gefaßt— sie kennt meine Unschuld—, letztere voller Freude. „Na,“ sage ich,„was soll ich denn?"„Das wußte der Schutzmann nicht,“ erwiderte meine Frau;„ich sagte ihm aber, du könntest möglicherweise um diese Stunde gar nicht abkommen“ Ich habe, Gott weiß es, eines der ruhigsten Gewissen, die es geben mag; aber— ist es übertriebene Gefühlsduselei oder sonst was— kurz, wenn ich von „zur Polizei kommen“ höre, fängt es bei mir an, unruhig zu werden. Mein Gehirn martert und quält sich, das ganze letzte Jahrzehnt— ältere Verbrechen sind ja wohl straffrei— zu überdenken, was ich wohl verbrochen haben könnte; alle Register der Möglichkeit werden gezogen, die einen Conflict mit der Polizei heraufbeschwören könnten— umsonst! Die Kinder werden durchgefragt, ob sie etwas Polizeiwidriges gethan haben, das Dienstmädchen, die Frau: alle selbstverständlich die reine Unschuld. Es wird gegessen, das Essen schmeckt nicht, der Kaffee dito, die fürchterliche Polizeistunde aber rückt immer näher und näher. Es muß sein! Der Herr Commissar hat mich rufen lassen, ich frage also nach ihm. Er weist mich an den Herrn Secretair; der grüßt mich: „Das hätten Sie auch gleich sagen können,“ und weist mich an einen schreibenden Schutzmann, von dem ich denn das Sündenregister endlich erfahre. Ich hatte falsch gerlebt, d. h. nicht die richtigen Marken in eine Quittungskarte. Die Sache war erledigt, ich wurde wieder ruhiger und dachte nun für mich darüber nach: warum hat das nicht auch gleich die Ordonnanz, welche mich rief, bestellen können! Wenigstens hätte die leiseste Andeutung über den Zweck der Citirung mir nicht —.„ ganz abgesehen dam Aus— und
Nerven hat heutzutage ja mehr oder weniger jeder Mensch— etwa gleich den meinigen so eigenartig veranlagt sind, wäre es sehr erwünscht, daß die Polizei den beregten Umständen etwas Rechnung trüge. A.
Bessere Spielwaaren.
per Pfd. 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150. 160, 170, 180 3, Bruch=Kaffee zu 60 und 80§ per Pfd. empfiehlt die Dampf=KaffeeBrennerei von
Joh. Klünter,
Deutz, Tempelstraße 26. Filiale:
Köln, Alexianerstraße 6.
Die noch vorhandenen Läden, 1 Kochherde, 1 Krippen,
Küchen, 1 Blechsachen, Firuren,
Festungen, 1 Küchen-Einrich- I ChristbaumStälle, tungen, 1 Lichthalter,
Pforde. 1 Möbel. Peilbleche,
Wagen, 1 Möbelwagen, Lametta
Theater,1 Puppenzimmer, I etc. etc.
Kinderschränke und Commeden werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
An Vormittagen Licht halter, Confrethalter, Lametta je nach Einkauf gratis.
Kleine Sandkaul 1, am Elegiusplatz, bei
Bettenhauser.
Rhein-Cognac von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“ Aheinhohe am 24. Dec., Morgens 7 Uhr m.11+

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Montag, 24. Berember 1394.
Echte Böh
Special-Geschäft für
ische Granatwaaren.
F. Jira, Juwelier, 98 Hohestraße 98 Köln, Fabrik: Prag, Stefansgasse 641. Niederlagen:
— Gastendste Weihnachts Geschenke.— Der Auswahl=Sendungen in die Provinz.— 8m- Höchste Auszeichnung in Chicago 1893.
München, Kaufingerstr. 15.“
Mannheim E—15, an den Planken.
Passendste Weihnachts=Geschenke.
&*m Rhein=Seehäfen.
Von localpatriotischen Kölner Bürgern, die nicht unterlassen, das Zeugniß sich zu geben, daß„die Thatkraft und der Unternehmungsgeist der Nachkommen der alten Hanseaten ihrem Geschlechte nicht entschwunden“ sei, wird augenblicklich das öffentliche Interesse der Rheinlande wieder lebhaft in Anspruch genommen. Köln will für die ganzen Rheinlande der vermittelnde Seehafen, das rheinische Hamburg für die von ihm als sein Hinterland angesehenen Rheinlande werden. Diesen Bestrebungen gegenüber finden wir in der in Duisburg erscheinenden Rhein= und Ruhr=Ztg. einen augenscheinlich von der dortigen Handelskammer ausgehenden Aufsatz, der für die Kölner viel Bitteres, aber auch manche zutreffende Bemerkungen enthält.
Dieser edele Patriotismus der Kölner Kaufleute, so heißt es in der Entgegnung, vergißt leider, daß Köln nicht am Eingang der Rheinlande liegt; er vergißt insbesondere, daß Vater Rhein den auf seinen beiden Ufern wohnenden Landeskindern gleichmäßig seine Vortheile beut, und daß durch diese väterliche Güte und Weisheit des Stromes mehrern vor Köln gelegenen Rheinstädten ein eigenes Hinterland zugewachsen ist, dessen Verkehrswege nach seinem Rheinhafen gerichtet sind. So ist Düsseldorf der Rheinhafen für das bergische Land und dieses für den Verkehr nach dem Rheine das Hinterland Düsseldorf's; auf der andern Rheinseite nehmen Neuß und Uerdingen die gleiche Stellung ein; stromabwärts bewältigen die großen Häfen Duisburg und Ruhrort den gewaltigen Verkehr nach dem Kohlen=Gebiete. In allen diesen Häfen sind mit großem Kostenaufwand Verkehrs=Einrich= tungen geschaffen worden, die den Einrichtungen in den großen Seehäfen verhältnißmäßig gleichstehen. Mit Ausnahme Ruhrort's haben sämmtliche Städte die Steuerkraft ihrer Bürger für die Hafenanlagen in auß erordentlichem Umfange auspannen müssen.
Alle diese Verhältnisse erscheinen den unternehmungslustigen Nachkommen der Hanseaten in Köln gering genug, um sie der„Hauptstadt der Rheilande" zu deren höherm Ruhme und Vortheile zu opfern. Es darf den guten Kölner nicht Wunder nehmen, daß in den niederrheinischen Häfen ihnen harter Widerstand entgegen tritt. Vor wenigen Tagen ist Ruhrort auch auf dem Plane erschienen, um für seinen großen Hafen die„Seehafen=Qualität“ zu erringen. Soweit man bis jetzt von den Absichten Ruhrort's gehört hat, scheint man dort der Meinung zu sein, daß, wenn seinem Hafen die„Seehafen=Qualität“ verliehen worden sei, auf Ruhrort alle zur Zeit bestehenden AusnahmeTarife für die Aus= und Einfuhr seewärts ohne weiteres Anwendung finden würden. Wir glauben, daß diese Rechnung eine irrige ist. Die preußischen Seehäfen=Ausnahmetarife gelten nur für bestimmt bezeichnete Häfen, so für Hamburg, Bremen, Bremerhaven, Leer, Emden usw. Die Uebertragung dieser Ausnahme=Tarise auf die rheinischen Häfen bedarf der ausdrücklichen Erklärung der Staatseisenbahn=Verwaltung. Wenn die Ruhrorter und die Kölner einen derartigen Antrag bei der Staatseisenbahn=Verwaltung stellen wollten, so würden sie damit die Anträge wieder aufnehmen, welche seit einigen Jahren von der Duisburger Handelskammer vertreten, von der Staatseisenbahn=Verwaltung aber stets abgelehnt worden sind, weil die den deutschen Nordseehäfen gewährten Ausnahme=Tarife eben Kampftarife gegen die von den belgischen und holländischen Seehäfen ausgehende Rheinschifffahrt sein sollen. Jeder gegen die Rheinseehäfen geführte Schlag unserer TarifPolitik trifft im gleichen Maße unsere rheinischen Binnenhäfen, und sehr groß sind die Opfer, welche unserer Rheinschifffahrt und unserm rheinischen Handel durch jene TarifPolitik der preußischen Staatseisenbahn=Verwaltung schon zugefügt worden sind. Bis jetzt hat die Duisburger Handelskammer in ihrem Kampfe gegen die angeblich„nationale“, jedoch nur von den örtlichen Interessen der deutschen Nordseehäfen geleiteten AusnahmeTarife allein gestanden, und doch hat Duisburg nicht auf die eigenen örtlichen Interessen sich beschränkt, wie es von Ruhrort und der„rheinischen Hauptstadt“ geschieht. An der Hand der von der Hessischen Ludwigs=Eisenbahn=Gesellschaft schon seit etwa 1885 eingeführten Ausnahme=Tarife für die Einfuhr und Ausfuhr seewärts, wenn das Gut zu Schiff an eine Rheinhafen=Station der Ludwigsbahn herangebracht wird, sind von Duisburg aus bestimmt formulirte Anträge ausgegangen. Wollten einzelne Städte ihre Sonder=Interessen und gar den schönen Gedanken an einen internationalen Seehafen aufgeben und sich dem gemeinsamen Interesse aller Rheinhäfen widmen, so könnte daraus vielleicht der Erfolg winken, daß auch für die rheinischen Binnenhäfen. in deren Reihe— nicht mehr und nicht weniger— auch Köln steht, Ausnahme=Tarife für die Einfuhr und Ausfuhr seewärts eingerichtet, und damit der Rheinschifffahrt eine Menge Güter zugeführt werden, die jetzt auf der größern Strecke von den ausländischen Bahnen verfrachtet werden und die gleichzeitig die directe Seeschifffahrt nach den rheinischen Binnenhäfen begünstigen würden. Völlige Unkenntniß der obwaltenden Verhältnisse verrathen die Kölner Seehafenleute hinsichtlich der Eisenbahn=Frachten von den holländischen und belgischen Seehäfen nach Rheinland=Westfalen. Mit anscheinender Gründlichkeit behaupten sie, daß„nach angestellten Berechnungen“ die preußischen Eisenbahnen Güter von den belgischen und holländischen Seehäfen zu einem erheblich niedrigern Tarifsatze(kilometrischer Einheitsatz) beförderten. Nichts davon ist richtig. Die preußischen Eisenbahnen berechnen die Fracht nach und von Belgien und Holland für ihre Strecken nach den allgemeinen Tarifsätzen, nicht nach AusnahmeTarifsätzen. Hingegen gewähren die holländischen und belgischen Bahnen bei großen Frachtmengen so erhebliche Nachlässe(Refactien), daß selbst in Verbindung mit dem hohen preußischen Frachtbetrage häufig die Schifffahrt nicht mehr concurriren kann. In diese innern Angelegenheiten der holländischen und belgischen Eisenbahnen hat selbst der Berner internationale Eisenbahn=Frachtvertrag nicht eingreifen können. Die Güter aber, die mit diesen sogen. Refactien=Tarifen verfrachtet werden, können niemals an die Rheinseedampfer übergehen. Es sind hauptsächlich die großen Massengüter Erze, Getreide, Schlacken, Holz usw., die mit großen Seedampfern an den Rhein= und Schelde=Mündungen ankommen, die aber ihres Tiefgangs wegen die Weiterfahrt nach Duisburg und Ruhrort nicht fortsetzen können. Kleinere Seedampfer, die bis zu den Ruhrhäfen fahren könnten, werden in der Gesammtfracht mit jenen großen 4- bis 8000 Tonnen ladenden Seedampfern in Verbindung mit den 1000 bis 1700 Tonnen ladenden Rheinschleppkähnen nicht wettbewerbsfähig sein. Deshalb wird für die großen Massengüter die Umladung in Rotterdam, Antwerpen usw bestehen bleiben müssen.
Wenn aber auch diese Güter mit dem Seedampfer nicht bis an den rheinischen Binnenhafen herangebracht werden, so ist die Eigenschaft directer Einfuhr seewärts erhalten durch den Umstand, daß die Connossemente für diese Güter bis zum Rheinhafen lauten. An die Rheinhäfen sollten sich also preußische Ausnahme=Tarife anschließen, um ihnen den Güter=Verkehr zu erhalten, der von Seiten der holländischen und belgischen Eisenbahn=Gesellschaften von der Rheinschifffahrt abgelenkt werden soll. Die preußische Staats=Eisenbahn=Verwaltung würde dadurch die binnenländischen Häfen und Städte fördern, und auf diese FördeGäuse
per Pfd. 50 Pfg.
sowie sonstiges Geflügel offerirt
Serbische Fleischhalle,
Steinweg 14.
Kunde, ovale
R
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgassel.
Niederverkaufer Vorzugspreise
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg W
Nr. 54,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
Fernsprech= Nr. 463,
gegründet 1850 222
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
* Für Großbezug empfohlen.
Victoria-Oel feinst.pennsylvanisches Sicherheits=Petrol,
Piotoria-Gel, krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.
Passendes
Weihnachtsgeschenk!
Zink=Ablaufbretter
mit Messing=Galeriestange empfiehlt als Specialität—
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45,
Fabrication und Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
„" für Ratten 3..—
Ses%.- Mäuse 3 M..—.
Schwaben: M..—.„ Fangeng. zelhststellent
id Taifende Hhrrtenmmerr?
Versand d. L. Feith, Dacsocn, A Dépôt in Köln bei Aug. Weyers. Breitestraße 60,
Ecke der Langgasse, und bei der Rheinischen Blech= u. MetallwaarenFabrik Julius Jonas, Hohestr. 12,
gegenuber dem Kaiser=Cafs.
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren. Haushaltartikel
Unerreichte Auswahi. Billigste Preise.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath.
Schildergasse 105/105A.
ee
Erster
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
3
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weinguisbesitzer, Königswinter, pr. ½ Ltr.-Fl. M. 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
XX„„„„.50„„„„.35
XXX„„„„.—„„„„.60
-AK„„„„.—„„„„.10
Naturreine Rothweine, eigenes Wachstkum:
Drachenfelser R..90. Drachenblut K..20, Drachenblut-Auslese#.60 per Flasche incl. Glas. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 36, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eiselerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 1IB. Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70. P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
2
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Wurzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von J. 1,50 bis 100 zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische“
Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm. Unübertroffenes, knochen= und blutbildendes
ia-Kindermehl,
bereitet nach der Methode des Prof. Bar J. von Liebig und nach einem vor rrn Apotheker Staimer ermittelten besondern Verfahren. Anaysitt un empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und Dr. Weidemann, prakt. Arzt Alleinige Fabrication:
Heinr. Dünwald, Weidengasse 33, Köln.
Vrkaufsstellen in Köln: Heinr. Küppers, Follerstraße 21, A. Griesbach Karolin,er=Ring 40, G. Rodenkirchen Annostraße 45, W. Gerhartz, Palm straße 2, Wittwe Dederichs, Schaafenstraße 10, J. H. Lank s, Brüsseler straße 5, W. Linnartz, Thulmchenswall 8; in Deutz: W. Müller, Mathilden straße 54. D Aerztlich empfohlen, chemisch geprüft. 6
rung durch die eigene Regierung haben diese Häfen wohl das gleiche wenn nicht ein größeres Anrecht als Bremen und Hamburg. So lange aber einzelne rheinische Städte nur für sich Vortheile zu erringen trachten, wird die gegenwärtige preußische Tarifpolitik nicht verändert werden können; wenn hingegen alle Rheinhäfen einmüthig zu dem gemeinsamen Ziele sich vereinigen, daß bei directer Ein= und Ausfuhr seewärts mit Seedampfern oder mit directem Seeconnossement Ausnahme=Tarife bis zum Rheinhafen und von diesem in's Binnenland platzgreifen sollten, dann kann ein Erfolg in Aussicht stehen.
**

Seite 5.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 350 4 Montag, 24. Pecember 1894.
An beiden Weihnachtsfeiertagen:
Eintrif 50 PIG., dehälte.
Aquarium 25 Pfg.„
Nachmittags 3 Uhr: Condert.
Zoologischer Garten
Dinstag 25. December, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„General-Major-Marsch“ von Komzák.
2. Ouve rture zu„Marco Spada“ von Auber.
3.„Cantique de Noél“. Lied von Adam.
4.„Ninetta-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Selection aus„The Micado“ von A. Sullivan.
6.„Die schöne Helene“, Quadrille von E. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Königin Augusta-Marsch“ von Keiper.
8. Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
9.„Traumwalzer“ von C. Millöcker.
10.„Schmeichelkätzohen“. Charakterstück von Eilenberg.
11. a. Paranbrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba; b.
Traum“, Improncta von Köhler.
12.„Schnellfeuer“, Galopp von Döhler.
„Im
Mittwoch, 26. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Bersaglierl-Marsch“ von Eilenberg.
2. Ouve ture zu„Incognito“ von H. Kipper.
3.„La Paloma“, mexicanische- Lied von Yradier.
4.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von C. Ziehrer.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. V. v. Weher.
6. Quadrille nach Motiven aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
Zweiter Theil:
7.„Hoch König Johann“, Marsch von Hauschild.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
9.„Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
10. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
11. a.„Frühlingslied“ von Mendelssohn; b.„Die Wachtparade“ von
R Filenberg.
12.„Brieftauben“, Polka von Král.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
18 Carnevals=Gesellschaft 95.
Klaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Festfolge für 1395:
Sonntag, 30. December 1894: 1. Sitzung mit Damen.
a Gannas 1807..i.
Sonntag, 6. Januar Dinstag, 8.„
Dinstag, 15.„
Dinstag, 22.„
Dinstau, 29. Sonntag, 3. Februar Din tag, 12.„
Dinstag, 19.
Dinstag, 26.
1895: Damen=Comité mit Ball.
2. Sitzung mit Damen.
3. Sitzung mit Damen.
4. Sitzung mit Damen.
5. Sitzung mit Damen. Gala=Maskenball.
6. Sitzung mit Damen.
7. Sitzung mit Damen. Großer Gala=Maskenball.
Unser Bureau befindet sich an Sonn= und Feiertagen von 11—1 Uhr im Fränkischen Hof, woselbst auch der Briefkasten angebracht ist.
Die Mützen=ausgabe erfolgt ebendaselbst am 26. und 30. December
von 11—1 Uhr.
Sonntag, 30. Pecember 1894, Abends 8 Uhr:
Erste Sitzung mit Damen.
Der Kleine Nath.
Tüche
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
Reisekoffer, Neisetaschen, Damentaschen,
Handkoffer. Patent=Rohrkoffer. Schultaschen, Tornister 2c.
empfiehlt in großartiger Auswahl und zu sehr billigen Preisen
9GUb, Graft. Kofferfabrik und Reiseeffecten=Geschäft,
Hosergasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Fränkischer Hof.
Dinstag den 25. December 1894, Abends 8 Uhr:
Abonnements-Concert
(Weihnachts-Cencert) der ganzen Capelle des 65. Infauterie=Regiments. unter Leitung Königl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber.
D# Programm. "<space> G I H<space>„<space>—<space>„<space> I.<space> T h e i l.<space>
1.„Austria“, Großer Concert=Marsch von Kräl.
2. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
3. Melodieen aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
4. Große Fantasie aus Verdi's„Troubadour“ von Herfurth. 5.„Erinnerung an den Gletschergarten in Luzern“, Walzer von Keler=Béla
6. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
7. Largo von Händel.[Auf Verlangen.](Violin=Solo; Herr Stroß.
„„„ Harfe: Herr Paul Huber.)
8.„Fröhliche Weihnachten", Potpourri von Koedel. I. Heiliger Abend.
2. Schneefall. 3 Blinder Leiermann vor der Thüre. 4. Knecht Ruprecht. 5. Tannenbaum. 6. Stille Nacht. 7. Festmorgen. 8. Was das Christkind bescteert. 9. Spaziergang. 10. Vor der pauptwache. 1I. Papa's Mittags=chläfchen. 12. Was Papa nicht sehen darf. 13. Schlittenfahrt. 14. Auf dem Tanzboden. 15. Gute Nacht. a. Weihnachtsglocken aus„Der Kinder Christ=Abend“ von N. W. Gade. b.„Stille Nacht, heitige Nacht“, Weihnachtslied von Hanekamp.
Auf Ferien-keisen, Schnell=Polka von Joh. Stra ß.
Einzelpreis 50 Pfg. Abonnementepreis 5 Mark. =Dutzendtarten&a 2 Ma k sind im Restaurant des„Fränkischen Hofes“ sowie Abends an der Cassa zu haben. Montag den 31. December: Sylvester-Ball für die Concert Abonnenten. Nächsten Donnerstag kein Concert.
L. J. Brems.
9.
10.
Kathol. Gesellen=Verein, Köln=Nippes,
6. Januar 1395,
im großen Saale des St. Josephs=Stifts(Thüringerstr. 64).
Zur Aufführung gelangt:
„EImar“
von Dr. Fausten, nach Friedr. Wilh. Weber's„Dreizehnlinden“. Schauspiel in 6 Acten.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben beim Präses Herrn Kavlan Hannottbeim Hausmeister Herrn Pet. Werner, sowie bei den Mitgliedern und an der Kasse.
Anfang punkt 7 Uhr.
Kinder haben keinen Zutritt. Der Vorstand.
Kathol. Gesellen-Verein
zu Köln.
Zum Besten der Minoritenkirche
findet am 2. Weihnachtsfeiertage den 26. December, Abends 5 Uhr beginnend,
die Aufführung des religösen Drama's
„Das Heiligthum von Autiochien“
von Ferd. Ludwigs
im großen Saale des
Breitestraße 108, statt.
Karten im Vorverkauf: 1. Platz 1 K. 2. Platz.0,75, Galerie..50, sind zu haben beim Herrn Hausmeister Fid. Gulde und bei der Expedition
des Rheinichen Merkur.
Ausschank van Houten's Cacao
bester— im Gebrauch billigster.
33 Streitzeuggasse, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 3.
Am ersten Weihnachtsfestage
ist das Local
33 Streitzeuggasse, Ecke Kreuzgasse,
geschlossen
Kleiderkammer für Arme.
Auf unsere mehrfache Bitte um gütige Zuwendung abgetragener Kleidungsstucke sind und erfreulicherweise viele dera tige Sachen zugegangen womit wir manchen Armen heifen konnten. Indessen ist unser Vorrath bei dem großen Bedarf fast ganz geräumt. Wir erlaubn uns deshalb, unsere Bitte nochmals zu wiederholen und um fernere Anmeldungen dringend zu ##n sind gern bereit, die Sachen abholen zu lassen. Namentlich erwunscht sind uns alte Frauenkleider und Unterröcke, sowie Kinderkleider und abgesetztes Schuhzeug aller Art, auch Bettzeug und Decken. Wir haben für alles beste Verwendung.„Gott möge es lohnen.“
Der Vorstand des Kölner
National-Panorama,
Köln=Neustadt, Hahnenthor.
Preis-Ermässigung.
Vielen Wünschen entsprechend Sonntag den 23.., Montag den 24.., Dinstag din 25. c. und Mittwoch den 26. December 1894:
EntreedPerson 50 Pfg.“ zie hasge
8Volksgarten.
5 Mittwoch den 26. December,
Nachmittags 3½ Uhr
(zweiter Weihnachtstag):
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Donnerstag den 22. December,
Abends 8 Uhr:*
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Die Weihnachtsfeier der Pfarre mit Damen findet am Donnerstan den 27. December im Locale Karl der Große, Aachenerstr. 64. statt Abends 6½ Uhr von Seiten des Elisavethen= und Vincenz=Vereins
Bescheerung armer Kinder der Pfarre.
Hieran anschließend Abends 8 Uhr:
Grosse Festversammlung,
verbunden mit theatralischen Aufführungen 2c. 2c., wozu alle Pfarrgenossen freundlich eingeladen sind. Der Vorstand.
Kölner Männergesang=Verein.
Mittwoch den 20. December 189—, Abends 7 Uhr:
Weihnachtsbescheerung für arme Kinder
in der Wolkenburg.
Hieran anschließend:
Gesellschafts-Abend
unter Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Kath. Arbeiter=Verein(mittl. St.).
Familienfest im Kaiser=Saal,
5 Hahnenstraße.
Mittwoch den 26. December(2. Weihnachtstag).
„Hirten und
Weihnachtsspiel mit Gesang und lebenden Bildern in zwei Aufführungen von A. Dinspel.
Die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins sind hiermit herz lichst eingeladen. hurmt heiz
Entrée 30 Pfg. Anfang 6 Uhr.
NB. Die Mitglieder werden freundlichst gebeten, Kinder unter 10 Jahren nicht mitzubringen.„ B
Kölner Liederkranz.
Mittwoch den 26. December(2. Weihnachtstag), Abends 7 Uhr, im Victoria=Saale
Weihnachts-Bescheerung für 55 arme Kinder.
Hieran anschließend
geschlossener Familien-Abend
unter Mitwirkung geschätzter Solisten.
Weihnachtsstollen,
echte Leipziger, empfiehlt stets frisch
Peter Dewald's Conditorei(Juh. Karl Dewald)
Köln, Volzengasse 11, am Gürzenich,

Seite 6.
Nr. 350 K Montag, 24. December 1894.
Weihnachts- und Fest-Geschenke.
Goldene Damen=Uhren, 14kar., 22+ an,
„ Herren=„ 14„ 40„„
Silberne„„ 800 1000 14„„
" Damen=„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Eilber, Doudie 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 1e. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder, Diamanten=, Brillauten=, Oranaten=,
Korallen= und Fantafle=Schmuck 2c.
Werkstatt im Hause. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
R.&amp; C. Müller,
Hohestraße 1340, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant. Filialen in Büttlingen und Köln=Lindenthal.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
A. Legrand, Schirmfabrik,
Ludwigstraße,
empfiehlt
Regenschirme in großartiger Auswahl. Nur das Neueste und Eleganteste.
Preise billigst. Leger feiner Spazierstöcke.
Printen,
nur Lambertz'sche
Schnitt= und Figuren, englische Biscuits, feinsten MandelSpeculatius empfiehlt
Ed. Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Ramenmantel mit Pelz, wie neu, ge2 kostet 75 M, ganz billig zu verkaufen. Filzengraben 37, 1. Et.
Für Soldaten und Beamten!
Militairhosen, Koppel, Mützen, Handschuhe 2c., alles nach Vorschrift geser tigt, stets vorräthig in der Mititair Effecten=Fabrik und=Handlung von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Weinhandlung und Restauration
Nicola Müller,
am Hunnenrücken veranstaltete. Zu derselben hatten sich die
Har
ren
Uer,
Allerheiligenstrasse
Für die hohen Feiertage ein
10.
feines Fuder Zeller-Petersborn
eigener Weiternng im Anstich
Ober=Regierungsrath Fink, Regierungs= und Schul-Rath Dr. Schulrath Dr. Brandenberg und viele andere Freunde und Gönner der Kinderhorte eingefunden. Die Feier begann mit einem Musikvortrag für Clavier, Violine und Cello der Herren Kasper, Reuther und WemLocales.
5 Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Am Samstag=Abend feierten die Inhaber der Maschinenfabrik und Eisengießerei Wwe. Joh. Schumacher, Bayenstraße 57, und das gesammte Personal im großen Saale der Elsasser Taverne das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum des Werkmeisters der Maschinenbau=Abtheilung Hrn. Johann Klein in festlichster und doch sehr gemüthlicher Weise. Die große Verehrung und Hochachtung, deren sich der Jubilar sowohl bei seinen Arbeitgebern, wie bei dem gesammten Personal erfreut, kam bei dieser Feier so recht zum Ausdruck. Bei seinem Eintritt in den Saal wurde der Jubilar nebst Gemahlin von der kleinen Capelle unter Leitung des Hrn. Jean Meinerzhagen mit kräftigem Tusch und Hoch begrüßt. Hr. Joseph Schumacher gedachte in herzlicher Weise der Verdienste des Gefeierten und überreichte demselben als bleibendes Erinnerungszeichen an diesen Ehrentag eine prächtige goldene Uhr. Als Ergänzung hierzu hatten die der Leitung des Jubilars unterstellten Arbeiter der Maschinenbau=Anstalt eine recht solide goldene Kette gestiftet. Von Seiten des Bureaupersonals wurde ein schöner silberner Pocal mit entsprechender Widmung, von den Arbeitern der Metalldreherei ein prächtiges Bierservice und von denen der Gießerei ein„musikalischer“ Bierpocal zum Zeichen der Hochachtung und Liebe überreicht. Rede und Lied würzte das treffliche Mahl, und der Wein that ein Uebriges, die gehobene Stimmung an der Tafelrunde zu erhalten und zu vermehren. In einem schönen Prolog feierte Hr. Becker den Jubilar und brachte ein freudig aufgenommenes Hoch auf denselben aus. Der trefflichen Gattin, der Erzieherin der Kinder, der Mehrerin des Wohl standes und Förderin des häuslichen Glückes galt das Hoch des Hrn. Franz Schumacher. In recht sinniger Weise leitete der Correspondent der Firma, Hr. Schnock, in seinem Vortrage über das Herz hinüber zu den trefflichen Herzens=Eigenschaften und der Liebenswürdigkeit der Be sitzer der Firma. Sein Hoch war der Ausdruck des Dankes der sämmt lichen Angestellten gegenüber der durch Kränklichkeit an der Theilnahme verhinderten Principalin Wwe. Joh. Schumacher und ihren liebenswürdigen Söhnen. Hr. Jos. Schumacher dankte in herzlicher Weise und gab der Hoffnung Ausdruck, das bisher bestehende gute Einvernehmen möchte auch fernerhin bestehen bleiben, ja durch die gegenwärtige Fest lichkeit noch gefördert werden. Dem einträglichen Verhältniß zwischen Chefs und Angestellten, sowie der Leutseligkeit der Erstern galten die Worte des Hrn. Bochem. Für das Personal erwachse hieraus aber auch die Verpflichtung, seine ganze Kraft und sein ganzes Wollen in den Dienst des Geschäftes zu stellen. Er gab der Hoffnung Ausdruck, es möchte den Herren Chefs noch recht lange vergönnt sein, an der Spitze des weit über Deutschlands Grenzen bekannten Geschäftes in gleicher Umsicht und Güte zu walten. Der Jubilar dankte in bewegten Worten für die vielen Beweise der Liebe und Anhänglichkeit; er leerte den silbernen Becher auf das Wohl der Firma. In heiterster Stimmung blieben die Theilnehmer an der schönen Feier noch manche Stunde beisammen.
Bescheerungen. Eine schöne Weihnachtsfeier war mit der Bescheerung verbunden, welche der Verein für Kinderhorte im norolichen Stadttheile am Samstag=Abend in der Turnhalle
mers, dann folgten Deelamationen und Gesangvorträge der Kinder aus den vier Horten Eigelstein, Stolkgasse, Hunnenrücken und Aposteln, welche um den prächtig gezierten hellstrahlenden Weihnachtsbaum versammelt waren. Hr. Schulrath Dr. Brandenberg hielt an die Kinder und an die zahlreichen Wohlthäter eine herzliche Ansprache, in der er, auf die Bedeutung des Tannenbaumes hinweisend, die Kinder zum Gehorsam, Bescheidenheit und Fleiß ermahnte und den Wohlthätern des Vereins im Namen des Vorstandes den wärmsten Dank für die vielen Gaben aussprach, welche in so reicher Weise für die Bescheerung überwiesen wurden. Die Zahl der bescheerten Kinder betrug 307. Um die Weihnachtsfeier auch in den Familien mehr einzuführen, war es durch Vermittelung des Hrn. Oberregierungsrathes Fink ermöglicht worden, jedem Kinde einen Weihnachtsbaum zu übergeben. Außerdem gelangten über 100 Hemden, Röcke, Strümpfe, Kleider, 55 Paar Schuhe, ferner Spielsachen und Süßigkeiten in Menge unter die Kleinen zur Vertheilung.— Für die 75 Zöglinge der Taubstummen=Anstalt waren am Samstag=Nachmittag vier prächtig geschmückte Christbäume in der geräumigen Turnhalle aufgebaut, und auf langen Tischreihen lagen die zahlreichen Gaben des Christkindleins für die Zöglinge ausgebreitet. Es war eine wahre Freude, die glücklichen Gesichter der Kinder zu sehen, die auf die Fragen der Lehrpersonen in der Lautsprache sich klar und deutlich verständlich machen konnten. Leider konnte der verdiente Leiter der Anstalt, Hr. Director Weißweiler, wegen Krankheit nicht an dem Fest theilnehmen. Vom Vorstande des Vereins zur Förderung des Taubstummen=Unterrichts waren die Herren Landrath a. D. Fried. v. Wittgenstein und Landgerichtsrath Grosman erschienen.— Einen prächtigen Verlauf nahm die Bescheerungsfeier für die Zöglinge des Waisenhauses. In der großen Turnhalle der Anstalt war ein bis zur Decke reichender Christbaum aufgestellt, während an den Wänden vorbei sich lange Tischreihen zogen, die über und über mit reichen Gaben bedeckt waren. Ein stattlicher Gesangchor erfreute die überaus zahlreichen Theilnehmer, unter welchen wir die Mitglieder des Waisenamtes, Hrn. Stadtverordneten Kyll u. a. bemerkten, unter Leitung des Hru. Gesanglehrers Nippen mit einer ganzen Reihe ausgewählter Chorlieder, welche dem Chore und seinem Leiter alle Ehre machten. Es wurden insgesammt 490 Zöglinge beschenkt: 240 Kinder des Waisenhauses, 100 Kinder bei Pflege=Eltern in der Stadt, 120 Lehrlinge und 30 Dienstmädchen. Stiftungsgeschenke in Form von Sparkassenbüchlein erhielten: vier Mädchen je 60 Mark aus der Stiftung Adelheid Förster, acht Knaben und fünf Mädchen je 30 Mark aus der Stiftung de Noél, drei Mädchen und fünf Knaben je 30 Mark, ein Knabe 45 Mark aus der Stiftung Wilhelm Pütz und ein Knabe und ein Mädchen je 30 Mark aus der Stiftung Merrem. — im St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1, fand gestern Nachmittag die Bescheerung der Zöglinge der unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe stehenden Bewahr= und Handarbeits=Schule von St. Severin statt. Eine Anzahl Gönner und Förderer der Anstalt hatten sich zur Theilnahme an der schönen Feier eingefunden. Um 4 Uhr versammelten sich die Kleinen in großer Zahl in den obern Räumen, wo im mittlern Saale ein prächtiger Weihnachtsbaum im Lichterschmuck prangte. Im hintern Saale waren auf langen Tischen Spielsachen und sonstige nützliche Gegenstände für die zu erfreuenden Kinder, 540 an der Zahl, wohlgeordnet ausgelegt. Unter Leitung der Schwestern sangen die Kleinen mehrere schöne Weihnachtslieder und abwechselnd trugen einige, sogar ganz kleine Stümpchen, niedliche Gedichtchen vor. Für den Kinderfreund war hier im Kreise der fröhlichen Kleinen eine herzerfreuende Stunde bereitet. Hr. Pfarrer Wollersheim wandte sich zunächst in einer kurzen Ansprache an die anwesenden Freunde der Anstalt, ihnen dankend für das Interesse, das sie an der Anstalt genommen, die bestimmt sei, Freude zu bereiten, wie der Heiland ja auch nur zur Erde gekommen sei, um Freude unter den Menschen zu verbreiten. Dem Wunsche des Herrn Pfarrers, daß in Zukunft immer mehr Freunde der Anstalt sich finden möchten, kann man sich nur von Herzen anschließen. Die St. Severins=Pfarrei besteht zumeist aus kleinen und armen Leuten, und da bietet sich überreichlich Gelegenheit, werkthätig christliche Nächstenliebe zu üben, in deren Dienst das St. Josephshaus in allererster Linie steht. Hr. Pfarrer Wollersheim wandte sich schließlich auch mit einigen auf die Geburt des Heilandes bezüglichen Fragen an die Kleinen, die in ungezwungener frischer Weise beantwortet wurden.
):( Unfall. Das unvorsichtige Umgehen mit Schußwaffen, über dessen verhäugnißvolle Folgen die Zeitungen fast täglich berichten, hat einer hiesigen braven Familie ein trauriges Christfest bereitet. Ein am Thürmchenswall wohnender Buchdrucker wollte gestern Morgen einen mit Rost bedeckten Revolver putzen, dessen der mit einem künstlichen Fuße versehene und dem Fischerei=Sport huldigende Mann bei seinen abendlichen Ausgängen sich bediente. Plötzlich entlud sich ein Schuß, welcher den Mann so unglücklich traf, daß er in kurzer Zeit seinen Geist aufgab.
&a Selbstmord. Bei einer in Sülz wohnenden Dienstmagd erschien ihr früherer Dienstherr, beschuldigte sie des Weindiebstahls und drohte ihr mit Verhaftung und Bestrafung. Kurz nach der Entfernung des Herrn wurde das Mädchen vermißt und erst am folgenden Morgen auf dem Speicher erhängt aufgefunden. Dasselbe hat sich jedenfalls aus Furcht vor Strafe das Leben genommen.
§ Neuer Laufbrunnen. Der Vorstand des Kölner Verschönerungs=Vereins hat nach langer Berathung den Entschluß gefaßt, die Stadt mit einem dritten Laufbrunnen zu schmücken. Derselbe soll mit einem gleichen Kostenaufwand wie die beiden andern vom Verein erbauten Brunnen auf dem Altermarkt und Waidmarkt in öffentlicher Concurrenz vergeben werden. Als Aufstellungsplatz ist nach Verständigung mit der Stadt die Stelle am Hof zwischen dem Domhotel und dem Neubau auf dem Nierstraß'schen Grundstück in Aussicht genommen, wo auch nach dem Dom=Freilegungsplan ein Denkmal in Aussicht genommen war. Der Brunnen soll eine Verherrlichung des berühmten Albertus Magnus werden. Dieser Plau wird zweifelsohne dem rührigen Verein noch mehr Mitglieder zuführen.
P Diebstähle. Der Capitain eines Localbootes legte einen leinenen Beutel mit 64 M. in verschiedenen Geldsorten auf das Oberlicht der Maschine auf dem Verdeck und entfernte sich dann auf einige Zeit, um anderweite Dienste zu verrichten; als er den Beutel wieder an sich nehmen wollte, war derselbe verschwunden.— An einem Droschkenpferde, welches Abends mit dem Fuhrwerk vor einem Hause an der Dürenerstraße zu Lindenthal ohne Aufsicht stand, wurde eine gelbe wollene Pferdedecke im Werthe von 15 M. gestohlen; von einem Hause an der Ehrenstraße ein Geschäftsschild im Werthe von 12.; mittels Einsteigens aus einem Wirthszimmer an der Alexianerstraße eine Kiste Cigarren; aus einem Zimmer an der Kleinen Brinkgasse ein brauner Ueberzieher, eine hellgestreifte und eine dunkelgestreifte Tuchhose, ein schwarzes Jaquet nebst Weste, ein schwarzer steifer Filzhut, ein schwarzer Regenschirm, eine Weckeruyr, ein Paar Zugstiefeln, ein stahlblauer Kammgarn=Ueberzieher und eine braungestreifte Tuchhose.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Nach den Angaben eines Schutzmannes soll eine hiesige Bäckersfrau während der Sonntagsruhe für 10 Pfg. Brödchen verkauft haben. Am Schöffengericht erfolgte Freisprechung, die
Gestern Morgen starb plötzlich in Folge eines bedauerlichen Unglücksfalles der bei mir seit 23 Jahren beschäftigte Herr
Corrector am Kölner Local=Anzeiger.
Durch Eifer und Pflichttreue hat er sich ein Anrecht auf ein dauerndes, gesegnetes Andenken bei mir erworben.
Köln, 24. December 1894.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Samstag=Nachmittag 3 Uhr meine iunigstgeliebte Gattin, die wohlachtbare Ehefrau
Helene Schäfer,
nach langem schweren, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel unserer römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
An ihrem Grabe trauern der tiefbetrübte Gatte, Mutter, Schwester und Schwägerin nebst Anverwandten.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 26.., Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause, Nippes, Hartwichstraße 966, aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 27.., Vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu Freunde und Bekannte ergebenst eingeladen werden.
Berufungskammer erkannte auf 3 M. Geldbuße.— Zwei gefährliche Einbrecher versuchten in der Nacht vom 13.—14. November in ein Schirmgeschäft an der Elstergasse einzubrechen. Während sie mit dem Aufbrechen der Hausthüre beschäftigt waren, fiel mit großem Gepolter in dem Laden eine Uhr von der Wand. Die Einbrecher entfernten sich eiligst, kehrten indeß, da durch das Geräusch Niemand erwacht war, nach einiger Zeit an den Ort ihrer Thätigkeit zurück. Einer derselben, ein Schlosser, stieg durch das aufgebrochene, vergitterte Fenster der Hausthüre in das Haus ein, wo er überrascht und festgenommen wurde; der andere entkam. Im Besitze des Verhafteten, der vielfach mit Zuchthaus vorbestraft ist, wurde eine ganze Anzahl Diebeswerkzeuge vorgefunden. Er erhielt drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust zuerkannt.— Ein Tagelöhner von hier wurde für überführt erklärt, im Sommer in einem Tanzlocal zwei Damenmäntel gestohlen zu haben. Da vielfache Vorstrafen wegen Eigenthumsvergehen vorlagen, erkannte das Gericht auf 18 Monate Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.
A Musikalische Gesellschaft. Bei den letzten Aufführungen der
Gesellschaft wirkten zwei auswärtige Gäste, Frl. Erna v. Wurmb, Schülerin von Stockhausen in Frankfurt, und Hr. Prof. Leonhard Wolff von Bonn, mit. Die Sängerin mit ihrer klangvollen, schön ausgeglichenen Stimme zeigte neben vortrefflicher Technik reich gebildeten Geschmack im Vortrage. Eine Arie von Händel und Lieder von Grieg, Stange und Bizet erwarben ihr wärmsten Beifall. Hr. Prof. Wolff spielte sein-moll-Concert für Bratsche mit großem Gelingen. Die Composition ist eine in jeder Beziehung sehr verdienstliche Arbeit, concertmäßig geschrieben, und zeichnet sich durch eine Fülle guter Gedanken, richtigen Aufbau und schöne Orchestrirung aus. In allem erkennt man den guten Musiker. Am meisten gewinnt der zweite Satz, ein sehr empfindungsvolles Adagio mit schönen Gesangsstellen. Im ersten Satz sticht ein durch Bläser eingeleitetes schönes Motiv von Brahms'. scher Art hervor, und im letzten Satz lösen die melodisch schönen Zwischensätze die ernsten Solostellen ab. Für Bratsche zu schreiben, und gar ein ganzes Concert, ist eben keine dankbare Aufgabe. Prof. Wolff wurde reich überschüttet mit Beifall. Frl. Gerwing, die vortreffliche Violinspielerin, erweckte wiederum durch ihre Vortragsweise Staunen und Bewunderung. Das Orchester brachte Ouvertüren von Gluck und Mendelssohn unter der Leitung des Hru. Prof. Seiß zur Aufführung.
Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) feiert am Mittwoch den 26. December(am zweiten Weihnachtstage) im Großen Kaiser=Saale(Hahnenstraße) sein Weihnachts-Familienfest. Nach einer Verloosung nützlicher Gegenstände wird das Weihnachtsspiel Hirten und Könige von A. Dinspel zur Aufführung gelangen, gespielt von Mitgliedern des Vereins. Die getroffenen Vorkehrungen versprechen einen genußreichen Abend. Wer Weihnachten im Familienkreise unserer christlichen Arbeiter ungezwungen zu verleben wünscht, dem können wir diese Veranstaltung nur auf's wärmste empfehlen.
# Nippes, 22.2ec.94. Am 6. Januar nächsten Jahres wird der hiesige Katholische Gesellen=Verein das Schauspiel Elmar von Dr. Faust zur Aufführung bringen. Der Stoff dieses Stückes ist entnommen dem berühmten Epos„Dreizehnlinden", des vor kurzem verstorbenen Dichters Friedr. Wilh. Weber. Der Verein hat sich in der Wiedergabe dieses Stückes eine schwierige Aufgabe gestellt, nichts desto weniger sind wir aber zu der Erwartung berechtigt, daß er derselben bei den ihm zu Gebote stehenden bewährten Kräften sowie bei dem auf die Proben verwendeten Fleiß in der bekannten sichern Weise sich entledigen wird. Wir erinnern bei dieser Gelegenheit nur an die im vorigen Jahre mit so viel Beifall ausgenommenen Wiedergabe von Das Heiligthum von Antiochien. Da der Andrang des Publicums erfahrungsmäßig bei den vom Gesellen=Verein veranstalteten Festlichkeiten ein sehr großer ist, so ist die Einrichtung getroffen, daß zwei AufVerkaufs der Karten 2c verweisen wir auf den Anzeigentheil.

Unter Bezugnahme auf die Veröffentlichung vom 11. Mai d. I. hiermit bekannt gemacht, daß außer den in den Hausern Blaubach 41, Eigelstein 55, Corneliusstraße 2 und Ehrenstraße 70 der Altstadt, sowie Alteburgerstraße 210 zu Köln=Layenthal, Dürenerstraße 127 zu Köln=Lindenthal und
ge Eio zu Koln=Fahenraat, Durenerstraße I u M,
Sechszigstraße 28 zu Köln=Rippes bereits bestehenden sieben Annahmestellen
eine achte Aunahmestele der hiefigen städtischen Sparkasse in dem Hause Bobstraße Nr. 28 zu Köln, unter der Verwaltung des Herrn Theodor Kelternich,
errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den bean
Zweigstellen der Sparkass gegangenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen. Köln, 10. Deeember 1894.
der
I. V.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Zwangsversteigerung.
—„„„„„„ Fir ei. I.(Gesenherche non Foln
und
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Köln=Neustadt eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Parcelle Nr. 1280/133, Pantaleonsmühlengasse 46 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, 2 Ar 51 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2370 M.(Eigenthümer: Ehe leute Schlossermeister Michael Zerres und Agnes, geborene Weiser zu Köln);
2. Flur 18, Parcelle Nr. 970/232, Marsikstein 8a in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 69 Qu.=Meter Nutzungswerth 3300 M.(Eigenthümer: Wittwe Wilhelm Bungart, Kunigunde, geborene Heilmann, ohne Geschäft, zu Köln=Riehl);*„
8. Flur 3, Parcelle Nr. 588/167, Spulmannsgasse 26 in Köln Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 65 Qu.=Meter, Nutzungswerth 750 M.(Eigenthümer, Kamm macher Victor Emanuel Scheidt zu Köln und die Erben seiner verlebten Ehefrau Anna, geborene Zilliken);
4. Flur 33, Parcelle Nr. 410/101 am Zugweg in Köln, Garten groß 1 Ar 83 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 3,45 M.(Eigen thümer: Ferdinand und Richard Kreiß, beide Architekten und Bau=Unternehmer zu Köln);
am 12. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
Auszür aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abesug.tchaste üiber die Ertheilung des Zuschlags werden am 15. Februar
1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 24. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Zwangsversteigerung.
.: Mione der Zmangsvollstregrunn sollen die im Grundbuche vol. KolnIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die Ehrenfeld und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur F Nr. 507•28, Christianstraße 12 zu Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 360 Mark, Eigenthümer: Eheleute Gerhard Wilden und Anna Maria geb. Becker zu Ehrenfeld;
2. Flur 35 Nr. 4121266, Flandrischestraße 5 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, 2 Ar 5 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 2400 Mark, Eigenthümer: Bau=Unternehmer Reiner Fuß zu Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 35, a. Nr. 1170/0,135, Mastrichterstraße, Straße,
b.„ 1182/135, daselbst, Garten,
c.„ 1181/136, daselbst, Garten,
d.„ 1180/138, Brüsselerstraße, Garten,
das Ganze groß 7 Ar 95 Quadratmeter, Rein=Ertrag 4 78/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Maurer= und Zimmermeister
Bernhard Nienhaus und Apollonia geb. Becker zu Köln;
4. Flur 33 Nr. 402/101, Elsaßstraße, Garten mit Haus Nr. 9,
groß 1 Ar 44 Quadratmeter, Rein=Ertrag 99/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Joseph Gabriel, Anstreichermeister, und Antoinette geb. Hanseler zu Köln,
am 5. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude(westlicher Flügel, 1. Stock),
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sorie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Februar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden
„ Volm.„ 9¾ Uhr, an Geri
8 91n, den), Aove gözigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Ital. Rothwein(garantirt rein)
Lorcher
Laubenheimer
Bordeaux
Samos, süss und mild..
Wermuth di Torino(magenstärkend)
Old Sherry
Madeira
Malag.
Alter Portwein
N.
(
Himbeer-Syrup feinstes Salatö
Steinweg 5.
.50, .55, .70," .70, 90
.40.„ .30. .90, .90, 90 .20 .65, .10 .60,
Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52. Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
Fl.
(2 Pfd.) (1 Pfd.) Liter
1
2
Da allmälig das Ende des Schuljahres herannaht und die Eltern mancher Schüler schon während der Weihnachts-Feiertage berathen, welchen Lebensberuf ihre Kinder wählen sollen, dürfte für viele derselben eine genaue Mittheilung darüber von Interesse sein, zu welchen Berufszweigen die verschiedenen Klassenzeugnisse der höhern Lehranstalten berechtigen. Diesem Zwecke soll die nachtehende Zusammenstellung dienen.
I. Das Zeugniß der Reife aus der Prima eines Gymnasiums(Maturitäts=Zeugniß) berechtigt
a. zum Studium der theologischen, philosophischen, juristischen und
miedicinischen Wissenschaft:
b. zum Studium für das höhere Schulfach;
c. desgleichen auf allen technischen Hochschulen;.. ne#
d. zur Aufnahme in das medicinisch=chirurgische Friedrich-WilhelmsInstitut und in die medicinisch=chirurgische Akademie für das Militair in Berlin:
e. zum Eintritt in die höhere Postlaufbayn, und entbindet
f. von der Ablegung des Porteépée=Fähnrichs=Examens.
II. Der einjährige erfolgreiche Besuch der Prima eines
Gymnasiums ist erforderlich
a. für den Eintritt in die Verwaltung der indirecten Steuern und
b. zur Zulassung zum Secretariatsdienst bei der Marine-Intendantur und der Marine-Werft=Verwaltung.„„„„„
III. Das Zeugniß der Reife für die Prima eines Gymnasiums berechtigt
a. zur Ablegung der Porteépée=Fähnrichs=Prüfung;
b. zum Eintritt in die Militair=Roßarztschule;
c. zur Zulassung für den Secretariatsdienst der Marine-Intendantur, (Bewerber muß außerdem die Prüfung als Marine=Zahlmeister„gut bestanden haben);
d. zur Prüfung als Thierarzt;
e. zur Approbation als Zahnarzt.
IV. Das Zeugniß der Reife für die Ober=Secunda eines
Gymnasiums gibt die Berechtigung:...—
a. zum Eintritt als Cadett in der kaiserlichen Marine:
b. zum einjährig=freiwilligen Dienst in der Land=Armee und Marine; c. zur Laufbahn als Militair= und Marine=Zahlmeister; d. zum Eintritt als Beamter bei der Reichsbank;
e. zum Eintritt als Justiz=Anwärter.
V. Das Zeugniß der Reife aus der Prima des Realgymna siums(das Maturitäts=Zeugniß) berechtigt:
a. zum Studium der Mathematik, der Naturwissenschaften und der
neuern Sprachen und hat.... Sei
b. im übrigen in Bezug auf das technische Studium und den Eintritt in die Staatsverwaltung denselben Werth, wie vorstehend zu 1. c bis k erwähnt ist. Durch eine Ergänzungs=Prüfung vor einer Gymnasial=Abiturienten=Prüfungs=Commission im Griechischen und Lateini schen erlangen die Real=Abiturienten das Recht, alle Fächer auf der Universität zu studiren und die Staatsexamina abzulegen wie die Gymnasial=Abiturienten.
VI. Der einjährige erfolgreiche Besuch der Prima eines Realgymnasiums, das Zeugniß der Reife für die Prima und das Zeugniß der Reife für die Obersecunda eines Realgymnasiums gewährt dieselben Rechte, wie sich dies bezüglich der Gymnasien vorstehend zu II, III und IV angeführt findet.
VII. Das Zeugniß der Reife aus der Prima einer OberRealschule(d. h. Realschule erster Ordnung mit neunjährigem Lehr Cursus ohne Latein) berechtigt:
a. zum Studium der Mathematik und Naturwissenschaften auf der Universität mit dem Rechte der Zulassung zur Prüfung für das Lehramt an höhern Schulen, zum Hochbau=, Bau=Ingenieur- und Maschinenbau=Fach, zum Eintritt in das höhere Forstfach, das höhere Bergfach und in den höhern Post= und Telegraphen=Dienst;„
b. zu dem ganzen technischen höhern Staatsdienst(Eisenbahnbau,
Maschinenbau, Wasserbau, Brückenbau usw.);
c. in den höhern Ingenieurdienst bei der kaiserlichen Marine(Schiffs bau und Schiffs=Maschinenbau);
d. zum Besuch aller landwirthschaftlichen Akademieen;
e. zum Studium auf den königlichen Forst=Akademieen und zur Zulassung zu den Prüfungen für den königlichen Forstverwaltungs=Dienst.
Durch ein Nach=Examen im Lateinischen oder im Lateinischen und Griechischen erlangen die Abiturienten unter den gleichen Bedingungen dieselben Berechtigungen wie beim Realgymnasium bzw. GymVIII. An den einjährigen erfolgreichen Besuch in der Prima einer Ober=Realschule knüpft sich die Berechtigung für den Eintritt in die Verwaltung der indirecten Steuern.
Das Zeugniß der Reife für Prima gibt die Berechtigung der Zulassung:
1. zur Landmesser=Prüfung;
2. zur Markscheider=Prüfung. S#
IX. Mit dem Zeugniß der Reife für die Obersecunda der OberRealschule sind die unter IV. b bis e erwähnten Berechtigungen verbunden, ferner die Berechtigungen zum Civil=Supernumerat bei den Provincial=Verwaltungsbehörden sowie im Staatseisenbahn=Dienst; zum Bureaudienst bei der Berg=, Hütten= und Salinen=Verwaltung; zum Militair=Jntendantur=Dienst; zum Eintritt in sonstige Zweige des SubAlle Berechtigungen der höhern Bürgerschule und der Realschule stehen auch denjenigen Schülern der Ober=Realschule zu, welche den gleichen Jahres=Cursus absolvirt haben.
X. Progumnarren— gymnasiale Lehranstalten, denen die Prima
und Obersecunda fehlen, mit dem Lehrziel: Reife für die Obersecunda eines Gymnasiums— haben alle unter IV angeführten Berechtigungen. (Außerdem siehe Zusatz zu XII.)„„„
XI. Realprogymnasien stehen zu den Realgymnasien in demselben Verhältniß, wie die Progymnasien zu den Gymnasien.
XII. Realschulen— bisher lateinlose höhere Bürgerschulen— stehen zu den Ober=Realschulen im wesentlichen in demselben Verhältniß, wie die Progymnasien zu den Gymnasien. Das Zeugniß der Reife verleiht die Berechtigung zum einjährigen freiwilligen Militairdienst. Sie wurde für solche errichtet, welche nach Erlangung des MilitairZeugnisses sich dem Kaufmannsstande oder einem Gewerbe widmen
Nach der neuesten Bestimmung des preußischen Staats-Ministeriums werden die Reife=Zeugnisse der höhern Bürgerschulen, der gymnasialen und realistischen Lehr=Anstalten mit sechsjährigem Lehrgang, sowie die Zeugnisse über die nach Abschluß der Untersecunda bestandene Prüfung als Erweise genügender Schulbildung anerkannt für alle Zweige des Subaltern=Dienstes, für welche bisher der Nachweis eines sieb enjährigen Schul=Cursus(also das Primaner=Zeugniß) erforderlich war; diese Vorbildung berechtigt also zum Supernumerariat bei der Reichs= und Staats=Eisenbahnverwaltung sowie bei den Provincial= Verwaltungs=Behörden. Für die Zulassung zur Prüfung der öffentlichen Landmesser und zum Markscheide=Fach ist neben einem solchen Zeugniß noch der Nachweis des einjährigen erfolgreichen Besuches einer anerkannten mittlern Fachschule beizubringen; um als Supernumerar bei der Verwaltung der indirecten Steuern einzutreten, muß eine solche Schule zwei Jahre besucht werden.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Wirth Joseph Hendricks und Johanna, geborene Dehnen, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 4. Januar 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die den Requirenten gemeinschaftlich zugehörigen, in der Stadtgemeinde Köln Immobi
gelegenen, Immobilien:
1. Flur 16, Nr. 104, Große Telegraphenstraße 1, Hofraum
von 63 Meter.o m
2. Flur 16, Nr. 105, daselbst 3, Hofraum von 53 Meter, mit den aufstehenden Gebäulichkeiten Große Telegraphen= straße 1 und 3, Erstgebot für diese Parcellen 21,000.,
3. Flur 27, Nummer 330, Machabäerstraße 41, Hofraum von 1 Ar 15 Meter, Erstgebot 24,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 10. November 1894.
Der kgl. Notar, Justizrath Goecke.
Brillanten, Diamanten u. Goldwaaren
in reicher Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen.
Brillant=Broschen, desgl. Ohrringe, Ringe 2c. 2c.
werden wegen Liquidation der Firma F. Borchart bei mir
mit 20 pCt. Rabatt
verkauft. d# Nur reelle, moderne Waare.
F. X. Hellner, Unter Goldschmied 13—.
Für Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
As unse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
II. Band so eben erschienen!
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. gebunden K 1,50. Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K 1,50.
Beide Bände zusammen K..—
postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographieen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Zi naben MrestenLochra
Salomonsgasse 12—14, gegenüber dem Kaiserhof.
Alte
O
SPECIALTTAT DER
Zülbicher Damp-Kornbranntwveinbrennerei
Rch. Zieger,„Burg Tükpich,
us vorzugkicher Sisatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 1 Montag, 24. December 1894.
auf meine wegen der Schönheit ihrer Ausführung beliebten
umgehenderbeten,
damit rechtzeitige Ablieferung zu Neujahr gesichert werden kann.
Muster nehst Preisliste postfrei.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton 100 Stück M. 6,75-.50, 50 Stück M. 5,25-6,25.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M..50-.50, 50 Stück M..75-4,25.
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M. 5,50-10,25, 50 Stück von M. 4,50-.25.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl
Stück von M..25-13.00, 50 Stück von M. 4,25-11.00.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Buch-, Kunstund
Accidenz-Druckerei
J. P. Buchem,
*
8
*
8
8
2
Post. Werhnattsgeschent. Grösstes Lager in Beleuchtungs-Gegenständen.
Kronleuchter
Salons, Wohn- und Restaurationen und Ladenlocale, Balance=Lampen, Ampeln, Wandarme, Schaufenster=Beleuchtungen, Candelaber, Laternen u. a. für Gas und elektrisches sicht,
Tisch-, Wand- u. HängeLampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Clavierleuchter
empfiehlt in unerreichter Auswahl zu billigsten Preisen
Gustav Haag, Schildergasse 65.
Gasglühlicht, Patent Dr. Auer, Preis 10 Mark einschließlich Aubringen.
Das anerkannt beste Eau de Cologne, erfunden 8. Juni 1695, em pfiehlt
Joh. Heinr. Schönscheidt,
Kgl. preuß. Hof=Photograph,
Domkloster 3A.
Ebendaselbst, die schönsten Photographieen des Kölner Domes u. sämmtlicher Prachtbauten der Neustadt.
Blutfiuken,
welche zwei Lieder unter Garantie verfect pfeifen u. sehr schön befie dert sind, empfehl.
Schiffer&amp; Co., Vogel=Importhaus,
Andreaokloster 31.
Lieder:
„Blau blüht ein Blümelein Das heißt vergiß nicht mein“ „Grad aus dem Wirthshaus Komm ich heraus“ 2c.
„Ein munterer Schottisch.“ „Gibt nur a Kaiserstadt,
Gibt nur a Berlin" 2c
Negensburger Dombau=Lotterie, Ziehung am 12. Januar,
Sc- per Loos 3
Geldgewinne K. 75,000, 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000 2c.
15.086 Geldgewinne mit 475,000.
Almer Dombau=Lotterie, Zieh. am 15. Jau., per Loos 3
Geldgewinne K 75,000, 30,000. 15.000, 2 Mai 6000, 10 Mal 2000 2c.
n<space> 3 1 8 0<space> G e l d g e w i n n e<space> m i t<space> K<space> 3 4 2, 0 0 0.<space>
Loose empfehlen:
Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15.
Schneidemühler= und Weimar=Listen eingetroffen.
Fensterschmuck.
Als epochemachendes schönstes Weihnachts=Geschenk
empfehlen wir unsere prachtvollen Lichtbilder und Feustervorsetzer in auen Formen und
reicher Auswahl der Bilder zu Fabrikpreisen.
Feustervorsetzer und Hängebilder werden sowohl in Diaphanie als auch mit Kunstverglasung in jeder gewünschten Größe schnell und billigst angefertigt.
Neuheiten treffen täglich ein.
Kreuzgasse 25, Kaesmacher&amp; Schmitz, Kreuzgasse 26.
NS. Bilder von der Firma Grimme&amp; Hempel in Leipzig verkaufen wir zu bedeutend billigern Preisen, wie
deren Niederlagen.
886
• A.
ou0es
Neber
(früher H. J. F. Falkenberg),
# Inhaber M. Krahé-Gehlen,
S 21 Bürgerstraße, Köln, Ecke Kl. Budengasse. 2
AL4MNBDAE W8 Oain. an. Le. b Tiles
Bettwaaren und Leinenhandlung. Großes Lager in fertigen Betten. Anfertigung von Herren= und Damen=Wäsche.
8
24
900
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütetGute Waare billig zu liefern
ist mein festes Geschäftsprinciv. Auch leiste ich
Garantie für solide Qualität.
Ich offerire gefüllte Overbetten, große 9.K. bessere 14, 17, 24 M 2c.,
.00, 10.60. Federkopfkissen .20,.00 5 00. Flocken=Kissen —.90,.10,.50. Flocken= Unterbetten .40,.00, 9 00. Bettflocken Pfd. 15, 25, 35, 60. Hasenspitzen Pid. 50, 70. Pflanzendaunen Pid. 70,.10. Schwanendaunen. Eiderdaunen.
Doppelt gereinigte Bettfedern,
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Besonders empfehle: Gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdaunen .10,.70, weiße Gäusefedern.00,.60,.00,.60, graue Daunen .50,.60, silberweiße Daunen.20,.00,.00. Polsterhaare, Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damaste.
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchents
und Satins in großer Auswahl staunend billig. Nähen wird nicht berechnet.
Anfertigung von Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen nach gewünichter Größe im Beisein der verehrlichen Kund. genäht, gefüllt u. abgewogen. Nähen umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferd bahn=Verbindung. Großes Lager in Holzbetten, Eisenvetten, Matratzen, Steppdecken 2c. Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
gegen mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos.
Erste Kölner Bettfedern=Fabrik Bungard=Court, Severinstraße 96.
Wirkliches Special=Geschäft, nicht mit Kleiderstoff, Weiß= und Wollwaaren= Geschäfte, welche ein paar Sorten Bettfedern nebenbei führen, zu verwechseln.
Chinesische Theehandlung
en gros&amp; en détail
Frau R. Dahms,
32 Hohestraße 32.
Special-Geschäft:
China= und
Indio=Waaren
aller Art zu Geschenken und Decorationszwecken. Größtes Lager, geschmackvolle Auswahl, billigste Preise. Versandt nach auswärts.— Fernsprecher 2107.
Filzhüte
50 und höher.
Cylinderhüte
Knabenhüte
K..50 und höher.
Velourhüte
in feinster Qualität.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Reparaturen billigst.
Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 J an, 2reiy. Ketten von K 1,50 an. Complete Carnituren von 5 K an. Mosaik=, Camée=, Lava=, Goldund Sitberschmuck, sowie großes Lager in echtem Schildpatt empfiehlt zu
Fabrikpreis Giuseppe Gallone aus Neapel,
Am Hof 8, en gros, en détail.
Gerlag und Deuck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kö##