Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. S 5th eigen gtrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
*
ölner
*
General-Anzeiger für die
ze Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 265.
Samstag, 29. September 1894.
Heute 6 Seiten.
2U
herabgesetzten Preisen,&a 4UrS
Ium
(auch mit Nachteinrichtung)
in gr. Ausw., zu sehr niedrigen
mit Stahlrädern,
fein angestrichen, zu 5 Mark.
Preisen.-4 Mittelstrasse-4.
empfehle mein Lager eleganter, fertiger
9
Es liegt in stück kaufen will,
festen##
Krich Billige
Jedermanns eigenem Interesse, der sich ein neues Kleidungsvorher meine Läger und Preise anzusehen.
∆ 5
Sos.
A
□ 5
Sn Ncer
5 22
Laach
13
S
4
12
Wi--4 Unter Preis.
Cheviot und KammReste: garn für Herren= u. Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Säcilienstraße 8, Steiffer.
Diebessicher.
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
Eisenbetten
Flockenkissen
194, M. 1,20, 1,50.
Federkissen
N..25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9., dito 2schl. 13,50.
Prima FederPlumeaux 4,75.
Größte FederPlumeaux,
2schläfig. 7,75, seine 8,75, 10,50.
Große FlockenUnterbetten 4,50, dito Tschläf. 6,80.
Echte Nutzbaum-Betten 39 K und höher, Federn, Dannen, Flocken,
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitäten, zu staunend billigen Preisen.
-<space> E i n z i g s t e s<space> S p e c i a l= G e s c h ä f t<space> d i e s e r<space> A r t<space> i n<space> K ö l n.<space>
für Große 5,90. Matr.hierzu.65,50
Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, Atheilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten,
SSR MM, Lschl., 14,50—16. M.
Muschelbett. 25 M.
FEDERN
DAUNENGEE FLOCKEN
Letzte Rothe# Lotterie,
Ziehung 24. October. Loos 3 Je., Hannover'sche Loose, Ziehung 8. Oct., Loos 1 M, empfiehlt und versendet Heinrich Degen, Köln, Marzellenstraße 51, Tabak=, Cigarren= und Briesmarken=Handlung.
Möbel für Brautleute: 1 complete Einrichtung von 110 M. 1 compl. Einr., matt u. blank, 130, 1 dauerhaftes schönes Sopha 27 5, 1 PlüschCauseuse, hochfein, von 65 J, 1 PlüschCauseuse, 2 Sessel, eleg., 115 K. 1 d. Sprungfederm. v. 14 M. 1 4th. Seegrasm u. M. 1404 Polst. Perlengraben56
Unübertroffen in Qualitäten, Eleganz, Neuheiten und Paßfermen liefern wir in großartiger Auswahl für jeden Herrn, ob Offizier, Beamter, Banquier, Kaufmann, Rentier, Oekonom, Handwerker 2c., die seinsten Herren=Stiefeletten in spitzer, runder, eckiger, breiter und neueckiger Form, mit niedrigen, hohen und halbhohen Absätzen, aus einem Stück oder mit Besatz, mit oder
ohne Knopflasche, aus unserer Specialabtheilung für Re. 10,50
P feizt Mar’k ogS
pro Paar. Selbst der Empfindlichste und Verwöhnteste findet für seinen Geschmack Passendes.
Niederlage der anerkannten weltberühmten, mit mehrfachen goldenen Medaillen Schuhfabrik von Mr. G. Barnet, London. Alleinverkauf für Köln:
116 Breitestrasse 116.
Bitten genau auf Firma zu achten. 6
versehenen Mehan.
3
9
AAEE!
vorm. Geschw.
in Hor
Boogen Nacht.
lethe,
Weyerstraße 26, Ecke der Großen
Täglich Eingang von Neuheiten in Stoffen und selbstverfertigter Herren- und Knaben-Garderoben.
Empfehle meine reichhaltige Auswahl in
# Anzügen, 1= u. Dreihig, Jagnette= und Gehrock=Facon, Paletots, Havelocks, Pelerine=Mäntel, Jünglings= und Knaben=Garderobe in Kammgarn, Cheviat und allen nur denkbaren Fantasiestoffen in allen Preislagen.
erlaubt sich die
E FII
ihres mit allen Artikeln der Neuzeit ausgestatteten ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Ich enthalte mich jeglicher Preisangabe und bemerke nur, daß ich nach wie vor bemüht sein E werde, mir durch billigste, streng feste Preise und gute Waare das Vertrauen meiner Kundschaft zu erhalten. Den Zeitverhältnissen entsprechend, führe ich sowohl die billigsten, als auch die besten Artikel, übernehme aber nur für diejenigen Waaren eine wirkliche Garantie, von deren Haltbarkeit ich Beweise habe. Es ist dies ein Standpunkt, den ich seit Beginn meines Geschäftes eingenommen und immerfort einnehmen werde.
Aufertigung nach Mlaß in eigener Werkstätte im Hause elegant und billigst.
u erhalten besondere Preis=Ermäßigung.
Flicken bei jedem Theil. Reparaturen übernehme gegen Vergütung
des Selbstkostenpreises.
95

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Samstag. 29. September 1894.
E
Offene Stellen.
Hobler
Ein
zur Bedienung einer schwedischen Hobelmaschine per sofort gesucht.
W. Gail Wwe.,*
Hobelwerk, Biebrich am Rhein.
Prop. Mädchen oder Junge
zum Brödchen=Austragen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Für einen kräftigen, intellige##ten Knaben, Sohn eines Beamten, wiro
Lehrstelle als
Mechaniker oder Elektrotechniker gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1335 an die Geschältsstelle d. Bl.
In meinem Geschäfte finden noch
lohnende und dauernde Beschäftigung.
Wilhelm Lenz, Schweinemetzger, Godesberg.
Schneider gesucht
zur Anfertigung von Militair=Dienst Reithosen mit Lederbesatz. Nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich unter Vorlegung ihrer Legitimation melden bei L. Rohe, Richmodstraße 29.
Ein braver Bäckerlehrling
gesucht. Eigelstein 131.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sorcet Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Ein
zu Kindern gesucht, schlasen geht.
welches zu Hause Klingelpütz 10.
Erfahrenes, katholisches
Kindermädchen,
welches Hausarbeit übernimmt, für seineres Haus gesucht.
Frau Verawerkbesitzer Notton, Riehlerstraße 1.
Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Deutz, Freiheitstraße 96, 1. Et.
Properes kath.
Mädchen gesucht
für Küche u etwas Hausarbeit. Nur solche, welche in bessern Häusern ge dient u. langjährige Zeugnisse besitzen, wollen sich unter Nr. 1324 an die Ge schäftsstelle d. Bl. wenden.
Vr. Mädchens#
om Lande für ofort gesucht Lindenthal, Dürenerstraße 112, 1. Et.
Prop. Mädchen such. Lohn 18.4
Eintrachtstraße 167.
Volontairin fucht, welche sich im
Zuschneiden u. Einrichten der Kostüme ausbilden will. Jedoch nur Solche w. sich meld, d. bei nucht. Kleidermacherin ihre hre bestanden. Hohestraße 137, 1. Et.
Prop. slink. Stundenmädchen
für Vormittags gesucht.
Zuerftagen Kleiichmengergasse 49, im
Papiergeschäft.
Zuverlässiges kathol. Mädchen
6r79
en
,<space> m i t<space> g u t e n<space> Z e u g n i s s e n,<space> welches die bürgerliche und feine Küche gründlich versteht und etwas Haus arbeit übermimmt, gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Für Küche und Hausarbeit
ein Mädchen gesucht. Salier=Ring 49.
K
Stellen-Gesuche.
PRGT IHT
.- E
Ein Schmied,
der längere Zeit selbständig, s. Stelle.
Werner Dichgaus, Eschweiler über Feld.
Brühl,
herrschaftl. Haus,
Comesstraße 7, zu verkaufen oder gegen ein kleineres, ruhig gelegenes, in Köln zu vertauschen. Enthält 2 Keller, 17 Räume, Gas=, Wasserleitung, Bade=Einrichtung, elektr. Klingel, Veranda mit Vorgarten und Ziergarten. Näheres daselbst. 1
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Gesetzlich geschüht.
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde u. Kranke rasch nur einer Portion guter kräftigender Fleischbrühe bedürfen. Das erfüllt vollkommen
Amerir. Stühlsitze
zu außerst billigen
Preisen.
En gros. En détail.
Geruchlos. Ofenlack, t Max Franzky,
Bronze, Bronze=Tinetur d# 12 Breitestraße 42.
sowie Fensterschwämme, Fensterleder Aufnehmer, alle Sorten Bürsten waaren offerirt billigst
A
ch.t Daater rns MAGcie
Jon. Vel. Basten, u jeden Röhrchen.
50 Hunnenrücken 50. TeJAen
4
: Neuheiten:
„ in Lampenschleiern. 4
. Lampenschirmen,
9 in gr. Auswahl, von 10h an.*
: Michael Bleissem, 2
5 Eigelstein 113. 2
Rfn1..
In allen Specerei= und 6 52¾ Delicatessen=Geschäften,
## Droguerien u. Apotheken.
Feston=Neste,
in echter schweizer Stickerei, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Hochfeiner Cognac, 9 de
Echt französischer Cognac, Fl. 4 M.
Reiner Rothwein,
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Geldcassetten
zu verkaufen.
Marzellenstraße 24.
Herbst- und Winter=Neuheiten.
150
be,
Bekannt billige Preise.
Deutsche, engi Wiener Hüte
bis zu den feinsten.
Prima Belourhüte.
Prachtvolle
Knaben=Hüte und Mützen.
Reparaturen billigst.
Hutfabrik S. Gottschalk, Köln.
gezstraße 23.
ortTawTa!
Jeder gewinnt, der seinen Be
unn
SChdgnan
cellen Geschäf Schre
Schulstiefel1 Gewähre Exkra=Rabatt
für Knaben und Mädchen, 1 für Reservisten und mache auf mein sehr stark, billig Preichhattiges Lager in Herren= und
und schön gearbeitet. Damenstiefel aufmerksam.
Alle Sorten Pantoffel, Arbeiterschuhe und Wasserstiefel. Niederlage der wasserdichten Dr. Thomalla's Tuch=Gesundheitsschuhe.
Fabrication und Reparatur=Werkstatt.
Schnell und billig.
JHelling, 74 Marzellenstr. 74.
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros-Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 00 Pfg. per Stück bis zu den seinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in rrichster Auswahl in jed. Preislage.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke p. A 55). Nippes Holbeinstraße 33.
Jeder gewinnt, der seinen Bedarf in guten
Son
in meinem reellen Geschäfte deckt und nicht den vielen schwindelhaften Schreiereien Gehör schenkt.
ErnSchaurbar
zu erzielen,&a. Dose M. 1 u. 2. S nebst Gebrauchsanw, und
Garantie der
n
Erto
Meyer, Hamburg-Eilbeck.
haus Komödienstraße 79,
für jedes Geschäft geeignet, zu verk. od zu verm. Bescheid Burgmauer 16.
K
0
*
lusverkauf
wegen Amban.
#
A— Wrürh Ainnun.
einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und n. a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht
Hutfabrik Kion, 2 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Kräftige junge Ziehhunde
zu verk. Kalk, Hauptstraße 2.
SchuhwaarenBuckskin z. Knaben=Anzügen,
weit unter Preis, Kammgarn zu Capes. Rinkenpfuhl 2B.
Plüsche und Sammet
zu Blousen, Kinderkleidchen u. Mäntel
spottbillig
Rinkenpfuhl 2B.
Zu verkaufen.
Wegen Mangel an Platz sind verschiedene schöne Palmen, Decorations= Pflanzen, zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbeln.
Mahagoni=Causeuse mit 2 Sesseln, nußb. Sessel, 2 eiserne Betten, 2 kleine u. 2 große Mantelösen, 160—180 cm hoch, 1 Real für Kurzwaaren, 1 Real mit Theke für Bäcker, weiß lackirt, 280 em lang, 1 fast neues Clavier, kreuz saitig, 2 Mahagoni=Ausziehtische billig
zu verkaufen. Achterstraße 11.
Zesseres Sopha, Mangels an Raum, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Straußfedern
und Fantasiefedern in großer Auswahl spottbillig Rinkenpfuhl 2p.
Wellpapiercartons
billig zu verkaufen. Komödienstr. 105.
Ausberkauf.
Wegen
Geschäftes
soll das ganze große Lager, umfassend:
Herren=, Damen= und KinderSchuhe und=Stiefel, in kurzer Zeit zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft werden. Ganz besonders mache ich aufmerksam auf die
Spetialität in besten Herrenund Damen=Artikeln.
Es liegt daher im Interesse eines Jeden, sich seinen.darf auf längere Zeit, zu fast halben Preisen, zu decken.
Severinstrasse
Unterröcke,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math. u Kosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schöne große Hundehütte billig zu verkaufen. Fr.-Offerten unt. Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Regenmantelstoffe,
Jaquettesstoffe, in allen neuen Farben, spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
(Zroßer starker Ziehhund billig zu verkaufen event. auf kleinern zu vertauschen. Ehrenfeld, Venloerstr. 291.
Scapuliere, Gürtel
und Normalbücher für die Mitglieder vom 3. Orden des h. Franciscus stets vorräthzig bei z. Soift.
Ursulastraße 42 und UlrichButter!
gasse 2
Buttel
Butter!
Allerseinste Qualität Süßrahm= Tafelbutter sowie Gebirgsbutter zum Kochen und Auslassen, liefert in Postcollis sowie in größern Quantitäten gesalzen und ungesalzen zu den jeweilig billigsten Tagespreisen J. F. Frey, Butter=Export, Laichingen, Schwäb. All.*
Die besten
für Centralheizungen liefert zu billigem Preise Friedr. Bühring, Brüsselerstraße 61.
Kauf-Gesuche.
EINTTNTEEEE Ju
i n<space> H a u s<space> m i t<space>
Ladenlocal,
mittlerer Größe. in bester Lage,
zu kaufen gesucht.
Frco=Offerten unter A 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 kleine Speicherzimmer,
in neuem Hinterhause, an kleine Familie, sehr billig, sofort zu vermirtsen.
Alte Wallgasse 10, Ehrenste se
Nippes:
Für jedes Geschäft passendes Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Ecke Garten= und Nelkenstraße.
3 Zimmer
zu 10 Mark zu vermiethen.
Nippes, Merheimerstraße 386.
Altermarkt 60 kann ein j. sol. Herr
aus g. F. sch. luft. Wohn., strßw., mit Pension finden. Familien=Anschl.
Erste und zweite Etage
zu vermiethen.
Zollstraße neben Nr. 6.
Pohn= und Schlafzimmer, gut möblirt, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 152.
Ein schönes
nehst Alcoven, 1. Etage, in ruhigem Hause, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Altenbergerstraße 23.
Stille Wohnung,
4 geräumige Zimmer(2. Etage) nebst 1. oder 2 Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid im Hinterhause:
Stolkgasse 6.
(Kroße helle Wohnung zu vermiethen.
Straßburgergasse 6.
MMödlirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Zweite Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 38 M. zu vermiethen.
Poststraße 33.
Gilbachstraße 30. garten?“
Eleg. abgeschlossene 3. Etage,
5 Räume nebst Mansarde, mit Balcon, zu 48 M. zu vermiethen.
Bescheid Gilbachstraße 28, 3. Etage.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, zu vermiethen. Nachenerstraße 16.
Kl. möblirtes Zimmer zu vermiethen. e Marienplatz 13—.
l. Etage, 5 Zimmer,
Küche und Speicherzimmer, sofort zu vermiechen. Dagobertstraße 16.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension in ruhigem Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Etage, 3
und Küche, zum Preise von 42 M. zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
1. und 2. abgeschl.
jede hat 4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen, Eigelstein 119.
Bescheid Eigelstein 102.
2
Noonstraße 30, 32,
K4 86 mit Erker und Aussicht
O0. auf den Königsplatz:
prachtv. Wohnungen## n.
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiether. Roonstraße 31.
(wei Speicherzimmer zu vermiethen.
Römergasse 3.
Bade=Einrichtung zu kaufen geO sucht. Fr.=Off. u. Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft , am allerh Elstergasse 5
am Museum.
EE
Zu vermiethen.
Ein kleines Haus,
Nippes, Holbeinstraße 12, billig zu
vermiethen. Bescheid Ursulaplatz 3.
2 Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, mit Mansarde p. 1. Ott. zu vermiethel. Berlich 33.
Ladenlocal
mit Wohnung, monatl. 105.4, Severinstraße 29, zu verm. Näh. Severinstr. 27.
in heizbares, möblirtes MansardenC zimmer zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Unterhaus
mit Werkstätte zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße 51.
Kl. Unth., s. geeig. Rasirgesch.,.orm. * Bescheid Follerstraße 52, parterre.
*) Parterre immer an stille Leute zu verm. Bescheid Follerste. 52, part.
Bahnung von drei kleinen Räumen Wöhnung an kinderlose Leute sofort billig zu vermiethen.
Stavenhof 13.
*
2
an 1 oder 2 Damen in seinem ruhigen Hause billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer 3. Etage
Unterh., 2., für kl.
oder Fam. zu verm. Weidengasse 14. Ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Tre erstraße 22.
Schöne Mansarde zu vermiethen.
# Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.

Appellhofplatz 7:
Unterhaus, passend für Anwalt Bureau 2c., zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265 4 Samstag, 29. Jeptember 1894.
Ein Zimmer und zwei Zimmer.
Weichserhof 52. " Zwei Mansarden und vier Zimm auch getheilt. Weichserhof 33.
billig zu vermiethen.
Person zu vermiethen.
Eigelstein 86.
Beethovenstraße 19,
Bescheid daselbst.
Ein möbl. Zimmer zuvetmiethe
Marzellenstraße 24.
Andreaskloster 10
3. Etage, 3 Räume, an kinder. Leute zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
straßenwbarts, P. Etnder an einenu.
ständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
2. Etage zu vermiethen.
2 Zimmer I. Etage,
vermiethen.
Biberstraße 6.
2. Etage, 4 Zimmer, zu verm.
Cereonskloster 34: Abgeschl.: Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimme 1 Küche, 2 Mansarden an ruhig Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Zwei freundliche Zimmer an klein Familie zu vermiethen.
Lichhof Nr. 6.
Zu vermiethen: kadenlocal
mit Zimmer, wo 4 Jahre eine BrodFiliale gefuyrr wird. Mühlenbach 49.
Schöne erste Etage, vier große Räume und Mansarde, zu verMie.„ Plankgasse 7.
2 Etaas 2 schöne Zimmer; 1
E. Elüge, Etage, 1 Zimmer, mit und ohne Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
Wohnungen
zu vermiethen. Johannisstraße 66.
Unterhaus, Elsaßstraße 45,
3 schöne Räume, billig zu vermiethen. Daselbst auch gesunde Wohnungen à Zimmer 4 bis 5 M.
Erste Etage billig zu verm.
Nippes, Holbeinstraße 33.
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts, billig zu vermiethen. Christophstraße 23, 3. Etage.
Malzbüchel-11:
3 gr. helle Zimmer, 2. Etage, an ruh. Leute zu vermiethen.
* Etage, 4 Räume, zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
Lichhof Nr. 24 ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Hohestraße 12, 1. Et.
Unterhaus. 4.., für Geschäft u.
für Private geeignet, gleich zu vermiethen. Cäcilienstr. 48.
Wohnungen:
2 Zimmer zu 15 M, Waisenhausgasse 26,
2 Zimmer und 1 Mansarde zu 24 J,
3 Zimmer und 1 Mansarde zu 36 J. sofort zu vermiethen. Heumarkt 44.
Erste Etage, 5 Näume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen. Besch. parterre und Sternengasse 40.
5 Zimmer, 2. Etage,
an bessere Leute zu vermiethen. Näheres Sandbahn 4, 1. Et.
Unterricht.
JanssensUnslands: Auen=u.
I.
Köln%. e
Preitestraße 147.
An zwei Abendcursen können sich och einige Herren betheiligen.
Mitte October beginnt der
Weitere gefl. Anmeldungen wolle ütigst bald an mich gelangen Sprechstunden von 11—1 Uhr zu—5 Uhr. Sonntags nur cen 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
itglied der Akademie
der Tanzlehrkunst.
69 Breitestraße 71.
e Schule Köln's. Gründl. prakt. icht nach den neuesten Facons in
klavier=Unterricht wird gründl. erth., monall.##2 St. wöchentl. Ueben ei. Fr.=Off. u. 1 99 a. d. Annahmelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Englisch- Französisch
erf. Lehrer, gebor. Engländer, viele Jahre in Lehr-Anstalten ankreiche thätig war. Gram.— rresp.— Uebersetzungen. Feine s. Ref. stehen zur Verlügung. Komödienstrasse 5, II.
fferten unter Nr. 1318 an die sstelle d. Bl.
n
Capitalien
2
P 1—
2,000 Mark
Stuttgarter Bank
12,000 Mark
Bescheid bei Christ.
Verloren&am Gefunden.
B
Oeffentlicher
Verkauf
von Mobilar=Gegenständen und Werthpapieren.
In der Benefiziar=Nachlaßsache des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten geschäftslosen Herrn Julius Georg Schweig wird der Unterzeichnete auf Grund der von dem Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 16 zu Köln, am 24. September c. ertheilten Genehmigung
am Dinstag den 2. October 1894, des Vormittags um 11 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Hru.
J. Krücken, Steinfeldergasse Nr. 1, Ecke Friesenstraße zu Köln,
die nachbezeichneten Gegenstände, nämlich:
1 Secretair von Nußbaum, goldene Ringe, 1 silberne Remontoir=Uhr, 1 goldene Cylinder=Uhr mit goldener Kette, 1 Operngucker, 1 silbernes Eßbesteck, eine Partie Bücher sowie Kleidungsstücke und Leibwäsche, ferner 5 Stück Actien der Gesellschaft für Spinnerei und Weberei in Ettlingen, eine jede über 1000 Gulden süddeutscher Währung öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen.
Köln, 27. September 1894.
Der Königliche Notar;
Justizrath Le Hanne.
Verkauf auf Abbruch.
Das Empfangsgebäude 2c. auf Bahnhof St. Pantaleon zu Köln soll auf Abbruch verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von.0,50 in Baar, nicht in Freimarken, durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Hansa=Ring 109, bezogen werden. Daselbst liegen auch die Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch des Empfangsgebäudes auf Bahnhof St. Pantaleon" bis zum Eröffnungstermin, am 4. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden.
Köln, 22. September 1894.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Seite 3.
Provincial-Hebammen=Lehranstalt zu Köln.
In der Provincial=Hebammen=Lehranstalt ist seit 1. September ein Special=Arzt und eine Hebamme angestellt, um den unbemittelten Frauen Köln's bei der Entbindung in ihren Wohnungen beizustehen. Ich mache auf diese große, Wohlthat aufmerksam und ersuche, im gegebenen Falle sich direct an die Anstalt, Jacobstraße Nr. 39, zu wenden.
Der Director der Provincial=Hebammen=Lehranstalt: Dr. Frank.
Kohlen und
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantalcon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt Fernsprech=Anschluß Nr. 2166.
Anthracit-Nusskohlen
Vermischtes.
Montag den 1. October und Diustag den 2. October
Special=Geschäft in
Von der Reise zurück.
von Hildeboldplatz 3 nach
(Inh.: Leo Gilles),
Das Schauamt III(Altermarkt) wird vom 1. October an von—5 Uhr Nachmittags geöffnet sein.
Köln, 26. September 1894.
Der Oberbürgermeister, a. J..:
Der Beigeordnete, Pelman.
—
bester Qualität für americ. und Füllösen, andere Hausbrandkohlen, sowie Coks, Steinkohlen= und Braunkohlen=Bricketts liefert in jedem Quantum
88 H. Peitsch, Kohlenhandlung,#8
Kleiner Griechenmarkt 32. Fernsprecher 545.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
eingetragenen Grundstücke:
Band 180, Blatt 7193, Flur 34 Nr. 1112/91, Heinsberg= straße Nr. 4 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 42 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 1650 Mark; Eigenthümer: die in Gütergemeinschaft lebenden Eheleute Clemens Feldmann, Kaufmann, und Anna, geborene Müller, Beide zu Köln,
" Band 221, Blatt 8828, Flur B Nr. 2288/545, Gladbacherstraße 44 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 65 Meter, und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2000 Mark; Eigenthümer: Eheleute Franz Trosiener, Ingenieur, und Anna, geborene Douqué, Beide zu Wiesbaden;
3. Band 221, Blatt 8829, Flur B Nr. 2289/545, Gladbacherstraße 46 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 95 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2400 Mark; Eigenthümer die sub 2 Genannten;
4. Band 221, Blatt 8826, Flur B Nr. 2286/545, Gladbacher= straße zu Köln, Garten, mit einem aufstehenden, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 40 Meter und einem Rein=Ertrage von 1 49/100 Thaler; Eigenthümer wie sub 2;
5. Band 221, Blatt 8827, Flur B Nr. 2287/545, Gladbacher= straße Nr. 42 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 90 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2100 Mark; Eigenthümer: die sub 2 Genannten,
am 6. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu
Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock
versteigert werden.
4US sggn##teuerronen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchvlatter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende NachAdtheilung 9. eingeseben werd
die Errheitung des Zuschlages wird am 13. November
1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 25. August 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
8
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Hochelegante Anfertigung zu 10 K. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 J. 137 Hohestraße 137.
Handwerker
finden billige gute Kost u. Logis. Großer Griechenmarkt 56.
Kost und Logis,
auch guten Mittag= und Abendtisch finden junge Leute.
Burgmauer 32.
Gereonskloster 6A.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehreufeld, Baustelle, Leyendeckerstraße.
BrauereiKeller jeder Größe werden nach bewährtem Verfahren desinficirt. Bester Schutz gegen Trüb= und Sauerwerden der Biere. Kosten gering. Off. unter Nr. 1336 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
In Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Parcelle 967/57 zu Köln, Volksgartenstraße, Garten, mit einer Flächengröße von 4 Ar 92 Meter und einem ReinErlrag von 290/100 Thaler; Eigenthümer: Eheleute Jacob Held, Stuccaturer, und Sofia, geborene Hellinghausen, beide zu Köln;
2. Flur U, Parcelle 17181204 zu Nippes. Hartwichstraße 13: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, c. Schlachthaus, d. Räucherkammer, mit einer Flächengröße von 1 Ar 66 Meler und einem jährlichen Nutzungswerth von 1000 Mark: Eigenthümer: Adolf Pick, Nähmaschinen=Händler zu KölnNippes;
3. Flur 6, Parcelle Nr. 633/326 zu Köln, Martinstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, Fabrik, Stall und Remise, mit einer Flächengröße von 6 Ar 21 Meter, mit einem jährlichen Nutzungswerth von 5100 Mark; Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Graff, Kaufmann, und Clementine, geborene Berghausen beide zu Köln;
4. Flur 7, Parcelle Nr. 687/183, an der Loreleystraße zu Köln Garten, jetzt Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 68 Meter und einem Rein=Ertrag von 79/100 Thaler; Eigenthümer: Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister, und Caroline, geborene Maibüchen, beide zu Köln,
am 30. October 1894, Vormittags 10¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster
versteigert werden.
sge aus der Steuerroul, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungenz, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 6. November 1894. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. August 1894.*
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
„Resrautenkoffer. den bllesten Preicen.
vorm. Sabelberg. Hand- und Reisekoffer Sterneng. 34, Patent-Rohrkoffer weit urter Fabrikpreis.

#
*
Seite 4.
#al-Anzeiger Nr. 265 4 Samstag, 29. September 1394.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 29. Sept. 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von einer Einladung des Hru. Pfarrers Schumacher von St. Gereon zur Theilnahme an der heute Vormittag stattfindenden Einweihung der St. Michaelskirche auf dem Brüsselerplatz, der ersten Kirche in der Neustadt.
Hr. Beigeordneter Sugg verlas ein Schreiben der Deutschen Landwirthschaftlichen Gesellschaft, in welchem dieselbe der Versammlung für die zur Preisvertheilung zur Verfügung gestellten 10.000., wie überhaupt für die der geplanten Ausstellung entgegengebrachte Theilnahme den Dank und die Hoffnung ausspricht, daß die Ausstellung nicht bloß der Landwirthschaft, sondern auch der Stadt Köln zur Ehre und zur Befriedigung gereichen werde.
Hr. Abgeordneter Wilhelm Scheben hat im Namen der hiesigen Brauer=Corvoration und in seinem eigenen Namen ein geschnitztes Bas=Relief=Bild, welches den Patron der Brauerzunft, den h. Peter von Mailand, darstellt, zum Geschenk für das historische Museum in der Hahnenthorburg angeboten. St. Peter von Mailand war seit dem Jahre 1253 zweiter Patron des Dominicaner=Ordens und seit Gründung der 22 Zünfte im Jahre 1396 Patron oer Kölner Brauerzunft, welch' letztere in der von Albertus Magnus erbauten Dominicanerkirche ein eigenes Chörchen hatte. Das von Hru. Scheben gewidmete Geschenk war ein Schmuckstück des in der Schildergasse Nr. 96 gelegenen Zunfthauses der Brauer, das in den sechsziger Jahren verkauft und niedergelegt wurde. Längere Zeit war es in Privatbesitz und gelangte vor kurzem in die Hände des Hrn. Scheben. Das Geschenk wurde mit Dank angenommen.
Folgende städtische Rechnungen wurden festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen für 1892/93 Einnahme 740.094., Einnahme=Rest 9,582,568., Ausgabe 9,293,741., Einnahme=Reste 1,028.811.; Hafenverwaltungs=Einnahme 156,131., Ausgabe 140.801 M.
Ter nächste Gegenstand betraf die Anstellung eines Custos für das historische Museum auf der Hahnenthorburg. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß bereits bei der Gründung des Museums die Anstellung eines eigenen Custos angeregt worden sei. Man habe damals den Archivar des historischen Archivs hierfür gewinnen wollen. Der damalige Träger dieses Amtes habe aber bestimmt abgelehnt. Man habe darauf den Director des Kunstgewerbe=Museums mit der Leitung des historischen Museums betraut. Die beiden Curatorien der Museen hätten aber nunmehr für richtig gehalten, daß das Amt des Custos für das historische Museum von einer besondern Person, wenn auch im Nebenamte, gegen eine angemessene Remuneration, und zwar von 500 ., verwaltet werde. Man beabsichtige, dieses Nebenamt dem Hru. Archivar Dr. Hausen zu übertragen.
Hr. Pauli war der Ansicht, daß diese Anordnung doch nur für die Dauer der Amtsperiode des genannten Herrn gelten solle, da ja nicht ausgeschlossen sei, daß man später wieder die Verwaltung des historischen Museums dem Director des Kunstgewerbe=Museums zu übertragen wünsche.
Hr. Kyll hielt es überhaupt für richtiger, die Leitung des historischen Museums dem Director des Kunstgewerbe=Museums zu übertragen.
Hr. Michels äußerte sich im Sinne der beiden Commissionen. Die Beschlußfassung wurde in die geheime Sitzung verlegt, um in Verbindung mit der Wahl des neuen Directors für das KunstgewerbeMuseum erledigt zu werden.
Nach§ 4 des Gesetzes vom 11. Juli d. J. betr. das Ruhegehalt der Lehrpersonen ist die Stadt berechtigt, auch für die Lehrpersonen an den mittlern Schulen der Ruhegehalts=Kasse des Regierungsbezirks Köln beizutreten. Wie Hr. Beigeordneter Jesse darlegte, empfehle es sich, der Kasse nicht beizutreten, da die Stadt allein in vergangenen Jahre für die Elementar=Lehrpersonen 35,000 M. eingezahlt, dagegen nur 7000 M. erhoben habe. Die Versammlung beschloß demgemäß.
Hr. Beigeordneter Jansen berichtete über die Anträge auf Ueberlassung des Gürzenich=Saales an hiesige Vereine. Die Versammlung war damit einverstanden, daß dem Kölner Liederkranz der Saal am 16. Dec. behufs Abhaltung eines Concertes zum Besten der Bescheerung für arme Kinder in der Weise miethfrei überlassen werde, daß die Miethe als Beitrag der Stadt verrechnet werde. Ferner wurde unter denselben Bedingungen der Saal dem. Kölner Sängerkreis zur Abhaltung eines Concertes für das St. JosephsAsyl, dem Altenberger Dom=Verein zur Veranstaltung eines Concertes für die Ausschmückung des Altenberger Domes, dem Verein für Volksbildung zu Nippes zur Veranstaltung eines Volks=Unterhaltungs=Abends, bei einem Eintrittsgeld von 10 Pfennig, endlich dem Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zur Abhaltung einer Vormittags=Versammlung behufs öffentlicher Besprechung des bevorstehenden Gesetz=Entwurfes gegen den unlautern Wettbewerb bewilligt. Auch die Cartell=Commission der hiesigen Gewerkschaften hat um Ueberlassung des Gürzenichs behufs Veranstaltung einer Versammlung in Sachen des Arbeitsnachweises nachgesucht. Bekanntlich soll die Leitung des Arbeitsnachweis=Bureau's, mit welchem sich die Versammlung auch dem nächst befassen wird, acht hiesigen Vereinigungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern übertragen werden, zu welchen auch der Cartell=Verband der Gewerkschaften gehört. Wie der Referent berichtet, hatten die Herren darüber geklagt, daß ihnen in der Stadt kein größerer Saal zur Verfügung stehe, und deshalb behufs Besprechung einer Angelegenheit um die Ueberlassung des Gürzenich=Saales gebeten. Man habe dieselben darauf aufmerksam gemacht, daß auch der Gürzenich=Saal ihnen wohl laum zugestanden werde, worauf die Herren auch mit der Markthalle am Waidmarkt sich zufrieden erklärt hätten. Letztere soll ihnen denn auch zu jenem Zweck zur Verfügung gestellt werden.
Hr. Rob. Heuser erklärte, daß er mit den Vorschlägen der Gürzenich=Commission einverstanden sei. Auch habe er nichts gegen die Ueberlassung des Saales für den Unterhaltungs=Abend mit 10 Pfg. Eintrittsgeld. Er fürchte nur, daß die Vereine anderer Vororte auch mit solchen Anträgen kommen würden. Man könne aber den Versuch machen.
Der Vorsitzende. Diese Angelegenheit sei von großer socialpolitischer Bedeutung. Auch der Hr. Oberpräsident interessire sich sehr dafür. An andern Orten habe man mit großem Erfolg solche Abende eingerichtet, die keinerlei politisches Gepräge, sondern meist einen patriotischen Charakter trügen.
Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen der Commission einverstanden.
Hr. Beigeordneter Pelman berichtete über den Plan betreffs Einrichtung einer Talgschmelze auf dem neuen Schlachthof, die nach den neuesten Erfahrungen auf diesem Gebiet erfolgen soll. Die Anlage wurde ge
nehmigt.
Die Speisekammer in der Gürzenich=Restauration hat sich als unzweckmäßig erwiesen, da u. a. die Kühlvorrichtung dicht neben dem Schornstein liegt. Die Umänderung kostet 1150 M. Der Restaurateur hat sich hiergegen bereit erklärt, 50 M. mehr an Miethe zu zahlen. Die Kosten wurden bewilligt.
Die Grundstücks=Entschädigung für das aus dem Neubau
Stolkgasse Nr. 23 an die Straße fallende Terrain wurde auf 120 M.
festgesetzt.
Die Fluchtlinie der Bechergasse und des Eckhauses Neugasse Nr. 6 wurde auf Antrag der betheiligten Grundstücksbesitzer in der Weise abgeändert, daß rechtwinkelige, zur Bebauung geeignete Grundstücke entstehen. Die Fluchtlinie für die Kalkerstraße wurde so festgestellt, daß die Straße auf Deutz zu eine Breite von 28,70 Meter erhält. Auf jeder Seite werden 6 Meter breite Vorgärten angelegt.
Ein Straßenbau=Vertrag mit Hrn. Zilkens betreffend die Everhard=, Stamm=, Schult= und Subbelratherstraße zu Ehrenfeld wurde genehmigt. Bis zum 1. October 1896 ist die Stadt verpflichtet, die Straßen auszubauen.
Für die Anlage und Bepflanzung des Platzes um die evangelische Christuskirche bewilligte die Versammlung einen Betrag von
10,500 M.
Außer der Tagesordnung wurde für die Anlage und Bepflanzung des Brüsselerplatzes in der Umgebung der neuen St. Michaelskirche ein Betrag von 3000 M. bewilligt. Um die Kirche herum soll ein Rasenplatz angelegt und auf einem Wege um die Kirche sollen die alten Stationen des Melatener Weges aufgestellt werden.
Der Ausbau des Parallelweges zwischen Horn= und Escherstraße wurde genehmigt und der Straße der Name„Lämmerstraße" beigelegt.
Für die Herstellung einer neuen Einfahrt zum Feuerwehr=Depot in der Gutenbergstraße bewilligte man 1700 M.
An folgenden Straßen wurden Grundstücke verkauft; an der Kaesenstraße für 50., an der Domstraße für 90., an der Greesbergerstraße drei Baustellen für 100 bzw. 105 bzw. 110., an Ecke Domstraße und Thürmchenswall für 110 M. bzw. 105 M. für das Quadrat=Meter.
Der von der Straßenbahn=Direction vorgelegte Plan betreffs Anlage von Verbindungs=Geleisen zwischen Salier=Ring über Eifelstraße zur Volksgartenstraße wurde genehmigt.
Die Liebigstraße soll in einer Breite von neun Meter gepflastert und der an derselben liegende neue Schlachthof auf drei Seiten mit Asphalt=Trottoir umgeben werden. Die Kosten der Pflasterung betragen 44,000., die der Trottoir=Anlagen 16,200., welche sämmtlich bewilligt wurden.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Aenderung der Armen= und Waisen=Ordnung, sowie Bestimmungen für die städtische Vermögens=Verwaltung. Die Aenderungen in letzterer bezwecken, die Verwaltung des Armen=Vermögens sowie des städtischen Vermögens, soweit dasselbe nicht für Zwecke bestimmter Verwaltungszweige unmittelbar benutzt wird oder aus Anlaß der Ausführung öffentlicher Arbeiten verwaltet oder verwerthet wird, einer gemeinsamen Deputation zu übertragen. In dem Etat wird also fortan das Armen=Vermögen und das sonstige Vermögen der Stadt Köln unter dem gemeinsamen Titel„städtische Vermögens=Verwaltung" erscheinen.
Herr Meuser hatte Bedenken gegen die Vereinigung der Verwaltung der beiden Vermögensarten, insoweit der Fall eintreten könnte, daß die Gläubiger der Stadt auch auf das Vermögen der Armenverwaltung zurückgreifen könnten.
Die Herren Zimmermann und Elven treten dieser Auffassung entgegen. Das für die bestimmten Zwecke der Armen=Verwaltung festgelegte Vermögen könne nicht für andere Zwecke benutzt werden. Das Armen=Vermögen bleibe vollständig gesichert.
Hr. Kyll führte aus, daß an der Sache selbst nicht das Geringste geändert worden sei. Der neuen Deputation werde nur etwas Arbeit von der Finanz=Commission übertragen. Die Aenderung sei nur eine Frage der Zweckmäßigkeit in der innern Verwaltung.
In der geheimen Sitzung wurde das Haus Unter Hutmacher Nr. 82/84 zum Preise von 10,000 M. angekauft.
Die Grundstücks=Entschädigung für Hohestraße Nr. 82/84 setzte die Versammlung auf 800., Kleiner Griechenmarkt Nr. 82•92 auf 125 M. pro Quadratmeter fest.
Zum Director des Kunstgewerbe=Museums wählte die Versammlung Hrn. Dr. v. Falke, bisher Assistent am Berliner GewerbeMuseum, gegen ein Anfangsgehalt von 5000., steigend bis 7000 M.
Zum Custos am historischen Museum wurde Hr. Archivar Dr. Hansen gewählt.
* Münzenfund. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, beruht die in Nr. 263 des Kölner Local=Anzeiger gemeldete Nachricht von einem angeblichen Münzenfund bei den Canal=Arbeiten in der Weidengasse auf Irrthum. Das Gerede ist wahrscheinlich durch den im Frühjahr in der Eintrachtstraße gemachten Münzenfund entstanden.
□ Unfälle. Gestern Vormittag wurde im städtischen Krankenhause ein Zimmermann aufgenommen, welcher sich mit der Art eine Kniescheibe gespalten hatte. Auch fand ein Maurer dort Aufnahme, welchem Kalk in beide Augen gespritzt war.
P Dievstähle. Aus einer Wohnung an der Kettengasse wurde ein grünes Holzkästchen, in welchem sich eine silberne Remontoiruhr mit Nickelkette befand, gestohlen; aus einem Neubau an der Brüsselerstraße eine schwarze Tuchjoppe, eine blaue und eine graue wollene Jacke, eine blau und weiß gestreifte Blouse, eine blau und weiß carrirte Joppe sowie 2½ Kilo Butter; aus einer Wohnung am Rinkenpfuhl 38 M; aus einem Hause an der Venloerstraße in letzter Zeit eine silberne Ankeruhr, ein Schurzfell im Werthe von 10 M. und 24.; ferner unter erschwerenden Umständen aus einem Comptoir an der Urbanstraße zu Deutz etwa 20 M.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Aachen, Stadtverwaltung, Bote. 1000 M. Gehalt und 86 M. Kleidergelder jährlich. Kelberg, Bürgermeisteramt, Förster, Gehalt 1100 M. Köln, kaiserl. Postamt 2, Stadtpostbote, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Köln, kaiserl. Postamt 1, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Köln, kaiserl. Postamt 1, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Trier, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Postschaffner, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen sind an die kaiserl. Oberpostdirection Koblenz zu richten.
Köln, 28.Sept.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,202,40 das Kil. Eier 1,80-.30 das Viertel. Feldhühner 1,00-.50 das Stück. Hinkel 2,00-.50, Tauben.80 das Paar, Kaninchen.80-1,00, Hühner.50.00, Enten.50-5,00. Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 1,80-2,00, Aal .20-.40, Karpten, 1,80-2,00, Salm 5,00, Schleien 1,20-1,40 das Kil. Ochsenlleisch 1,40-.60, Kalblleisch.30-.40, Hammelfleisch 1,20-.40. Speck, geräuchort 1,60, gesalzen.40. Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel
,12 das Kil. Aepfel, Ess- 12,00-14,00, Koch-10,00. Karto Teln, weisse .60.00, rothe 6,00-0,00. Nieren- 8,00-10.00 die oo K“ Bohre zum
Einmachen 10.00-12,00 das Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Tagelöhner Heinrich Koppen, der beschuldigt ist, am 17. Juni d. J. zu Haarhaus ein dem Wirthe Gustav Heckmann gehöriges Nebengebäude nebst landwirthschaftlichen Erzeugnissen vorsätzlich in Brand gesetzt zu haben. Am Tage der Brandstiftung war Koppen mit dem Restaurateur Heckmann auf dem Fischfang gewesen und hatte ohne Erlaubniß dessen Tabak= und Schnaps=Vorräthen gehörig zugesprochen, worüber er von Heckmann scharfe Vorwürfe erhielt. Als er bald darauf die Wirthschaft verließ, äußerte er zu einem Zeugen, daß dieses den Heckmann
noch an diesem Abend gereuen solle. Koppen ging nun nach Hause, kehrte aber bald in die Heckmann'sche Wirthschaft zurück; gleich darauf brach im Nebengebäude der Brand aus. Ein Zeuge hatte von einer erhöhten Stelle aus beim Ausbruch des Brandes gesehen, wie von der Brandstelle ein Mensch weglief, in dem er den Angeklagten erkannt haben will. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen. Das Schwurgericht erkannte auf fünf Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.
Strafkammer. Ein Schreiber eines hiesigen Rechtsanwalts hatte eine Anzahl Quittungen mit dem Namen seines Principals versehen und in einzelnen Fällen versucht, die Beträge einzuziehen. Er erhielt drei Monate Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren erhielt ein Cigarrenhändler wegen Kuppelei vier Monate, seine Ehefrau vier Wochen und eine zweite Ehefrau eine Woche Gefängniß.— Ein hiesiger Droguenhändler, der vom Schöffengericht von der Anklage, Arzneien und Gifte feilgehalten zu haben, freigesprochen worden war, erhielt von der Berufungsstrafkammer vier Wochen Haft zuerkannt.— Ein Glasergeselle, der bei einer hiesigen Glaserfirma beschäftigt war, welche einen Theil ihres Bedarfs von einer hiesigen Engrosfirma bezog, entnahm auf gefälschte Bestellzettel bei letzterer Firma Glas und Glaserkitt, angeblich im Auftrage seines Principals, im Gesammtwerthe von 2600 M. Ein Tagelöhner von hier hat mehrfach veruntreute Glaswaaren weggeschafft und erhielt deshalb drei Wochen Gefängniß, die durch die Vorhaft für verbüßt erklärt wurden. Der Glasergehülfe, welcher geständig war, wurde zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Mehrere wegen Hehlerei Angeklagte wurden freigesprochen.— Ein fünfzehnjähriger Bursche aus Lindenthal, der zum Nachtheil seines Vaters verschiedene Betrügereien verübte, wurde mit drei Wochen Gefängniß bestraft.— Zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilte das Gericht eine Dienstmagd aus Niederlahnstein, welche ihrer in Köln wohnenden Herrschaft Goldsachen im Werthe von etwa 80 Mark unterschlagen hatte.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier verübte groben Unfug, beleidigte die gegen ihn einschreitenden Schutzleute und leistete ihnen starken Widerstand. Er erhielt zwei Tage Haft und drei Wochen Gefängniß.— In der Poststraße wurde ein Mann von mehrern Bengels verfolgt. Einer derselben wurde von einem Schutzmann erfaßt, worauf ein Tagelöhner versuchte, seinen Collegen mit Gewalt zu befreien. Das Urtheil lautete auf drei Tage bzw. auf sechs Wochen Gefängniß.— Ein Stuckaturer von hier arbeitete mit seinem Schwager C. auf einem Gerüst und stieß diesen im Wortstreit in der Höhe der 1. Etage herunter. Da eine Vorsätzlichkeit hierbei nicht erwiesen werden konnte, K. auch sein Zeugniß verweigerte und den Strafantrag zurückgezogen hatte, konnte dieserhalb eine Verurtheilung nicht eintreten. Da der Stuckaturer aber einem damals eingreifenden Polizeibeamten Widerstand geleistet, muß er 20 M. Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
Der Allgemeine Organisten=Verein, welcher im vergangenen
Jahre hierselbst gegründet wurde, hält am nächsten Mittwoch, den 3. October, im Fränkischen Hof seine General=Versammlung ab. Der Verein erstrebt außer der Besserung der materiellen Lage der Organisten die Hebung und Pflege eines den Grundsätzen der Kirche und der Kunst entsprechenden Orgelspiels und zählt zur Zeit über 400 Mitglieder. Seinen Bestrebungen entsprechend, wird am Tage der General=Versammlung, Vormittags, eine musikalische Aufführung stattfinden. Außerdem ist ein Vortrag über die pneumatische Orgel, durch Modelle erläutert, vorgesehen. Hauptgegenstand der Berathungen bildet die Gründung einer Unterstützungskasse.
R Trier, 27. Sept. Vergangene Nacht ist hier der königliche Oberregierungsrath Friedr. Leopold Devens im Alter von 63 Jahren gestorben. Der Verstorbene trat 1853 in den Gerichtsdienst ein, wurde 1856 Regierungs=Referendar in Köln und 1859 Landrath des Kreises Essen. 1867 wurde er zum Polizeipräsidenten von Köln ernannt und 1875 in gleicher Eigenschaft nach Königsberg versetzt. Der hiesigen Regierung, bei der er Dirigent der Abtheilung für Forsten, Domaineu und Steuern war, gehörte er seit 1887 an.
2
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Kath. Dubbelfeld, Nippes, Siebachstraße 55.
Margaretha Gérard, Köln, Burgunderstraße 46.
Ignaz Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48. Wilhelm Lenger, Köln, Victoriastraße 36.
Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 4.
lich enrrichten, urso kgftich nur Pesch,, erhatten uls Grartor.
wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia Dieseibe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allgeben.
ug erlei
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Selten günstige Offerte.
5
20
S
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben
9
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
23
01
*1e
*
Reclame-Brillantlaternen.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln, Passage 54.
asche mit„Gloria-waschpulver“.
1<space>*<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Samstag, 29. September 1894.
Seite 5.
Geldlotterie. Loose,
Marienburger, Nothe Kreuz=,
Ziehung 24. October. Loose à 3 A
Hannoverer,
Ziehung 18. October. Loose à 3 M.
Weseler,
Ziehung 9. November. Loose à 3 M.
Ziehung 8. October.
Loose a 1 M, 11 Stück 10.4.
.=Gewinne fast Eine Million Mark, 15/000 30 oe 40.000 2c.—
S. P. van Peristein, Köln am Rhein, ven gartgesgät: 25.
Friedrichsdorfer
von Clemens Pauly, 10 Stück 20 Pfg. Hun Steis frisch.
Passage 28.
K
Oeffentlicher Verkauf
In der gerichtlichen Theilungssache Öster“. Öster wird der untereichnete Notar
am Diustag den 2. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Aachenerstraße Nr. 53 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1502/93, Aachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 39 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 206, Blatt 8237, taxirt zu
47,500 Mark;
b. das Haus Aachenerstraße Nr. 55 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1503/93, Aachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 52 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 218, Blatt 8720, tarirt zu
45,600 Mark.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichnelen einzusehen.
Köln, 22. August 1894.
* Der Notar:
Justizrath Goecke.
von Häusern an der Florastraße
zu Köln=Nippes.
Auf Ersuchen der Eigenthümer werde ich
am Dinstag den 9. October., Nachmittags 3 Uhr, beim Wirthe Lärsch, Neußerstraße
Nr. 295 zu
die folgenden, zu Köln=Nippes an der Florastraße gelegenen Häuser, als:
a. Haus Nr. 96, groß 3 Ar 65 Meter, Flur
L Nr.
Flur I. Nr.
1095/378, geschätzt zu 9000 Mark,
b. Haus Nr. 110, groß 4 Nr 24 Meter 1342/378, geschätzt zu 12,000 Mark,
c. Haus Nr. 116, groß 2 Ar 02 Meter, Flur I. Nr. 968 378, geschätzt zu 8000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen meistbietend versteigern und nach erreichter Taxe definitiv zuschl
Bedingungen einzusehen bei
Köln, Richmodstraße 4, Justizrath Fröhlich,
22. September 1894. Notar.
Die Wein= u. Liqneur=Handlung
Bernh. Obladen, Baumstraße 13,
empfiehlt Rhein-, Mosel-, Ahr- und Süd-Weine, Vino Vermouth di Torino, alten Jamaica-Rum, BataviaArrac, französ. Cognac, sowie alle feinere Liqueure.
heute allen, welche gute Qualitäten weit unter üblichem Preise kaufen wollen, etwas hervorragend Billiges. 17
a. Damen=Wichsleder=Schnürschuhe, Lackverz., a 5,00. a. Damen=Kalbleder=Schnürschuhe a 5,50.
a. Damen=Wichsleder=Zugstiesel, Lackverzier., a 6,00. la. Damen=Kalbleder=Zugstiefel, Nandarbeit, à 7,75. a. Damen=Wichsleder=Knopfstiefela 6,00.
a. Damen=Kalbleder=Knopfstiefel.... à 8,25.
kaufes
Diese 6 Artikel können in Folge eines Gelegenheitsses so billig abgeben, und garautiren wir hinsichtlich
Qualität und Paßform
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48,
#
a
- Hohepforte Cöln Hohepforte Nr. 17, Kolll, Nr. 17,
neben Restauration Zum Storch,
ist die erste und beste Bezugsquelle für
149
NMST
9
aller
Coulante Bedienung, billige Preise. Separater
Anprobir-Salon für Damen. Elektrische Beleuchtung aller
Räume.
Große Auswahl in
Arbeiter=Stiefeln und
zu den„
dentbar billigsten Preisen.
in allen Sorten Schwämmen,
s Bade=, Wasch=, Fabrik=, Wagenschwämme 2c. 2c. in feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen empfehle
Tillmanns&amp; Cie., Köln.
En gros. Ens
Pfeifen, Cigarrenspitzen und Spazierstöcke
empflehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
die Pfeifenfabrik von
J. L. Cliever
8
39
6
34 Schildergasse 34.
Direction: Ant. Lölgen.
Die
P
des Theaters
6
6
6
findet Dinstag den 2. October
statt.
Kupferstichen, Gravuren, Chromobildern, Driginalgemälden und Copien neuerer Meister. Einrahmungen geschmackvoll u. preiswerth.
K Reiche Auswahl in allen Preislagen. 4
Empfehle mein Fabriklager in
Füllregulir- und american. Leuchtöfen
(Dauerbrenner),
vorzüglichster Construction und hochfein bearbeitet, die ich unter weitgehender Garantie zu ungewöhnlich billigen Preisen abgeben kann. Speciell empfehle: dauerhaft und reich vernickelte Oefen. In
Spar-Tafellserden,
schwarz, emaillirt und mit Majolica, sowie in
Haus- und Küchen-Geräthen
halte ich reiche Auswahl zu sehr billigen Preisen.
J. von Norder
Drususgasse—7.
Filiale Severinstraße 172
Beim bevorstehenden Quartalswechsel
empfehle ich mich zur prompten Lieferung aller keitschriften. Ich bin auf saubere und pünktliche Ablieferung der Journale bedacht und lasse alle Wochenschriften stets
im Laufe des Samstags zustellen.
Buchhandlung Paul Neubner, Hohrstraße 81.
s Von St. Petersburg bis Paris auf dem Rade. Diese etwa 3000 Kilometer lange Strecke durchfährt gegenwärtig der bekannte Dauerfahrer Karl Steinfeld aus Hannover. Derselbe fuhr am 17. Sept. von St. Petersburg ab und passirte Donnerstag=Nachmittag Köln in Begleitung des Distanzfahrers Oswald Grüttner aus Berlin. Nachdem die Herren sich etwas gestärkt hatten, fuhren sie über Nachen nach Lüttich weiter, wo sie den nächsten Aufenthalt nehmen werden. Steinfeld legte die etwa 2300 Kilometer lange Strecke bis Köln in zehn Tagen zurück, also 150 Kilometer mehr, als seiner Zeit der Frauzose Charles Terront in der gleichen Zeit zurücklegte. Steinfeld, welcher am Samstag in Paris einzutreffen gedenkt, hat somit Aussicht, den Record Terronl's über die ganze Strecke um volle zwei Tage zu schlagen. Terront brauchte seiner Zeit 14 Tage 7 Stunden 30 Min. Russische Sportsgenossen begleiteten Steinfeld bis zur deutschen Grenze, Grüttner fährt von da ab bis Paris mit. Die Herren klagen sehr über schlechte Straßen, namentlich in Rußland.
a Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 15. Juni bis 15. September im Ganzen 428 Baugesuche genehmigt und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebänden 189, von Schulen, Fabriken usw. 18, von Ställen, Schuppen usw. 62, von sonstigen Baulichkeiten 159. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 30 Umbauten, 159 Neubauten. Von letztein entfielen auf Bayenthal 1, Lindenthal 12, Ehrenfeld 8, Nippes 14, Köln=Deutz 5, Neustadt 68, Altstadt 51. Die Zahl der Bau=Abnahmen betrug in der gleichen Zeit 355, die von neu errichteten Wohngebänden insbesondere 195, und zwar in Bayenthal 2, Lindenthal 7, Ehrenfeld 7, Nippes 32, Köln=Deutz 4, Neustadt 80, Altstadt 63.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 9.<space> A h= V s t.<space> O h n e<space> G e l ä u t.<space> Schauspiel in 5 Aufz. von F. v. Zobeltitz. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. — Sonntag, 30. Sept.: 30. Ab.=Vst. Tell. Oper mit Ballet in 4 Acten von
Rheinhöhe am 28. Sept, Abends 7 Uhr mn 2,12+.02.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Bamstag. 29. September 1394.
30
69 Hohestrasse 69, KOLN, Ecke Perlenpfuhl.
Neu eingerichtetes, grossartig ausgestattetes
Etablissement ersten Ranges.
Eröffnung am 29. September,
120 in- und ausländische Zeitungen und Zeitschriften.
6 Billards. Besonderer Spielsaal I. Etage. 6 Billards.
————
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Samstag den 29. September:
Grosse Gala-Benefiz-Vorstellung
für die mit nie dagewesenem Erfolge aufgetretenen allbeliebten Flach- und Hoch-Turnkünstler
Gebr. Hugosetts,
unter Mitwirkung des gesammten Künstler-Personals. Viertes Gastspiel der Gold-Gladiatoren Paxton-Frères. Morgen Sonntag: Zwei Brillant-Vorstellungen.
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Gsoar ee
arte.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Durch monatliche vertrauliche Listen über säumige Zahler und Gewohnheitsborger werden die Mitglieder vor Schaden bewahrt, auch ist für dieselben ein besonderes Mahnverfahren eingerichtet, welches sich bei säumigen und böswilligen Schuldnern sehr gut bewährt hat. Der Verein will nur gemeinnützig wirken. Mitgliederbeitrag daher nur 5 Mark pro Jahr. Mitgliederzahl über 700 Geschäfte, Aerzte
und Gewerbetreibende.
Anmeldungen an das Bureau Mauritiuswall o5. Telephon 1687.
Gear 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz. Großer Griechenmarkt Nr. 16, Nähe der Hohepforte. Samstag den 29. September., 2 Vorstellungen.
Przere Neu! Der Zauberwald. Neu!
sh8 Neu! Hänneschen's Reise nach China. 3Actentnt. 6 Büdern. Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Sonntag 2 Vorstellungen.
Ant. Lat
Hansa-Ring 104,
Specialgeschäft für Gartenausschmückung und Turngeräthe.
EOEE
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu#r# billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeorr Art zur gefälligen Ausichr.
Samstag, 29. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
usgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Ch. Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Die Africanerin“ von G. Meyerbeer.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Teufelsmarsch“ von Fr. v. Suppé.
8. Ouverturc zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
Cavatine aus„Die weisse Dame“ von Boieldien.
10. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
1.„Sérénade“, Valse espagnole von O. Métra.
12.„Plaft-il?“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Samstag den 29. September, Abends 7½ Uhr:
Große außerordentliche Gala=Vorstellung
mit neuem Programm.
Zum ersten Mal: Mazeppa, Große romantische Ballet=Pantomime in zwei Abtheilungen mit glänzender Ausstattung versehen, arrangirt und inscenirt von Herrn Maximilian Carré, dramatisirt
nach Lord Byron's Gedicht. Mazeppa: Herr Maximilian Carré. Zum ersten Mal: Auftreten der jugendlichen Schulreiterin Fräulein Käthchen Carré mit dem Schulpferd Nobelmann. Auftreten des Directors Oscar Carré mit den vier holländischen Schweißsüchsen. Auftreten der besten Reiterinnen, Reiter und Clowus.
konntag den 30. September, Nachmittags 3½ Uhr,
bei günstigem Wetter auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstraße Nr. 155a, hinter dem Zoologischen Garten: Großes Kunst= und Preis= Wettrennen mit etwa zwölf der interessantesten Wettrenn=Nummern.
Siehe ferner die Placate.
Mittwoch den 3. October:
Letzte Vorstellung.
asthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Auerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Batzer.*
CortyAlthoff.
Köln-Kaisergarten.
Samstag den 29. September:
2 gr. Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Aussergewöhnliche Kinder- u. Familien-Vorstellung. Kinder zahlen auf allen Plätzen# halbe Preise.
U..: Auftreten der
Collbris.
Abends 7½ Uhr: Gala-Benenz-Vorstellung f. den hel. Clown Little Wood. Höchst amusantes Programm! Zum 1. Male: Neuer MethodeRingkampf, ausgef. v. d. Benefizianten u. 10 hies. j. Leuten.
Zum 1. Male: Coneurrenz= springen und Borkampf zw. d. Clown Little Wood und Hrn. Charles Picardy. Z. 1. Male: Clown Little Wood als Fischer sowie als reis. Komödiant. Zum 1. Male: Preis=Wettlaufen m. Hindernissen zw. mehrern j. Leuten aus Köln. 1. Preis 10 M, 2. Preis 5 J. Außerd. mehrmal. Auftr. d. Benefizianten, sow. Auftr. d. ber. Specialitäten. Z. Schluß: Auftr. der Colibris.
Sonntag: 2 Vorstellungen,
„ 4 Uhr u. 7½ Uhr.
Für Maler u. Anstreicher.
Interessenten werden zur Besichtigung der
Ausstellung
uc Fleisch-brtract ###### in Portionen ist frisch eingetroffen bei
Jean Rosen,
Mariminenstraße.
bleibt unser Geschäft am I. und 10. Octobel
geschlossen.
1
8 8
S
Schildergasse 112.
Marianische Bürger=Sodalität
von Groß St. Martin.
Von Montag den 1. October ab finden die regelmäßigen Versammlungen Abends punkt 8 Uhr wieder statt. Per Präfect.
#
∆ 35
0
DonnerstagsG S•
Billiger als in jedem Ladengeschüfte.
TIPS
95
1
Buckskin, Kammgarn, Cheviot zu Herren- und Knaben-Anzügen. Leinen— Halbleinen— Gebild— Daman— Handtücher.
Gardinen- und Rouleauxstoffe
sowie sämmtliche Weiß- und Baumwollwaaren.
Streng feste, fabelhaft billige Preise
MAAAPAN
Sn
erste Etage, 48 Schildergasse 48, erste Etage.
MontagsTanz-Cursus
beginnt am Montag den 1. October.
Vorstunde für Damen am Donnerstag den 27. September. Vorstunde für Herren am Montag den 1. October. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz: Berlin.
Den Angehörigen des
empfehlen wir zur Sicherstellung ihrer Zukunft den
Beitritt zur
# Pensions- Kasse
(Invaliden-, Wittwen-, Alters- und Waisen-Versorgung)
des Hamburger
Vereins für Handlungs-Commis von 1858.
Die Kasse zahlt bereits die Maximal-Beträge der Wittwen- und Invaliden-Pensionen, für Abthlg. III M. 480.— und M. 1600.— jährlich. Kassen-Vermägen über 2,300,000 Mark; KassenAngehörige etwa 5300. Beitrittspapiere kostenfrei; Beiträge
äusserst niedrig!
Brauerei u. Restauration Zum Salzrümpchen,
Rechtschule 24.
Der Anstich eines hochseinen
Obergährigen März-Lagerbieres
behre ich mich ergebenst anzuzeigen. Jolz. Jos. Werners.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen Cheil E. Böhm. Alle in Acin
—