Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 121/8 Pfa.
Seuztigen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
MTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 34.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11
Dampf
Kaffee-Rösterei
Schnt-* Fernsprecher 601.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50,-/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
7 5 in ¼
Ooosen e Vn
S
KuffeeMelange
von vorzügl.
Geschmack
u. Aroma
anerkannt bester und Gebrauch billigster Kaffee
Köln, Mittwoch, 7. Februar 1894.
MAGGIS zu 12 und zu 8
Achter Jahrgang.
empfehle meiner verehrlichen Kundschaft als sehr wohlschmeckend und
billig.„„
J. Hoppe, Mülheimerstraße 274 in Kalk.
Brodt's
8
Altdeutsche Weinkneipe,
Prachtvolle
Am Hof 14, KKöln, Am Hof 14,
verbunden mit dem
Japanesischen Fest-Saal#
(letzterer wird besonders empfohlen).
Aschermittwoch:
P *
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats Februar 1894 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so allen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Auster.s grosses Fischessen mit Concert.
per Dutzend K.50. fa. Wn Siwen
per Dutzend K.50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlage befindet sich nur allein bei
Wachendorff=Kutteus,
Breitestraße 59—61.— Telephon 855.
8
Sa.
esce
Ktassusssss
s Geschäfts=Uebertragung.
Ich beehre mich hiermit mitzutheilen, daß ich die
Rhein- und Seefisch-Handlung
der Firma H. Tellenbach& Wolters
8
1 übernommen habe und bile ich, des meinen Vorgangem geschentte Vertrauen auf wich gülgst über:## dch#g mche daraut uubmurkiam, doß ich echten alten Holuuder Nahnköte füchre und aur an
Hochachlungsvoll Gr. Kuyten
Hochachlungsvoll! Gr. Kuyten.#
in bester Ausführung und garantirte. Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser,
Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c. NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c.
Ich habe mich in Köln. Hohen zollern-Ring 66, I. Stock, als
Augenarzt
niedergelassen.
10—12 Vorm.
Sprechstunden.—5 Nachm.
Sonntags nur 10—12 Uhr.
Dr. med. Karl Diederichs,
mehrjähriger Assistenzarzt der Leipziger Universitäts-Augen klinik.
Eröffnete meine neue Klinik Richard Wagnerstraße 9, nahe dem Hahnenthore. H. Sächs. San Nath
Dr. Wendel, Frauenarzt.
Datum Bezeichnung Ankaufs. der Gräber.
1864.
1. Febr.
Erwerber.
Flur K 135 Heinrich Abels, Köln.
„<space> W<space> 2 7/ 2 8<space> F r a u<space> W w e.<space> J o h.<space> W i n.<space> H o l z h e i m,<space> K ö l n.<space>
„ K 116 Dr. Joh. Jos. Klein, Köln.
W 29.30 Frau Wwe. Nobel, geb. Louise Soph. Tönnessen. K 101 Director Friedr. Birnbaum, Köln.
0 3132(Joh. Kasp. Lauten, Köln.
,<space> K<space> 1 2 2<space> J o h.<space> W e r n e r<space> D ü s s e l,<space> K ö l n.<space>
BI Gymnasiallehrer Valentin Serf.
„ B 139 140 Frau Wwe. Reiner Junck.
L. 48 Landgerichts-Referendar Rudolph Liessem.
II 84 Joh. Jos. Prior, Köln.
B 133/134 Gustav Schmitz. Köln.
„ F 105 Friedr. Wilh. Simon.
Köln, 4. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
Zu vermiethen:
hausa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Timmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
T.##nbanz mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
do. Tagerhaus 180 Qu.=Meter Fläche, Keller für
tallungen, Remise
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Mater groß mit und Kutscher=Wohnung,
J. H. Maasssen, Gercoushof 18.
Herren=Garderobe
Anfertigung f. Herren u. Knaben,
* auch von gebrachten Stoffen.
* Solide Arbeit, mäßige Preise.*
Rechtschule 26.
Cognac,
von f. frz. Connac u. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 K Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache bezüglich des Nachlasses der zu Lebzeiten ohne Geschäft zu Köln=Nippes wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Wittwe Nicolaus Zündorf, Margaretha, geborene Surth, sollen durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 26. Februar 1894, Nachmittags 5 Uhr, in dem Locale des Gastwirthes Herrn Theodor Lärsch zu Köln=Nippes, Neußerstraße 295,
die folgenden zum Nachlasse der besagten Wittwe Nicolaus Zündorf gehörigen, zu Nippes, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln gelegenen, im Grundbuche von Nippes wie nachstehend eingetragenen Grundstücke:
1. Flur M, Parcelle Nr. 594/246, am Nippesweg, Acker 2. Klasse, 24 Ar 78 Qu.=Meter, mit 8 19/100 Thaler Nein=Ertrag, bearenzt von Peter Deckstein und Clavé von Bouhaben— eingetragen im Grundbuch Band XXXVII. Blatt 1455, taxirt zu 1200 Mark;*
2. Flur M, Parcelle Nr. 265/6, am Ossendorferweg. Acker 4. Klasse, 37 Ar 08 Qu.=Meter, mit 7 9/100 Thaler Nein=Ertrag, begrenzt von Wittwe Johann Friedrich Freuger und Heinrich Tils,— eingetragen im Grundbuch Band XXIV. Blatt 939, tarirt zu 1300 2
öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden. Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, 17. Januar 1894. Der kgl. Notar,
Justizrath Andreas Schäfer II,
Elisenstraße 11.
Vollständiger Ausverkauf mit 20% Rabatt
des Weisswaaren-, Spitzen- und Cravatten-Lagers
30
Dr. med. A. Lehrich,
Special-Arzt
Institut zur Behandlung von Lupus, sogenannte Fressende Flechte(einzig bewährte Methose), beginnenden Krebsleiden, veralteten Geschwüren, Beinschäden und sonstigen Hautkrankheiten. Köln a. Rh.,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Ecke Christophstraße. Sprechstunden täglich, außer Freitags, von 10—4 Uhr.
R. Block-Schütz, 20
Obenmarspforten gegenüber Café Mosler, Obenmarspforten SO.
Besonders werden empfohlen: Spachtel-, Tüll-Gardinen, Vitrages.
Hächste Woche, Donnerstag u. Freitag,
den 15. und 16. Februar, endgültig Ziehung der
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.= 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne baar N. 50,000, 25.000, 10,000, 2 a 5000, 3 a 4000, 4 à 3000 2c. 2c.„
Große Lotterie Kinderheilstätte Salzungen“1 Mi., I1 sosse 10 Me.
Hauptgewinne 50.000, 10.000, 5000, 3000, 2000, 3 à 1000 Mt.., u 6
Freiburger Münsterbau=Geldiotterie, Zieh. am 12. u. 13. April, 3 Mark.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Gelbgewinne Ni. 59000, 20000, 15000, 1040, 5000. 2 à 20, 5 à 190 2e.
Stettiner Pferde=Lotteric, per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft...„„.„
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke& Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Reeller Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in Foige Geschäfts=Verlegung.
J. Bonjean,
Glas= und Porzellan=Fabrik=Niederlage,
Köln, Herzogstraße 5.
KOREE
EE ALE
Kölner
Empfehle feinsten
Bienen=Honig, Honig=Kuchen, Honig=Bonbous.
Heinr. Müngersdorff, Sterneugasse 42.
Massower Lotterie.
Ziehung am 15 und 16. Februar. 6197 Gewinne im Werthe von 259,000.Kl.
Hauptacwinn 50,000 M oder Baar 45,000 Ml. Alle Gewinne werden mit 90 pEt. in baarem Gelde ausgezahlt.
a Loos 1 K. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30 PfgLeo Joseph, Bankg., Berlin., Potsdamerstr. 71.
Reichsbank=Giro=Conto. Telegr.=Adresse: Haupttreffer, Berlin

Seite 2.
ner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 7. Februar 1394.
Fräulein, in Küche, Haus= u. Handarbeiten gründlich erfahr., sucht Stelle
Offene Stellen. I als Haushälterin] Zu vermiethen.
Chlene Stehen... nam Hause, Gehalt mäßig.
in feinem Hause. Gehalt mäßig.
Fr.=Offerten unter U G 407 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Fräulein sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau und zur Gesellschaft einer Dame.
Franco=Offerten unter V K 435 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg. 1
welches gut melken kann und Hausarbeit übern., s. Stelle bei—4 Kühen, z..März. Köln=Longerich, Hauptstr.104.
Arbeits-Gesuche.
(Ein brave und fleißige Frau sucht C Kunden im Waschen und Putzen.
Perlenpfuhl 9.
Suche auf sofort einen fleißigen jungen Mann zum Abtragen von
Zeitschriften und
Journalen. ver Geichülest. der. Kelur. Valtsitge.
und kleine Caulion erforders. Ein älteres zuverl. Mädchen,
W. Franken, Buchhandlung,
Hahnenstraße 24.
Gesucht zum sof. Antritt ein unverh.
Gärtner
auf ein Landgut. Off. erb. an J.
Burg Wassenberg b. Erkelenz.
Tüchtige Neisende
auf bessere Zeitschriften können jederzeit bei mir eintreten.
W. Franken,
Buchhandlung, Hahnenstraße 24.
Gärtner zu verkaufen.
auf ein größeres Gut bei Köln gesucht. Derselbe muß im Obst= und Gemüsebau erfahren sein und zuweilen landwirthschaftliche Arbeiten mit übernehmen. Verheiratheten kann mit Familie Wohnung angewiesen werden.
* Näheres Köln=Volkhoven 81.
Reisender für Reisender und ein Weinreisender sofort gesucht; ferner ein junges Mädchen für alle Arbeit. Buschgasse 16.
Ein perfecter
Diener,
kathol. und unverheirathet, von einer adeligen Herrschaft zum baldigen Eintritt gesucht
Fr.=Offerten unter V U 415 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Diener
mit guten Zeugnissen, kath, von einer gräflichen Herrschaft im Regier.=Bez.
Münster zum bald. Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter V P 440 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ein braves, zuverlässiges
Mädchen, nüissen für Rüche
und Hausarbeit in kl. Haushalt(2 Pers.) gesucht. Lungengasse 30.
Gesucht.
Zur selbständigen Leitung einer kleinern Fremden=Pension(würtemb.
Curort) wird für die Saison eine tücht.
Wirthschafterin ges.,
die in Führung und Beaussichtigung eines Hauswesens, wie im Umgang mit Fremden gewandt ist. Bewerberinnen(katholisch), die in solcher Stellung schon thätig waren und gute Zeugnisse besitzen, wird der Vorzug gegeben.
Fr.=Offerten unter R G 336 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Schönes
Haus.
neun Räume, großer Garten, Einfahrt, alle Bequemlichkeit, ganz oder getheilt zu vermiethen. Preis 60 M.
A. Faure, Schildergasse 117. Ein Geschäftshaus,
Mariengartengasse, mit 18 Räumen, ist zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Kattenbug 8.
Luftige Wohnung
von 4 Räumen gesucht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Schildergasse 40: Heuloeal.
Souterrain, Entresol, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 25
wei Zimmer zu 12 K. zu vermiemiethen. Kämmergasse 19.
3
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 08.
1 Etage, 4 luftige Räume mit Al
*<space> c o v e n,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Hildeboldplatz 24.
gr. Parterrezimmer, Aubau,
an einzelne Person zu vermiethen.
Ehrenfeld, Schützenstraße
Corsetnäherinnen und Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29
Grosses Fabrikanwesen,
bedeutende Wasserkraft, Bahnstation,
sehr billige Arbeitslöhne, sof. billig
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. T M 389 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Gut eingeführtes
MödeS. II. Putzgeschäft Familienverh. halber sofort zu
übertragen. Leichte Bedingung.
Fr.=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F. Kalbskeulen
oder Rücken, Pfd. 30—35 Pfg., feines sindfleisch, Pfd. 30—35 Pfg., feine, süße Tafelbutter, Pfd. 80—85 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken
bei Neuendorf, Kreis Oletzko(Ostpr.).
Mutzen=Mandeln
in bekannter Güte empfiehlt die Conditorei
P. Dewald, Bolzengasse 11.
Geputzte Kalbsköpfe
sind zu den billigsten Preisen zu haben.
Bernstein,
Ehrenserr, Hansemannstraße 40.
Die Blinden=Werkstätte
Lungengasse 49
liefert alle Sorten in Besen= und Bürstenwaaren in solider Ausführung und zu billigen Preiser.
Maler=Atensilien.
Als billigste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten, Malleinwand, fertig gespannter Rahmen, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen
Zimmer um Hof 30—32.
Bescheid Am Hof 34—36.
48.in möblittes Zimmer für 2 junge
a Leute mit oder ohne Pension. Marzellenstraße 24
1 Zimmer, parterre,
in ruhigem Hause zu vermiethen.“ Domstraße 26, Nähe Bahnhof.
Abgeschlossene
erste Etage,
drei Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, im Hinter hause, zu vermiethen. Preis 48 A
Bescheid Eigelstein 102,
(Zwei Zimmer, 2. Et., in ganz ruh O Hause an eine ältere Dame zu ver miethen. Schwalbengasse 26.
Unterhaus
von 4 Räumen zu vermiethen. Aus kunft Kalk, Hauptstraße 195A.
Drei Zimmer im Hinterhause billig D zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Schönes Laden=Local,
Eckhaus, für jedes Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung zu verm Bobstraße 32.
Gerichtliche
Verkäufe.
Am Mittwoch den 7. Februar 1894
werde ich öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen:
1. Morgens 11½ Uhr, in dem Hause Severinstraße 23, 1. Etage:
Tisch, Schrank, Sopha,
2. Nachmittags 3 Uhr, in dem Hause Pantaleonstraße 22, 1. Etage:
Buffet, Schrank;
3. Nachmittags 4 Uhr, in dem Hause Gereonswall 38, 1.
Etage:
Uhr, Tische, Vertico 2c. Lorenz, Gerichtsvollzieher.
Englischen u. franzesischen
Unterr. von ein. erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war. Grammatik u. Conversation, Handels- u. technische Correspondenz. Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Geffentlicher Verkauf.
Am Freitag den 9. Februar d. J. Vormittags 10 Uhr, findet auf dem Glacis des Forts Großfürst Ni colaus, altes Nr. 2, der Verkauf
mehrerer Haufen
Nu.
gegen gleich baare Bezahlung statt.
Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben.
Königliche Fortification.
Haarschneiden 15 Pfg. Nasiren 5 Pfg.
Bayardsgasse 11.
Perer
12 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend
an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Bäckermeister
Cl. Kessel
findet Donnerstag den 8. Februar, um 9 Uhr, in St Mauritius statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst
eingeladen werden.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 9. Februar, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
herrn Jos.
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Jüngling
Joseph Hans
findet Donnerstag den 8. Fehr., Morgens ½9 Uhr, in der St.
Maria=Himmelfahrt=Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte
höflichst eingeladen sind.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das versto bene Mitglied Frau Scholastica Abels, geb. Lutz, findet— statt Donnerstag den 8. Fein jeder Höhe liegen zur Anlage
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Ver waltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Capitalien,
60 pCt. des Werthes, zu bel. Zeit Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr. 15. Köln.
(Ein fl. Geschäftsmann sucht gegen gute B Zinsen und Sicherheit 400 J. Rückgabe nach Uebereinkunft; event. auch Wechsel. Fr-Offerten unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 große, luftige Räume, und 1 Mansardenzimmer, an stille Leute zu vermiethen. Altermarkt—.*
Verloren&am Gefunden.
chönes großes Zimmer, nahe
Mauritins, zu vermiethen.
Bescheid Steinweg 1.
Verlaren: schw. Glacéhandschuh, Verloren: weiß u. toth gefüttert. Abzugeben Plankgasse 2.
Geschäftsladen, Wohnung,
großer Keller zu vermiethen.
Steinweg 1.
Stellen-Gesuche.
Ein junger, kath.
flotter Arbeiter, mit guten Fachkenntnissen u. besten Empfehlungen versehen, sucht Stelle per Anfang Februax, Gefl. Fr.=Offerten erbeten unter S S 372 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig r
Auständ. Mädcen sucht Stelle
in kl., kath., bürgerl. Haushalt.
Perlengraben 28—30, 3. Etage.
Ein Mädchen aus achtb. Familie, 20 Jahre alt, in allen häusl. Arb. bewand., sucht per 1. Mai d. J. in ein. bürgerl. Hause(kath.) Stelle, wo ihm Geleg. gebot, wird, sich in der feinern
Rüche auszubilden.
Gute Behandl. besond. erw. Fr.=Off. nebst näh. Angaben u. U S 419 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
Swoil Gne
nothwendigen Utensilien empfiehlt sich
H. Kaesmacher, Altermarkt 62
elzer's
### Pulver, leichte, schnellste Herstellung eines vorzügl. schönen .# festen Pudding, ohne Kenntniß von Jedermann sofort herzustellen.[7300
Bauille, Himveer, Citron usw. Zu haben in Köln bei Herrn Jos. Linz, Hansa=Ring 93.“
4 Zimmer nebst Mansarde,
Benesisstraße, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Limburgerstr. 10.
1 Zimmer 3- Etage, an der Haupt
4 Simmer straße, ganz od. getheilt, 20 Mark, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Butter. so gpb gogf, Wurst.
frco. Nachn. K.90, ff. Cervelatwurst, p. Pfd...25, Zungen= u. Mettwurst 1<space> K.<space> e x c l.<space> P o r t o<space> u n d<space> V e r p a c k u n g.*<space> Frau L. Stolzenburg, Rügenwalde.
Ladenlocal,
Siegburgerstr. 24, mit oder ohne Woh nung, zu vermiethen; sehr gelegen für Schuhwaaren=Geschäft, Filiale 2c. Bescheid Nr. 24 beim Eigenthümer.
Ein gebild. Fräulein,
welches mehrere Jahre als Erzieherin und Stütze der Hausfrau thätig war, gute Zeugn. besitzt, sucht ähnliche Stelle. Bevorzugt bei einer ältern Dame oder Herrn als Gesellschafterin oder Geistlichen zur Führung des Haushaltes. Gute Behandl. u. Fam.=Anschluß Bedingung. Fr.=Off. u. U C 403 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksitg.
Frische westf. Eier,
per Kistchen, ca. 60 Stück, franco Nachnahme 6 Mark, versendet
Ign. Lüttig, Wewelsvurg, Westf.
von bedeutenden Abmessungen am Neubau der
kath. Kirche Deutz
zu verkaufen.
Offerten mit Preisangabe u. J 431 an Rudolf Mosse, Düffeldorf.
Todes= Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Großvater, Bruder und Schwager, Herrn
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens, Vorstandsmitglied des Kölner Fahrbeamten=Vereins,
am Montag den 5. Februar, Nachmittags ½2 Uhr, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 6. Februar 1894.
Die feierlichen Exequien finden statt in St. Cunibert Donnerstag den 8. Februar, Morgens 9 Uhr, die Beerdigung am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom St. Marien=Hospital aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Vermischtes.
Ein jung. Belgier wünscht volle sion in kath. Familie bei mäßigem Preise.
Offerten unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Vl
2. Etage,
5 Räume, u. Mansarde in ruh. Hause zu vermiethen. Propsteigasse 36.
Mieth-Gesuche.
Eine Bäckerei zu miethen
gesucht, am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Offerten unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht
in einer sein. isr. Familie
Pension
mit Familien=Anschluß. Fr-Offert. u. Nr. 126 an die Geschäftestelle d. Bl.
werden von und nach
dem städtischen Leibhause besorgt von Fr. Engelb. Pütz, Köln, St. Agatha 43, nahe der Schildergasse.
Zu verkaufen
große kath. Bibel 1740, 38 Centim. lang, 24 Centim. breit, 14 Centim. dick, mit 234 sehr schönen großen Kupferstichen, ferner kath. Gebetb. aus den J. 1605, 1635, 1664, 1671 2c., gedruckt, 1736 ganz geschrieben.
Fr.=Off. u. V B 426 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksitg. 1
Ein Zimmer(unmöbl.) von 1 Herrn in 8 ruh. Hause ges. Off. u. P I1 42 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Für ein junges Mädchen
wird per sofort in gutem kath. Hause
Wohnung m. Pension
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus.Vorort., abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb. d. Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Locales.
Ein schmucker Reitersmann, der am Rosenmontagszuge sich betheiligte, schien in der edeln Reitkunst noch nicht weit vorgeschritten zu sein oder sein Vergnügen darin zu finden, die Spalier bildenden Menschenmassen durch seine Reitkünste in Schrecken zu setzen. markt ging dem Publicum die Geduld aus. Einige handfeste Männer hoben den Ritter aus dem Sattel, und Jener hatte kaum die Erde berührt, als Dutzende Fäuste und Stöcke auf seinen Rücken niederfielen. Das edele Schlachtroß machte den Schluß des Weges ohne Reiter mit.
Diebstahlsversuch. Als am Rosenmontag auf dem Waidmarkt das Publicum sich aufstellte, um den Maskenzug zu sehen, knüpften zwei Gauner mit einem Bauersmann ein Gespräch an, und im Gedränge griff Einer derselben dem Bauer nach der Uhr und versetzte ihm aleichzeitig einen Schlag gegen das Auge. Er hatte aver die Uhr nicht fassen können und wollte sich eiligst drücken. Mehrere Umstehende gaben ihm indeß vorher noch einige handgreifliche Andenken an den
Kölner Carneval mit auf den Weg.„„„„
P Verhaftet wurden drei Arbeiter, weil ne Nachts, nach Zertrümmerung der Thüre, in eine fremde Wohnung eingedrungen waren und die Bewohner derselben mit einem Säbel mißhandelt hatten; ein Sattler, weil er am Montag=Nachmittag auf der Hohestraße einem Dienstmädchen das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen hatte, fünf Personen wegen Straßen=Unfugs, ein Arbeiter wegen Mißhandlung seines Stiefvaters(Letzterer mußte im Hospital verbunden werden), ein Tagelöhner wegen Zechprellerei, neun Landstreicher, eine Umhertreiberin. 87 Obdachlose erhielten Unterkommen.
x Ueberfahren. Am Montag=Nachmittag wurde eine Frau aus Nippes in der Komödienstraße von einem Wagen überfahren und so schwer verletzt, daß sie in das St. Vincenz=Krankenhaus gebracht werJt. Ueberfälle. Zwei Arbeiter überfielen am Montag=Abend m der Fleischmengergasse einen Schceinermeister und mißhandelten denselben, wobei ihm eine Brillantnadel von der Cravate gerissen und gestohlen wurde. Die Thäter sind bekannt.— Am Montag=Nachmittag wurbe ein Fabrik=Arbeiter durch Messerstiche schwerverletzt auf dem Leystapelwerst aufgefunden und in das Hospital geschafft. Das Messer lag neven dem Verletzten. Die Thäter uno noch unbekannt.
Mäurer& Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.*
Schuhmachermeister.
Lud. Rosemann, Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues& Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Rbeinhö#e am 6. Febr., Morgens 11 Uhr m 2,96+ 0/44.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 · Mittwoch, 7. Februar 1394.
Im alten Präsidium.
Großes Militair=Concert,
Anfang 6 Uhr. Gngels& Euler.
Mittheilungen des Statistischen Burean's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat December 1393.
Die Gestorbenen nach der Todesursache, nach dem Alter und nach dem Stadt=Bezirk der Wohnung:
Todes=Ursache bzw. Alter
2. LinS denStadt=Bezirk.
Neustadt
Altstadt
Stadt Köln
□
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten... Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. Sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org. Lungentuberculose Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettfieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag Altersschwäche Selbstmord
Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs
— 1
— 1
17
13
1
4
6
10
1
1
6
23
10
7
2
24
2
3
3
14
15
3
34
17
75
10
64 11
3
15
37
15
49
10
46
10
2
22
10
56
56
12
8
2
22
20
18
30
21
43
15
37
13
9
19
4
19
61
10
6
1
18
17
9
5
Zusammen.. davon in Anstalten
.1Lebenss,. sunehel.
Ueber—5 Lebensj. „—15„
„ 15—30„
„ 30—60„
Ueber 60 Jahre alt
Na
usammen der Wohnung
27
24
80
83
67
33
41 110
42 62
279
299
610 590 20
493
476
17
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner.
543
14
36,2137,36 36,52 17,24/21,50 18,65
Ueberdies Auswärtige Lebendgeborene Eheschließende
Im 1. Lebensjahr Gestorbene 1 7,64, 7,1.,.38 Gestorbene überhaupt J23,53s22,26s19,79
In der Sterblichkeit hielt die im November eingetretene Zunahme an. Es stieg die Zahl der Todesfälle von 557 auf 610, und in Folge dessen die Sterblichkeitsziffer(d. i. die Zahl der Sterbefälle auf 1000 Einwohner und auf's Jahr berechnet) von 22,26 auf 23,53(gegen 21,23 im December des Vorjahres und 25 13 im Jahre 1892). Dabei wurden sammtliche Altersklassen bis zum 50. Jahre von der stärkern Lebensgefährdung betroffen, während für das höhere Alter eine geringe Abnahme der Sterblichkeit zu Was die Todes-Ursachen betrifft, so traten besonders Kinder
Im Jahre 1893 Gesammtzahl der
Lebend= Todt= EheSterbefälle ZugeBayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Koln=Deutz
Alt=Köln
Zusammen
Dagegen
1892
Weggezogen.
54
548
1387
1185
924
7373
11,584 11.555
1893:
1892:
8046
6550.
Der Kölner Carneval 1894.
Mit Glanz und Ruhm ist Prinz Carneval in diesem Jahre geradezu überschüttet worden, und das goldene Jubeljahr der Großen Carnevals= Gesellschaft gehört zweifellos zu den ehrenreichsten seiner Geschichte;
haben doch Könige und Fürsten, sowie die gefeiertsten Geistesheroen der Gegenwart ihm ihre Huldigung dargebracht in huldvollen und begeisterten Glückwunsch=Schreiben an die Jubel=Gesellschaft. Nach so vielfacher Anerkennung von solch' hervorragenden Personen war die „Existenzberechtigung“ des Kölner Faschings unaufechtbar, und manche alte und junge Kämpen desselben erfüllten sich nun erst recht mit dem Vollbewußtsein ihrer Bedeutung, eine Stütze dieses vielgepriesenen vaterstädtischen Festes zu sein. Das spornte an zu freudigem Schaffen, und wenn auch die unbefangene Fröhlichkeit nicht die Höhe erreichte, wie in frühern Zeiten, so war doch der Rosenmontags=Zug ein würdiger Abschluß des goldenen Jubelfestes der„Großen". Geschmack und Pracht hatten sich hier die Hände gereicht, und der dem Zuge zu Grunde liegende Gedanke,„Concurrenz aller Feste der Welt mit dem Kölner Carneval“, verwob die einzelnen Theile zu einem harmonischen Ganzen. Schade nur, daß statt des goldigen Sonnenscheins, welcher so recht dazu gepaßt hätte, und der überhaupt den bunten Flitter erst zur vollen Wirkung bringt, ein trüber Himmel auf das Narrenvolk herniederschaute. Gleichwohl herrschte schon lange vor Ausgang des Zuges auf dem Neumarkt ein frohbewegtes Leben. Die hilligen Mädchen und Knechte führten nach den Klängen eines altkölnischen Musik Corps ihre muntern Reigen auf, aus der Spitze des Wagens Bavaria drang die wohlbekannte Musik der„Sibbe Gebröder“, die Funken-Infanterie, welche im Zuge so leicht der Beachtung entgeht, hatte ein lustiges Lager aufgeschlagen und theilte ihre feucht=fröhliche Stimmung der ganzen Umgebung mit. Nach dem Programm sollten die Roth=Weißen„im Tritt erscheinen, indeß können wir bescheinigen, daß sie dies auf dem Neumarkt wenigstens noch nicht waren, obgleich der Bagagewagen stark umlagert war. Allgemein überraschte der monumentale Eindruck, den das Jubilaums=Denkmal am westlichen Ende des Néumarktes machte. Aus einiger Entfernung betrachtet, mußte man annehmen, es sei aus echtem Marmor auf einem massiven Granitsockel errichtet. Auf der mehrere Meter hohen Siegessäule, die in einem architektonisch sehr wirkungsvoll herausgearbeiteten Capitell endigte, thronte die Eule, das Symbol der närrischen Weisheit, geschmückt mit Jubiläums=Orden und Mütze der„Großen". Zu Füßen der Säule saßen Colonia mit der Mauerkrone sowie Kölner Bauer und Jungfrau zu beiden Seiten, sinnige Embleme, darunter auch ein Miniaturstück der Porta Paphia haltend.
Es ging schon bald auf 2 Uhr zu, als die schmetternden Faufaren des Musikcorps der Funken=Artillerie ankündigten, daß der Zug sich in Bewegung setzte. Die Zugführer, Bannerträger und Herolde sprengten voran, gefolgt von der schmucken Schaar der Blau=Weißen. Diese führten die neueste Erfindung auf militairischem Gebiete mit sich, eine Kanone nämlich, die gleichzeitig nach Osten und Westen schießt, so daß uns jetzt vor einem Krieg mit zwei Fronten nicht meyr zu bangen braucht. Auch der berüchtigt gewordene Windfang fehlte nicht, der mit dem Original am Sitzungssaale des Stadtratbes das gemein hatte, daß man bei beiden nicht recht weiß, was er bezwecken soll. Die Idee des Zuges gab Gelegenheit, in der Darstellung der verschiedenen Völkertypen eine malerische Pracht zu entfalten, wovon namentlich bei mehrern Reitergruppen der ausgiebigste Gebrauch gemacht war. Ein ägyptisches Musikeorps macht die Musik zu einem Gartenfeste der prunksüchtigen Königin Kleopatra, die Olympischen und Ikarischen Spiele sind verauschaulicht als die Vorläuser der modernen Jongleurkunst, ein anderer Hellenen=Jüngling erringt mit einem Dioskurenwagen, der von zwei hwerfälligen Kleppern gezogen wird, die Siegespalme, und der folgende Wagen belehrt uns, daß die Anfänge der Turnerei im Hampelmann zu suchen sind.
Wenn dies Jahr etwas„Römisches“ in den Zug kam, mußte die Porta Paphia naturgemäß den Mittelpunkt bilden, und so sehen wir denn auch diese, bestehend aus neun wohlabgezählten und numerirten Steinen, hinter einer Gruppe tiesfinnender Alterthumsforscher auf einem Wagen daher wackeln. Die durch ein geflügeltes Wort eines Stadtrathes berühmt gewordenen beiden Reiserbesen vervollständigen die itnation, und der stilisirte Pavian soll wohl die im Volksmunde übliche Bezeichnung des Thorbogens andeuten. In dem Vordergrunde des Wagens ragt unter dem andern Gerümpel ein ehrwürdiger Sarkophag hervor, in dem der stadtkölnische Klüngel begraben liegen soll. Letztere Nachricht beruht indeß auf einem unverbürgten Gerüchte; bedenklich ist jedenfalls, daß der Klüngel in so unmittelbarer Nähe der Porta Paphia beigesetzt ist. Ein paar Augenblicksbilder aus der altdeutschen Geschichte sind der Aufzug der Germanen, die das Siegesfest des Marsilius feiern, und das Turnierfest, dem ein Troß altdeutscher Landskuechte ausspielt, während die in Waffen starrenden Ritter um die Gunst der Edeldamen kämpfen. Und nun folgt ein Bild aus Köln's eigenster Vergangenheit, die zudem noch nicht gar weit hinter uns liegt, nämlich eine echte und däftige köllsche Kirmeßfeier. Der Kölner erkennt unschwer in dem Giebelhause eine getreue Nachbildung des alten Wirthshauses„Im Bachem“ am großen Griechenmarkt, an dessen Wimperg die historische Eierkrone hängt, während der Guirlanden=, Fähnchen= und Lichter=Schmuck anzeigt, daß„Zint Roches=Kirmeß“ gefeiert wird. Ein paar Blasiasten spielen altkölnische Weisen, der „Palm“ dreht munter an seinem Oergelchen, unverfälschte„Lotterbove“ gehen mit brennendem Wachsdraht umher und singen:„Alle Härcher solle levve, die mer och neu Offer gevve“, der„Uehm Melcher" sieht vom Feuster aus still vergnügt dem Treiben zu und die unermüdliche Hausfrau sorgt für die leiblichen Bedürfnisse; denn„ne fresche große Kirmeßweck, Soorbroden och em Döppe, dat mayr vor Freud mich stabelgeck, mien Häzz dheit löstig höppe!“
Gleich treffend wie diese urköllsche Kirmeß war das Schützenfest der Wirklichkeit nachgeahmt. Ein Jäger=Musitcorps führte die Schützen gilde an, aus der hoch zu Roß der Schützenkönig mit seinem Hofstaat hervorragten. Ein Theil der muntern Schaar ließ sich's im Zelt„Zum Schützenliesel“ gut sein oder bewunderte die im Vordergrunde des Wagens aufgestellten Ehrenpreise, und die mit einem solchen Feste unzertrennlich verbundenen Volksbelustigungen waren verkörpert in Clowns, Jockeys, sowie einer Riesendame, deren Name„Thalysia" zugleich das in Köln für kurze Zeit errichtete Vegetarianer=Restaurant in Erinnerung brachte. Auch die Sonntags=Nimrode kamen nicht in Verlegenheit; denn das in Köln bestens bekannte Waidmannsheil bei Tellenbach liefert ihnen jederzeit„echt waidmännisch erlegtes Wild" zu Markt preisen. Prächtige Banner künden an, daß Gesang=Vereine zum musika lischen Wettstreite ausziehen, und bald folgt denn auch eine verblüffende Tarstellung des Thon=Künstlerfestes, zu der Bunzlau, Frechen und Siegburg ihre Erzeugnisse geliefert haben. Ein poetischer Hauch um weht die Schnitter und Schnitterinnen, Winzer und Winzerinnen welche im Festkleide unter einem riesigen Laubendach dahertanzen. Gott Bacchus thront auf einem Faß echten 93ers, das von finster dreinschauenden Steuerbeamten getragen wird. Augenscheinlich setzen diese keine großen Hoffnungen mehr in die Annahme der WeinsteuerVorlage. Berittene„Baunerhähre“ leiten die Gruppe„Kölner Bauer und Jungfrau“ ein, welche dies Mal auf dem Prachtwagen der Göttin Ceres thronen. Ein mächtiger Kranz goldener Aehren bildet den Hintergrund desselben, und mit vollen Händen spendet die anmuthige Jungfrau die Gaben der Natur.
Dann entrollt sich wieder das farbenprächtige Bild eines fremdländischen Nationalfestes vor unern Augen: ein Stierkampf in Sevilla. Die feuerige Musik der spanischen Kapelle entspricht der aufregenden Scene; die Picadores und Banderilleros folgen ihr, und auf dem Wagen, dessen Aufbau Anklänge an den maurischen Stil verräth, sind die Matadoren im Begriff, die Wuth eines gewaltigen Stieres noch mehr zu entflammen. Einen freundlichern Eindruck machen die Bauernbündler, Aelpler, Maler und Touristen, denen das lustige Treiben auf dem Wagen der Bavaria mit dem Münchener Kindl sich passend anschließt. Karten= und Kegel=Spiel sind in der folgenden Gruppe verkörvert; alles lebt an diesem Bilde. Die Kegel tanzen um ihren König, die„Jungen“ reiten vor dem Wagen, und auf diesem treiben die Könige der vier Kartenfarben ihr tolles Spiel. Geld=Rollen und=Beutel sind in Fülle vorhanden, und der„olle, ehrliche Seemann“ ladet zu einem harmlosen Roulette ein. Das Ei des Columbus, dessen Eltern, ein stolzer Hahn mit seiner gackernden Henne, im Sorgenstuhle ruhen, zeigt uns an, daß wir uns auf der Reise nach dem neuen Welttheile befinden. Die Bewohner des Meeres geben uns das Geleite, und die Indianer, Mexicaner und Yankees, welche auf ihren schnellen Rossen dahinsprengen, sind die Vorboten des Wagens Arion. Die Kolossal=Statue der Freiheit, umrahmt von den National=Fahnen der Vereinigten Staaten, hält eine mächtige troleumlampe hoch empor— eine Nachbildung des Originals am Eingange des New=Yorker Hafens, welches dort als Träger der elektrischen Lichtspender dient. Da der Wagen von dem New=Yorker Gesang=Verein Arion zum Danke für die freundliche Aufnahme, die ihm in Köln bereitet worden, gestiftet ist, so wird auf ihm„der Töne Meister“ verherrlicht. Nun bringt eine stattliche Ehrengarde den Wagen der Jubelgesellschaft, welche in diesem Jahre im Golde zu schwimmen scheint. Goldig ist der Grundton des hübschen Aufbaues, und der Kleine Rath wirft mit goldenen Lorbeerkränzen nur so um sich. Noch ein Mal setzt ein heiteres Trompeter=Corps mit der Melodie ein:„Marieche, Marieche, wo eß dann dinge Jung?“, worauf der nach Tausenden zählende Chor der Narren antwortet:„Om Nümaht, om Nümaht; hä schleit de decke Trumm“. Es ist das Leiblied des diesjährigen Prinzen Carneval, der an die Brüstung des vornehmen Prunkwagens gelehnt sein Narrenvolk huldvoll begrüßt. Stürmische Hochrufe empfangen ihn und pflanzen sich fort mit dem langsamen Vordringen des Zuges. Wenn schon der Maskenzug vom Regen nicht ganz verschont blieb,
o goß dieser später erst in vollen Strömen. Das Maskentreiben auf der Straße war dadurch fast gänzlich aufgehoben, während die Wirthe ein glänzendes Geschäft machten. Alle bekanntern Bier= und WeinRestaurants waren überfüllt, und an manchen mußten die Eingangsthüren auf längere Zeit verschlossen gehalten werden. Ein richtiger Kölner läßt sich aber auch durch ungünstige Witterung den Humor nicht rauben, und wer in den Wirthschaften gerade in die rechte Gesellschaft gerieth, konnte die Beobachtung machen, daß noch in weiten Kreisen der Bevölkerung Köln's Sinn und Verständniß für die ungebundene harmlose Carnevalsfreude vorhanden ist. Jetzt sind des heitern Faschings bunte Tage vorüber; möchte man sich daran gewöhnen, nun auch wirklich Schluß zu machen mit dem tollen Treiben.
Der Fremdenzufluß war an den Carnevalstagen wiederum ziemlich zahlreich, obgleich auch in mehrern Städten der Provinz Maskenzüge veranstaltet wurden. Welche Menschenmassen namentlich am Rosen montag nach Köln zu reisen pflegen, möge die Thatsache veranschaulichen, daß an diesem Tage allein in Bonn 3000 Fahrkarten nach Köln ausgegeben wurden.
Kölner Stadt=Theater. Heute Ab.=Vst. 144. Abschieds=Vorstellung von Friedrich Mitterwurzer. Auf vielfachen Wunsch: Ein Lustspiel. Lustspiel in 4 Acten von Roderich Benedix. Musikdirector Bergheim: Friedrich Mitterwurzer als Gast. Ein Mustergatte. Schwank in 1 Act nach dem Italienischen des Gnagnatti von Adolph Rosée. Harden: Friedrich Mitterwurzer als Gast.— Donnerstag, 8. Febr. 1894. Ab.=Vst. 145. Die Ehre. Schauspiel in 4 Acten von H. Sudermann.
Vereins=Nachrichten.
#### Die Kölner Narren=Zunft hielt am Sonntag=Abend im großen Gürzenich=Saale ein überaus zahlreich besuchtes Damen=Comité ab, dessen Ertrag zum Besten des Wöchnerinnen=Asyles und der Blindenwerkstätte bestimmt war. Punkt 5 Uhr erschien der Kleine Rath unter starker Bedeckung von Herolden und altdeutschen Landsknechten. Herr Zunftmeister Giebman's gab nach einem Hoch auf die Damen und Chrengäste sofort Proben seiner bekannten Schlagfertigkeit, indem er sich die ganze Gesellschaft vorstellen ließ. Unter noch größerer Heiterkeit vollzog sich die Leistung des närrischen Schwures, worauf das erste Lied des Herrn Servas aus Widdersdorf„Entschuldigungen“ gesungen wurde. Herr Dr. Kayser vom Stadttheater trug hierauf eine Prachtleistung von einem Prolog vor, welcher den Gedanken ausführte:„Auch in des Faschings Scherzen— Gedenken wir der Andern Schmerzen.“ Dem Vortragenden sowie dem Dichter, Herrn Architekt Müller=Vollmer zu Ehren ließ man eine dreifache Rakete steigen. Eine Glanzleistung war weiter die„Instructionsstunde“, die Herr Feldwebel Kalis mit dem Einjährigen Schmitz und dem Gemeinen Schwarz abhielt. Die Fragen wurden in der denkbar ulkigsten Weise beantwortet.„Dem Humor alle Zeit haltet das Herz bereit“ war die Mahnung eines Liedes von Hrn. Müller=Vollmer, das dem Dichter reichen Beifall eintrug. Ueber das Küssen nebst den zugehörigen Variationen gab Herr Clauß manch schönes humorvolles Wort zum Besten. Frau Kaiser aus Emmerich sang mit prächtiger Sopranstimme ein Minnelied und auf stürmischen Beifall als Zugabe„Wer hat das erste Lied erdacht." Das Lied„Der steine Mann un de steine Frau om Steinweg“ erregte das besondere Interesse der Kölner, indem es die bekannten Steinfiguren mit einer sagenhaften Erzählung trefflich zu schmücken verstand. Der Dichter, Hr. Maler Winkel, wurde in besonderer Weise dafür geehrt. Stürmischen Erfolg erzielten auch die drei Grazien vom Fuhrpark, der Jupp, Henn un Chreß, mit einem Kehrlied. Als Darsteller entlarvten sich die Herren Esch und Gebrüder Horn. Nach dem Grüsser'schen Liede:„Wie eß der Fasteleer su schön", erschien „Jung=Deutschland" unter Führung des Hrn. Zündorf. Der Kleinste der Kleinen überreichte dem Dirigenten unter zierlicher Verbeugung einen riesigen Stockfisch als Tactirstock. Auf das Commando„Kammell uß der Muhl“ fuhr jeder der 60 Knaben sich an den Mund und dann begann die lustige Singerei. Zum Schluß brachten die Kleinen der Narrenzunft und ihrem Präsidenten ein dreifaches Hoch. Hr. Böker erfreute mit Vorträgen auf der Mandoline, Flöte und Euphonium und gab zum Schlusse noch unter donnerndem Applaus ein SchlittenschellenSolo. Hr. Oberstaatsanwalt Hamm nahm sodann Veranlassung, als Vorstands=Mitglied des Blindenheims und des Wöchnerinnen=Asyl= Vereins der Narrenzunft für das schöne Wohlthätigkeitsfest den herzlichsten Dank auszusprechen, den Hr. Präsident Giebmans mit einem Hoch auf den Redner erwiderte. Als Redner folgten noch die HH. Burgwinkel, Mannheim und Behrend, während Hr. Opernsänger Scheuten die Gesellschaft mit prächtigen Liedern erfreute. Als unverwüstlicher Mann vom Lande war auch Hr. Fischenich mit seinen köstlichen, immer neuen Ideen und Plänen zur Stelle. Eine Sammlung zum Besten der beiden Wohlthätigkeits=Anstalten ergab einen recht erfreulichen Betrag.
Erkältungen im Winter sind stets viel langwieriger als im Frühjahr, wo die milde Frühlingsluft sehr zur Heilung beiträgt.— Deshalb soll man auch jeden Schnupfen, jeden Katarrh gleich beachten und ihn durch sofortigen Gebrauch der seit vielen Jahren bewährten weltbekannten Apotheker W. Voß'schen Chinin=Katarrhpillen beseitigen. Dieselben sind das einzige fertige Präparat, welches die Ursache des Katarrh, die Entzündung der Schleimhaut und damit diesen selbst in kürzester Zeit, oft schon in wenigen Stunden heilt.— Die Voß'schen Chinin=Katarrhpillen sind in den Apotheken a M.— erhältlich und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr. Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr.; zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen

Seite 4.
Zoologischer Garten
Mittwoch 7. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Jupheidi Marieche“. Kölner Carnevals-Marsch 1894 von Karl Wirts
2. Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
8. Variationen über das„- Gensteu“ von Suppé.
4. lapbermauichen“. Salonstück von R. Eilenberg.
5.„Vox populi“, carnevalistisches Potpourri von Bruno.
6.„Zwei Seelen und ein Gedanke“. Concert-Polka für zwei Tro
peten von Cahnt.
Zweiter Theil:
7.„Die Marketenderin“. Marsch von Behr.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Köler Béla.
9.„Boccaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
10. Scenen aus der Oper„Curmen- von Bizet.
II. Musik aus„Die Puppenfee“ von Jos Bayer
12.-Narren-Galopp“ von Gungl.
Kölner Local-Anzeiger Ar
Flora,
Aschermittwoch den 7. Februar
Eintritt 50 PI
Nachmittags 3 Uhr:
„Narren-Galopp“ von Gungl.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
e
Prüfungs-Ergebniss.
1894: Kinder die Hälfte.
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Panorama international,
Domkl. 3. Eing.: Unter Fetteuhennen, fr. Minoritenstr. 19. Die Schlösser Königs Ludwig II. von Baiern,
Geöfn. täglich, auch Somniggsy,„Feiertggß,P Rlag JUhr bis Abds 10 Uhr.
Volksgarten.
Mittwoch den 7. Februar(Aschermittwoch),
X
+
3½ Uhr:
Cäcilia Wolkenburg.
Mittwoch den 7. Februar(Aschermittwoch)
Wiederholung
des
Carnevals-Divertissementchens
in Reichshallen=Theater(Eireus Carré): Verein vom h. Pincenz von Paul. Nach ene Fauß!“——
Grosses Militair-Concert
und Kaffee-Visite.
S Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark.
X
Qualität:
ssein.
Geschmack:
delicat.
Aroma:
hochsein.
Nährwerth:
sehr gross.
Reinheit:
Löslichkeit:
Ausgiebigkeit: Bekömmlichkeit:
absolut. sehr rasch.
sehr
gross.
□
sehr gut.
Besondere Bemerkungen:
In jeder Hinsicht den holländischen Marken überlegen.
Alle, die Cacao trinken, werden ersucht, Atlas-Cacao selbst
zu prüfen und zu urtheilen.
Beim Einkaufe verlange man stets
Rilas-Cucao.
Erhältlich in ½, ¼ und 1 Kilo-Dosen in den durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen. Nur echt mit dieser Schutzmarke.
(Ene Kölsche Fauß!)
Große Kölnische, Zoologisch=komische Volks=Oper in einem Vorspiel und vier Acten von
Antonius Hafermann.
Die vorher gehende Lustspiel=Ouverture ist von meinem Hauscapellmeister Jupp. Personen:
A. Des Vorspiels:
Der Theater=Director.
Der Ober=Regisseur.
Frl. Cäcilia Wolkenburg.
Hein: Jos Faust, Inhaber eines Gefinde=Vermiethungs=Bureau's.
M. E. Fisto.
Margarethe Schmitz, z Z. Kellnerin.
Martha Zabel, geb. Schmitz, Gretchen's Tante.
Valentin Schmitz, Nachlwächter und Stadtmusikus, Gretchen's Bruder.
alte Studenten. v. Höppling, Stiebel, angehender Commis.
Eisbein, ein däftiger Bürger.
Frau Numm, Alträuscher, Ausgetragene GenossenNumm, schaft, handelnd in Firma:
Frau Schlumm, Numm=Schlumm.
Schlumm.
Gefängniß=Aufseher. Pavian. Ahve
Orang=Utang, 0
Gäste, Kellnerinnen, Walküren, Ahpen und Volk.
Ort der Handlung: Köln.
Spielt theils in Faust's Wohnung, theits in der Wirthschaft zur Sennhütte, theils im Zoologischen Garten und schließlich auf dem Tippo. Zeit der Handlung: Heut zu Tage.
Nach dem zweiten Act findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr. Ende: Wann et aus is.
Karten zu festen Plätzen sind zu nachstehenden Preisen in der HofMusikalien=Handlung von Joh. Frz. Wever, Schildergasse, sowie Abends an der Kasse zu haben: Fremdenloge 5. J,
und Trivüne 3 M, 1. Rang numerirt 2 K. unnumerirt K. 1,50, 2. Rang 1 M. Galerie 50 Pfg.
Kassenöffnung 6 Uhr. Einlaß ½7 Uhr.
Terte a 20 Pfg. sind vorher zu haben in den Musikalien=Handlungen von Joh. Franz Weber, Schildergasse, Alt& Uhrig, Kreuzgasse, Tonger, Am Hof, sowie in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße(Passage).
Indem ich Euch recht sidele Stunden verspreche, gruße, mich Euerm geneigten Wohlwollen bestens empfehlend,
Euere Cäcilia Wolkenburg.
Neichsgesetz
Zum praktischen und wissenschaft lichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten 80. Gebunden K. 2.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die königl.
Gewerbegerichte
in der Rheiuprovinz.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Garantirt Nothwein, naturreiner Korhwbein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Frühkartoffeln
gr. Ctr.., Ehrenfeld, Schönsteinstr.1.
Gew. Anthracit-Nusst, II, III,
Amnag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
Gas-Flammkohle.#8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dyd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 26,
BB zu K 27 per! Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank, Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Da die auswärtigen Jahres=Berichte bisher nur in geringer Zahl eingegangen, dringende Anträge auch nicht zur Verhandlung gestellt sind, erscheint es angängig, das
Vereinsfest am 11. d.
zu feiern wie auch im Vorjahre.
Morgens 7
Gemeinschaftliche h. Communion in der Minorttenrirche hierselbst.
Nachmittags 6 Uhr:
Versammlung in der Kapelle des h. Vincenz von Paul(Stolkgasse) zu gemeinschaftlicher Andacht.
Die Mitglieder und Freunde des Vereins ladet ergebenst ein Köln, im Februar 1894.
Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrathes.
Elsasser Taverne,
Inhaber: Pet.
Laurenzplatz.
Aschermittwoch: Großes Fischessen
mit Concert in den untern und obern Sälen.*
Weinhandlung und Restauration Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Wein-Restaurant Zum Freischütz,
Am Hof 16,
Grosses Fisch-Essen
Spetialität: Rhein= und Mosel=Weine. Erdener per Fl. 80, Steeger per Fl. M. 1,00.
* J. J. Schoss.
Ludwig Wessel
Actien-Ges. für Porzellan- und Steingutfabrication,
5A Obenmarspforten, KOIn, Obenmarspforten 5A.
sämmtlicher Waarenvorräthe.
Vortheilhafte Gelegenheit
zu billigem Einkauf von Bedarfs- und LuxusArtikeln aller Art.
Telephon 1505.
frische prima engl. Austern in und außer dem Hause.
Neu eröffnet!
Wein=Restaurant und hotel
Rothes Haus, Am Hof 48.
Obiges Hotel=Restaurant habe am heutigen Tage übernommen und bitte meine werthen Gönner, Freunde und Bekannte um geneigten Zuspruch.
Vorzügliche reine Weine, gute Küche.
früher Hotel Union, Köln.
Wein=Restaurant
Fr. Stockhausen,
Große Budengasse 3.
Aschermittwoch: Großes Fischessen.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Während der h. Fastenzeit reitte Versammlung. Köln, den 6. Februar 1894. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln