Kölner
Anzeigen=Besteller erhelten bei Vorherdestallung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung eder Persendung an idre Zundschaft oder in wettere Areise) dieselbe z0 unserm Helbstkostenprets: Uo Bogen Bl. 2 50, 2/8 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
und Anzeigen-Aunahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Jür Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sergr#3en gttt2; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen
Dererten uneutgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
„eses0 Die menams General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tocal-Anzeiger
Nr. 4.
Köln, Freitag, 5. Januar 1894.
Achter Jahrgang.
Die noch für den h. Dreikönigentag und Sonntag den 7. d. M. bestimmten Anzeigen bitten
wir spätestens bis
heute(Freitag) Nachmittag 5 Uhr
## c h ä f t s s t e i l e<space> a u f g e b e n<space> z u<space> w o l l e n.<space> D i e<space> n ä c h s t e<space> N u m m e r<space> e r s c h e i n t<space> M o n t a g,<space> 8.<space> J a n u a r,<space> V o r <space>
mittags. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
JaurraInventur-Ausverkauf.
Obschon ich bereits während der Weihnachtszeit die Preise bedeutend herabgesefzt habe, bewillige, wie alljährlich, auch bei dem jetzigen Inventur-Ausverkauf auf alle
Damen-Confectionen un Extra-Rabatt von 20 Procent.
einen sowie auf
Kleiderstoffe, Leinen, Gardinen und Bettwaaren
einen
Extra-Rabatt von 10 Procent
bei Einkäufen von 10 Mark an.
" Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen und nicht aus * Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Hohestrasse 38 Otto OssendOrH, am Casinoglatz.“
g mm emmmn e
UlmerDombau
Lotterie
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 M. Original=Loose 3 M.
1/0 Anth. an 50 Loosen KK 3,50. 100„„„„.50
100„„ 300„„10.—
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Ulmer Geld=Lotterie
125 Antheil an 25 Loosen. 3,50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Gelegenheitskauf!
·63 Breitestr. 63.0
Da das Haus bis halben Januar geräumt sein muß, verkaufe sämmtliche solid und elegant gearbeiteten
Möbel und Spiegel,
große Partie Stühle, Tische und Schränke all. Art, Teppiche 2c. 2c., Schreibtische, Betten, Sophas 2c.
0 zu allerbilligsten Preisen! 9
Möbelfabriklager Th. Struwe,
∆ 63 Breitestraße 63.
Prinaserbisches
Geflügel:
Truthahnen, Truthühner, junge Hahnen, Suppenhühner per Pfd. 70 Pfg., Enten per Pfd. 75 Pfg., Gänse per Pfd. 65 Pfg.,
bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Versanht ab hier gegen Nachnahme.
Joh. Klesisch, Köln,
Eier= und Butterhandlung en gros.
Schmitz, PSin be Nr. 60.
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandleng. Revaraturen werden sofor besorgt.
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
787
85
Kilo 65, 70, 75, 80, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg
Nr. 54,
Fernsprech=
Nr. 463,
Köln,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Großbezug empfohlen.
Ulmer Domhau-Totterte Ziehung endgültig am 10. Armer Vomban=Totterir. Jan. 1894 u. folgende Tage.
Loose 28 J.— 27 Loose 75 M
15 à 1000= zus. 3130 Gewinr mit baar 342,000 Mark.
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.— 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne baar N. 50,000, 25,000, 10,000, 2 a 5000 3 à 4000, 4 à 3000 2c. 2c. 9 Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke& Cie. Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498.
lobst
Januar=Februar Marz
Februar Januar Februar=März
Februar
Januar Januar=März
Januar Januar=Februar Januar=Februar Jan.=Febr., je nach Größe Maiz
netto 19 Pfd. K..30
Tafe
empfiehlt franco Köln: A. Ant. Schloesser, Köln=Ehrenfeld Zoikenapfel, lagerreif März....
Bredareinette Champagnerreinette Fette Goldreinette Graue Herbstreinette General Henzen Ibachs Goldreinette Landsbergerreinette Oberdiecksreinette Orleansreinette Späte gelbe Reinette Alencons Dechantsbirne hardenponts W. B B Zinterdechantsbirne
Greßer Katzenkoof. 5
Späte von Toulouse haltbare, dicke Kochbirnen
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
„<space> 1. 2 0<space>
.— „ 1 50 „.80 „.20 „.50 .20 „.— „.50 „.— 2 „.— „.80 „.70
3
Bei Postsendungen, 8½ Pfd. netto, werden Kistchen mit 25 Pfg berechnet.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Original=Loose à 3 M.= 5 Loose 14 M. 50§=
Haupt=Pa Mnn 30,000, 15,000, 2 X 6000,
gewinne 10,000,—
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte per Pfund 1 M 10 Pfg.,
Serbisches Schmalz,
garantirt rein 65 Pfg. per Pfund.
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
Hochfeiner Cognat, und“ höher.
Feiner Punsch=Syrup, Fl. R. 1,70. Rum, Fl. R..50. Arrac, Fl. 2 A
Reiner Rothwein, Liter o# sie:
Samos, Fl. 1 K. Vordeaux, Fl. 1 A
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypoth ken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskungt und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I.
Bureau geöffnet
„„„ 8— u.—7.
C. E. Boehmer. Sternengasse 51. Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44 Heinr. Doll, Hohestraße 60. Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 334.
Hammerstein Jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21=
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lirdenthal, Wilhelmstraß 39a.
Jos. Moylberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstr. 3,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Freitag, 5. Januar 1394
Offene Stellen.
Lehrling gesucht
für ein Colonial=, Materia= u. Farbwaaren G schäft en uros et en détail. Gündliche Ausbildung. Kost und Logis. Franco Offerten sub Chffre H C 18 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden ich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter Z 5291 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. V.
Arbeits-Gesuche.
Ein in der Buchführung und schriftlichen Arbeiten bewanderter
gesetzter Mann
sucht Beschäftigung, eleichv. welche.
Gefl Fr. Offerten unter Nr. 11 an die Geschäftestelle d. Bl.
0
Kostüme,
Eine ganz unabhängige Frau
( sucht Beschärtigung für ganze od.
halbe Ta e, gleichvi l was. Näheres Stolkgasse 9, 2.
Mehrere Commis verschiedener Branchen sofort gesucht.
Näheres Buschgasse 16.
Kin braves Mädchen für Küche und &am Hausirbeit auf sofort gesucht in kl. Hotel=Restaurant. Dominicaner 11.
Auspolstern von Matratz u. Tophas F“ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Propere Wittwe sucht Stundenarbeit
für Morgens. Clemensstraße 20.
Dienstmädchen
Sofort ein properes
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 105.
Dienstmädchen
gen, Enggasse 4—
erhalt gute Stelle.
Frau DrolohaCorset=Näherinnen und Stickerinnen
finden sofort lohnende Arbeit.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Ein ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Verheimerstraße 92.
Junges Mädchen halt gesicht.
Marzellenstraße 66.
(Praves Mädchen zu
O sonen gesucht. Nur
zwei Per— Nur solche mit
guten Zeugnissen werden berücksichtigt.
Eintrachtstraße 107.
Properes Mädafen, bürgerlich kochen kann u. etwas Hausarb übern., rsucht. Deutz, Siegburgerstraße 43.
Kindermädchen,
elches auch einie Hausarbeit ver richten muß, für Lichtneß gesucht. Köln=Nippes, Neußer straße 235.
katholisches Dienstmädchen
esucht. Marzellenstraße 78.
Stellen-Gesuche.
Barbier.
Suche für meinen Sohn Lehrlings stelle in einem leistungsfahig n, gut kath. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen Knaben von ordentl. Eliern wird zu Ostern
Lehrlingsstelle gesucht
bei ei em katholischen tüchtigen
Mechaniker.
Zu erftagen in der Geschäftestelle dieses Blattes Mriellenstraße 20.
erhalten ordentliche Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Herrschaften
Ein junges Nädchen sucht Stelle zur weitern Ausbildung in
Küche und Haushaltung
ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unter Nr 5 an die Ge chäftsstelle d. Bl. erbeten.
(gin ätetes Mädchen sucht Stelle in ruhigr gut katholischer Familie für alle Hausarbeit. Fr.=Offerten unter W 82 an die Annahmestelle von M. Schweinem=Venedey, Frieorichstr 38.
Eine Beam entochter aus guter Familie sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder bei einer einzelnen Dame in gut kat. Hause. Offert, erbeten u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Hächin mit guten Zeugnissen
Elür Köchlnsucht- telle in bürger licher Küche oder Restauration. Ko mödienstr. 53. Daselbst sucht auch ein Mädchen Stelle für alle Hausarbeit.
Ein Fräulein aus besserer Familie, in allen Zweigen der Hausya tun bestens erfahren, sucht per 15. Januar Stellung als
Haushälterin.
Fr.=Off. unter S an die Annahme
stelle von H. G. Schmitz, Breitestr. 47
arnevals- u
alle andere sowie sämmtl. Hauskleider fertigt bi ligst an Gd. Schmitz,
Norbert trasse Nr. 1, 3 Et.
Etage
kundenarbeit.
Thurmarkt 15A, Eing. Kühgasse.
Eige, Frau sucht
Zu verkaufen.
Einige 93er
Kölner Adreßbücher,
Mark.— bis M..50 zu verkaufen in der Ge schäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
WolleneArbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Carnevals=Cravatten!
Das Ori.inellste für Maskenbälle Aufzüge, Cotillion 2c. Neu! D. R. G M 18688. Große Facons, ke bedruckt. Probe=Dutzende à K. 2,50 und extra Facons ca. 50 Centimeter lang) 5 K. franco Nachnahme. Carl Jacob, Papier vaarenfabrik, Nürnberg.
Mantel=Peluche,sesätze Sammet
Reste usw. Riekespfuhl 2B
3
3
wei Betten
kaufen.
preiswer:h zu ver Eigelstein 139
wei Oesen, da unter ein Mantelosen zu verkaufen. Johannisstr. 41A
Winte. mäntel, Regenmäntel,
unter der Hälite d. reellen Werthes.
*) Gelegenheitskaufhaus
5 Steinfeldergasse 2.
Rindfleisch, Pfd 30—35 Pfg.,f Tafelvutter, Pfd. 85 Pfg., verse in Postcolli gegen Na unahme
G. Kirchner,
Gr. Duncyken b. Nuendorf, Oletzko, Ostpr.
Kauf-Gesuche.
Gas=Lustre,
kleiner, Zarmiger, gut erhalten, kaufen ges. Fr.=Off. u B 138 an d Annahmest v. Boetzkes, Altermarkt 6
Zu vermiethen.
Häuser Schnurgasse 60,
ganz oder getheilt an ordentl preisw rth zu vermiet en. Bescheid Vogleistraße 17.
mit oder ohne Wohnena zt Bescheid Pfeilstraße 3.
zu vermiethen. von Werthstraße 2.
2 Zimmer,
Zimmer
mit 3 guten Betten für 0 M
Thurnmarkt—5.
1. Etage, im Hinterhause, zu vermietden.
Eigelstein 24.
miethen.
grotzes„Zimmer zu ver
fr. luftige Zimmer an zu vermiethen
Eintrachtstraße Nr
Martinstraße 5. stille Leute
103
Unterhaus,
Räume, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse
33.
Mieth-Gesuche.
Hamburger Kücken,
iesige u. ital. j. Hähne,
dicke, junge Tauben,
fette, junge
Suppenhühner,
für Kranke und Wöch erinnen
besondels zu empfehlen, feiner alle andern Sorten
Geflügel und Wild
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Du- Telephon 876.
Eine kleine Familie
cht zum 1. Febr. eine Wohnung von —3 du cheinander ehend n Zimmern it a. en Bequemlichkei en im Preise in 18—20 M. Am liebsten in der ähe der neuen Post. Fr.=Off. u. Nr.
Beamter Pöhnung
d 1 Mans. im Preise's zu 35 Franco Offerten unter Nr. 1 an die
schästestelle d. Tl.
Lehrerin sucht in gutem kath Hause,
möglichst nahe der
2 bis 3 unmöbl. Zimmer). Mittagssen im Hause und Mitle er der öln Volks t erwünscht. Fr.=Off. mit enauer ung u. A 419 a. d. Annahm st. on Geschw Antoni, Breitentraße 167.
Ein k. Ehepaar sucht
Schil vergasse oder Breitestraße Bescheid Löwengasse 10, Köln.
Unterricht.
Unterricht
ihr. Lehrer, geb Ensländer Ja re in Lehr=Anstalten
viele
Komödirnstraße 5, II.
Ehrenfeld.
Silentium
ür Schüler höherer Leh anstalten.
Capitalien
5000 und 6000 Mark
irch ngelder, auch zusammen, à 41 Et auf l. Hypothek sofort a szleiher Franco-Offerten unter Nr. 7 an die
Capitalien.
9 GrößereCapita ien, von 30,000. A
aufwarts, sind unt. günst. Beoin, gungen für gleich oder spa er auf
# gute.Hyothek., bei ln—15jährig. 4 Unkündbarteit, zu beziehen durch!
Philipp Gross.
4 Zülpicherplatz 2 in Köln.
Vermittler mat ausgeschlossen.
Geschäftsmann
sucht 400—500 M. zu leihen gegen —6 pCt. Zinsen. Hause genthumer,
Fr.=Offerten u. Nr. 10 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden
Ein Paar Herren=Handschuhe
liegen geblieben. Bahnhofstraße 3.
Vermischtes.
Ausgezeichneter Mittagtist
zu 40 Pfg. Hahnenstraße 35.
Welcher älttrer
alleinstehender Herr
rettet d. Bürgschaft od. ein Dar lehen von 6000 Mark, wofür
Sicherheit
gegeben wird, e. Wittwe in mittlern Jahren, a. fein. Familie v.
sicherm Untergang,
und nimmt hierfür
vollständig freie, vorzügliche Pension in behaglich., schön. Häuslichkeit, sowie treue. gewissenhafte Pflege.
Umgehende Offerten unter T an
die Geschäf sstelle d Bl. erbeien.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 5. Jan. 1894
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurden die neubzw. wiedergewählten Sraotverordneten durch den Vorsitzenden, Herrn Oberbürgermeister Becker, in ihr Amt eingeführt. Hr. Oberbürgermeister Becker richtete an die Einzuführenden folgende Ansprache. Meine Herren! Mir liegt heute die ehrenvolle Pflicht ob, ie nach den Bestimmungen der Städte=Ordnung in Ihr Ehrenamt inzuführen und zu verpflichten. So weit Sie schon früher durch das Vertrauen Ihrer Mitbürger zu diesem Ehrenamt berufen wurden, darf ich Sie nur bitten, in der bisherigen Weise an den Verhandlungen Theil zu nehmen. So weit Sie aber neu eintreten, darf ich hoffen, daß Sie mit rechter Lust und Liebe und mit rechter Absicht mitarbeiten und nur das Interesse der Stadt als Richtschnur Ihrer Entund Beschlüsse walten lassen. Wie schon die Bestimmungen der StädteOrdnung feststellen, sind Sie durch keinerlei Verpflichtungen oder Aufträge Ihrer Wähler an diese gebunden, und ich darf Sie bitten, nur das Interesse der Stadt walten zu lassen. Die Zeit, in welcher Sie zu dem Ehren=Amte berufen sind, erfordert umsichtige und erfahrene Männer. Nicht, als ob die finanzielle Lage der Stadt eine gefährliche wäre; dafür stehen derselben Hülfsquellen genug zur Verfügung. Wir befinden uns aber in einer Uebergangs= Periode; die Stadt hat ein neues Kleid bekommen, und es sind zahlreiche neue Bedürfnisse rege geworden, welche ihrer Befriedigung harren.
o sind wir seit einem Jahrzehnt in einer Umwandelung begriffen. Das kostet natürlich Geld; dafür haben wir mit den laufenden Einnahmen nicht genug. Es war deshalb schon im vergangenen Jahre die Nothwendigkeit eingetreten, die Steuern zu erhöhen, um den Ausgaben das Gleichgewicht zu halten. Die Stadtverordneten=Versammlung hat es aber verstanden, im Sinne der Bürgerschaft die Einnahmen mit den Ausgaben in Einklang zu bringen. Das war eine schwere Aufgabe. Wir werden nun aber darauf zu achten haben, das im Laufe des jetzigen Etatsjahres entstehende Deficit durch andere Mittel zu decken. Die Ausgaben haben sich nicht gemindert, vielmehr sind einzelne neue hinzu gekommen. Die Gasanstalt hat mit der mitteleuropäischen Zeit zu rechnen und durch die veränderten Brennstunden einen erheblichen Ausfall an Gas zu verzeichnen. Die ex lluene, aus deren Ertrag 400,000 M. vorgesehen worden waren, wird in Folge
der neuen Handelsverträge nicht geringe Minder=Erträge ergeben. Die
Uebernahme der Bau= und Gesundheits=Polizei, die hoffentlich der Stadt zum Segen gereichen wird, belastet das Budget mit einer Ausgabe von 60,000 M. Die Kranken=Anstalten und die Armen=Verwaltung verlangen eine Mehr=Ausgabe von 80,000 M. Im Jahre 1895 treten die durch die neue Steuergesetzgebung vorgesehenen Ueberweisungen der Real=Steuern an die Gemeinden in Kraft und werden eine nicht unerhebliche Einnahme ergeben; aber es sind davon die Tantiemen für die Veranlagung und Erheber abzuziehen. Für das Jahr 1895 steht uns auch schon eine Reihe neuer Ausgaben bevor; dazu gehört die Verzinsung und Tilgung der dann hoffentlich begebenen Zehn=MillionenAnleihe. Dann ist die zweite Rate für die Erhöhung der Gehälter der Volksschullehrer fällig, welche auch 80,000 M. erfordert. Der Schlacht= und Viehhof wird bis dahin vollendet. Die Kosten des Viehhofes, welche einschließlich des Grunderwerbs zwei Millionen Mark betragen und bisher aus der Bausumme bestritten wurden, werden dann, bzw. die Tilgung und Verzinsung, auf das Budget genommen werden müssen. Allerdings wird auch der zunehmende Verkehr auf dem Viehhofe eine erhöhte Einnahme aus dem Standgelde aufbringen. Dazu kommt, daß nach der Tendenz des Einkommensteuergesetzes die Personalzuschläge möglichst zu ermäßigen sind. Wir haben also keinen Grund zu warten, die Steuern zu erhöhen. Im Gegentheil haben wir allen Grund, jetzt schon dem Deficit vorzubeugen. Deshalb werden Ihnen bei der Budaet=Berathung dieselben Steuer=Vorlagen gemacht werden, wie im vorigen Jahre. Sollten Sie dieselben für gerechtfertigt halten, so bitte ich Sie, dieselben anzunehmen und zu beschließen. Ich bitte Sie, bei der Wichtigkeit der Sache an den Verhandlungen und namentlich an den Sitzungen der Commissionen, in welchen die Hauptarbeit sich abspielt. regelmäßig sich zu betheiligen; dann wird Ihre Arbeit der Stadt zum Nutzen und zum Segen gereichen, Ihre Freude an Ihrem Ehrenomte sich steigern und Ihre Thätigkeit Sie befriedigen. In diesem Sinne bitte ich Sie, Ihr Ehrenamt aufzufassen und sich durch Handschlag zu demselben zu verpflichten.
Nachdem die neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten den üblichen Handschlag geleistet, erläuterte der Vorsitzende die Vorschläge der Verwaltung bezüglich der Zusammensetzung und Ergänzung der einzelnen städtischen Commissionen und Deputationen. Wir heben einige Mittheilungen hervor.
Hr. Dr. Roeckerath wünscht aus der Schuldeputation und Hr. Dr. Braubach aus dem Vermögens=Ausschuß der Armen=Verwaltung auszuscheiden. Bezüglich der Markt= und Schlachthof=Commission wird vorgeschlagen, diese zu trennen und je eine besondere Commission für Marktsachen und Schlachthofsachen zu bilden. Die Commission für Marktsachen soll bestehen aus sechs Mitgliedern(Stadtverordnete oder Bürger), die Commission für Schlachthofsachen aus nenn Mitgliedern. Der Stand der Metzger und Viehhändler wünscht in der letztern vertreten zu sein. In der Commission war man über die Zahl der ihnen zuzubilligenden Vertreter nicht einig; die Einen glaubten, daß ein Collectivvertreter genüge, Andere neigten dahin, je einen Vertreter der Metzger und Viehhändler aufzunehmen. Letztern Vorschlag bezeichnet der Vorsitzende als am meisten in den Interessen der Verwaltung liegend. Außerdem ist an den Oberbürgermeister ein Schre:ben des Obermeisters der Fleischer=Innung in Deutz eingegangen, welcher zugleich im Auftrag der Metzger=Innung in Ehrenfeld beantragt, mindestens zwei Fleischermeister aus den Vororten in die Schlacht= und Viebhof=Commission zu wählen.(Heiterkeit.)
** Die Armen=Deputation bestand früher aus 16 Mitgliedern in wei Abtheilungen, während gemäß der im vorigen Jahre beschlossenen Aenderung der Verwaltung der Krankenpflege eine Abtbeilung mit mindettens acht Mitgliedern besteht. Durch die Verminderung der Mitgliederzahl ist eine neue Festsetzung des Turnus, nach welchem die

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Freitag, 5. Januar 1894
jetzigen Mitglieder ausscheiden, erforderlich. Dieselbe wurde sofort durch Verloosung vorgenommen. Hiernach sind nunmehr gewählt die Herren Bitter, Otto Engels und Dr. Breyesser bis 1895, Gerh. Langen, Dr. Weiler und Eich bis 1897, sowie M. DuMont, Aug. Heuser und B. Maus bis 1899.
Die Deputation für social=politische Angelegenheiten, welche seither außer dem Vorsitzenden aus vier Mitgliedern bestand, soll nach dem Vorschlage der Verwaltung um zwei Personen aus dem praktischen Leben verstärkt werden.
Hr. Dr. Pilgram wünscht, daß die Zahl der Mitglieder möglichst hoch gegriffen, etwa auf zehn festgesetzt werde, von denen fünf Stadtverordnete und fünf Männer aus dem praktischen Leben gewählt werden, und zwar unter den Letztern etwa zwei aus den Kreisen der Arbeitnehmer, da diese auch ein großes Interesse daran haben, ihre Ansicht geltend machen zu können.
Der Vorsitzende. Ob die Versammlung die Commission so groß machen wolle, gebe er anheim; besser sei es wohl, es mit einer kleinern Zahl zu versuchen; denn es dürfte schwer fallen, die geeigneten Personen zu finden.
Die Versammlung vertagte die Beschlußfassung über die Vorschläge bezüglich der Zusammensetzung der Commissionen, sowie auch die Wahlhandlung für dieselben bis zur nächsten Sitzung. Inzwischen soll eine freie Vorbesprechung, namentlich bezüglich der Auswahl der erforderlichen Personen, von Hru. Geheimrath Leut einberufen werden.
Der Verband der Elektrotechniker Deutschlands hat auf seinem hier kürzlich stattgehabten Verbandstage beschlossen, die Stelle eines General=Secretairs des Verbandes zu schaffen. Dies ist aber mit erheblichen Kosten verbunden, weshalb man zunächst die Bildung eines Fonds von etwa 100,000 M. zu jenem Zweck beabsichtigt. Hierfür ist auch die Betheiligung der Städte in Aussicht genommen und auf den bezüglichen Antrag des Verbandes empfiehlt die hiesige städtische Verwaltung, einen einmaligen Beitrag von 500 M. zu bewilligen. Demgemäß beschloß die Versammlung.
Wie Hr. Beigeordneter Jansen berichtete, sind die 1300 im Gürzenich vorhandenen Stühle namentlich bei den Concerten alle nöthig. Da aber eine Anzahl derselben stets in Reparatur sich befindet, wird die Anschaffung von 30 neuen Stühlen empfohlen. Hierfür bewilligte man 500 M.
Nach dem Vortrage des Hrn. Beigeordneten Mann wird für die Errichtung eines Gerätheschuppens auf dem Longericher Friedhofe ein Credit von 200 M. beantragt.
Hr. Dr. Vilaram fragt an, ob bei diesem Schuppen auch ein Raum vorgesehen sei, wo zeitweilig eine oder mehrere Leichen untergebracht werden können. In den Vororten sei es bei ansteckenden Krankheiten ein Bedürfniß, die Leichen möglichst rasch aus dem Hause schaffen und bis zur Beerdigung auf dem Friedhofe in einem geeigneten Raume unterbringen zu können.
Hr. Mann erklärt, daß der geplante Schuppen zu dem Zwecke keinen Raum biete; zudem sei ja auf dem Nippeser Friedhof eine Anlage vorhanden.
Hr. Pilgram. Diese könne aber doch unmöglich als Ersatz für Longerich gelten, da die Entfernung fünf Viertelstunden betrage. Die Schaffung eines kleinen Raumes in Longerich verursache auch nur geringe Mehrkosten. Dort sei ein Bedürfniß hierfür um so mehr vorhanden, weil dort mehrere Häuser mit ungünstigen Wohnungs=Verhältnissen sich befänden.
Der Vorsitzende gibt zu erwägen, daß, wenn man der Anregung für Longerich stattgebe, auch die andern Vororte mit ähnlichen Ansprüchen kommen würden.
Auf Antrag des Hru. Zilkens wurde der Punkt an die Commission zurückverwiesen behufs Prufung der Anregung des Hru. Pilgram.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß im BürgerHospital in der bisherigen innern Abtheilung Räume zum Theil disponibel seien, weil der Schwerpunkt der Abtheilung für innere Krankheiten nach dem Augusta=Hospital verlegt ist. Bei dieser Gelegenheit ist Hr. Prof. Bardenheuer mit Plänen wieder hervorgetreten, die er schon früher als dringlich bezeichnet hat. Seine Anträge gehen dahin, daß die Zahl der Operationssäle vermehrt werde, damit solche Operationen, die nicht in dem allgemeinen Operationssaale sich ausfuhren ließen, in den andern ausgeführt werden können. Und zwar wird zunächst beantragt, ein Saal für septische Kranke, also für die Behandlung von Wunden, die in einem Processe der Eiterung sich befinden. Ferner wünscht der Oberarzt einen besondern Saal für größere Frauen=Operationen und endlich entsprechende Räume für die vorläufige Unterbringung dieser Kranken. Ein jeptischer Saal besteht bereits, ist aber in einem kleinen unzureichenden Gelaß untergebracht. Zugleich ist die Abtheilung für die Behandlung ambulatorischer Kranken nicht ausreichend. Die Deputation für die städtischen Kranken=Anstalten hat sich mit den Anträgen eingehend beschäftigt und dieselben theilweise reducirt, so daß der Kostenpunkt sich jetzt auf 9000 M. stellt.
Der Vorsitzende. Die Ausgaben der Kranken=Anstalten fangen allerdings an, ein bedenkliches Gesicht zu bekommen. Es ist aber sehr schwer, solche von den Leitern der Anstalten gestellten Ansprüche zu beschränken.
Hr. Dr. Pilgram glaubt, daß der Saal für Frauen=Operationen, der 1769 M. kostet, nicht sehr dringlich sei; diese Operationen ließen sich wohl auch in dem aseptischen Saale vornehmen.
Hr. Dr. Joesten hält es für nöthig, daß ein aseptischer Saal geschaffen werde. Er habe in der Deputation wesentlich deshalb für den Antrag gestimmt, weil die Verwaltung eine Revision der Sätze für Pflege im Hospital zugesichert habe; eine Erhöhung der Pflegesätze halte er für durchaus gerechtfertigt bei den wachsenden Auforderungen, die an das Hospital gestellt werden.
Hr. Geheimrath Dr. Lent. Ich verstehe den Schmerz des Vorsitzenden bezüglich der Kranken=Anstalten, derselbe wird aber noch größer werden. Unsere räumlichen Verhältnisse des Bürger=Hospitals stehen eben nicht auf der Höhe. Der Andrang zu den Krankenhäusern steigert sich eben in Folge der Krankenkassengesetzgebung und durch die Grundsätze in der Behandlung einzelner Krankheiten. Wir leben so zu sagen von der Hand in den Mund. Wir kämen jetzt in die größte Verlegenheit, wenn eine epidemische Krankheit, wie z. B. die Jufluenza sich weiter ausbreitete. Wie soll dann Platz im Augusta=Hospital geschafft werden? Ich bedauere sehr, daß beim Bau des Augusta=Hospitals nicht ein größeres Terrain genommen wurde. Dort können wir noch einen zweiten Pavillon errichten, dann sind wir aber in der Stadt fertig. In Alt=Köln werden wir schwerlich noch einen geeigneten Platz für ein Krankenhaus finden, und wir werden genöthigt sein, vor die Enceinte zu bauen. Diese Frage wird auch in nicht langer Zeit an uns herautreten.
Der Vorsitzende. Der Gedanke war gewiß nicht glücklich, das Hospital dorthin zu legen. Das Bedürfniß nach Raum tritt nur etwas rapide auf. Wir haben erst in diesem Etatsjahre den neuen großen Pavillon mit 100 Betten eröffnet und müssen uns auch hier etwas nach der Decke strecken.
Auch Hr. Dr. Pilgram erklärt sich mit den Ausführungen des Hru. Dr. Lent einverstanden. Ein neues Krankenhaus werde zweifelsohne außerhalb der Enceinte errichtet werden müssen. Der Zudrang zu den Krankenhäusern werde zum Theil künstlich gemacht, indem zahlreiche Kranke aus den Vororten dem Bürger=Hospital zugeführt werden, während sie früher draußen blieben. Finanziell ist dieses für die Stadt ungünstig, indem die Kosten in den Vororten bedeutend geringer sind, als in den Anstalten in Köln. Die Stadt würde darum gut thun, die Kranken der Vororte möglichst in den dortigen Anstalten zu lassen.
Hr. Zimmermann. Die Zahl der den Kranken=Anstalten der Vororte zu überweisenden Kranken ist im Etat festgesetzt, aber speciell in Nippes nicht unerheblich überschritten worden. Ein Bedenken gegen eine weitere Ueberschreitung dieser Zahl hat die Verwaltung in so fern, als in dem Nippeser Hospital die Zahl der Pflegetage ganz wesentlich höher ist als im Bürger=Hospital.
Hr. Dr. Pilgram. Daß die Zahl der Kranken in Nippes den vor fünf bis sechs Jahren aufgestellten Etat überschreitet, ist ganz natürlich; dort sind allein im vergangenen Jahre 40 neue, zum Theil sehr große Häuser entnanden. Bezüglich der hohen Pflegetaxe würden wohl in der Statistik des Vorredners die Invaliden eingerechnet sein. In der Nippeser Anstalt bestehe ein erheblicher Theil der Insassen aus Invaliden oder chronischen Kranken.
Hr. Zimmermann erklärt, daß in der Statistik die Invaliden nicht einbegriffen seien.
Schließlich wurde der Antrag betr. die Umänderung im BürgerHospital genehmigt.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend den Ausbau von Theilen der Brüsseler= und Antwervener=Straße wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten wurden für erstere auf 163., für letztere auf 157 M. pro laufendes Meter Fronte festgesetzt.
Ein Straßenbau=Vertraa betr. das Gelände zwischen Cleverund Riehler=Straße wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Stübben legte darauf den Fluchtlinienplan für den Bezirk Bayenthal Nr. 31 a betr. einen Theil des Geländes zwischen Rhein und Bonnerstraße, über welchen bereits vor einigen Monaten verhandelt wurde, in Folge von Einsprüchen abermals zur Beschlußfassung vor. Diese Einsprüche sind, wie Hr. Stübben ausführte, in erster Instanz abgelehnt worden. Darauf haben sich die Anlieger an den Oberpräsidenten bzw. an den Provincialrath gewandt. Es handelt sich hierbei hauptsächlich um eine geringere Breite der zweiten Ring=Straße und um den Wegfall der Vorgärten an mehrern neuen Straßen. Die Versammlung sprach sich für die Beibehaltung der planmäßigen Breite der Ring=Straße und der Vorgärten an den vorgesehenen Straßen aus, gab aber die Entscheidung bezüglich der Vorgärten dem Provincialrath anheim.
Der Restaurateur Hubert in Deutz wünschte einen Theil der Bürgersteigfläche vor dem Hause Freiheitstraße Nr. 219 zu Wirthschaftszwecken zu miethen. Die Bau=Commission hat sich dafür ausgesprochen, daß dem Antrage auf Widerruf stattgegeben werden soll. Es sollen dieselben Bedingungen wie bei Vermiethung von Trottoir= flächen in der Neustadt maßgebend sein. Mit Rücksicht auf mehrere Fälle, in denen die Anmiether über das ihnen zugestandene Maß hinausgingen und dadurch den Verkehr auf dem Bürgersteig hemmten, soll noch die Strafbestimmung in die Bestimmungen ausgenommen werden, daß im ersten Falle einer Ueberschreitung des Maßes eine Conventionalstrafe von 10., in jedem weitern Falle eine solche von 20 M. eintritt.
Dem Mineralwasser=Fabricanten Stugg wurde die Aufstellung eines Tiinkwagens auf der Nordseite der Frohngasse gegen eine Miethe von 50 M. jährlich gestattet.
Die Entwässerung der Merheimerstraße in Nippes erfolgte bisher durch Ableitung der Wässer nach einem Privatgrundstück. Der betreffende Vertrag soll nicht mehr erneuert werden. Die Straße soll deshalb bis zur Mauenheimerstraße canalisirt werden, wozu mehrere Anlieger bereits Beiträge zugesagt haben. Die Kosten im Betrage von 1200 M. wurden bewilligt.
Außer der Tagesordnung wurde noch über einen Antrag betreffend Ueberlassung des Gürzenichs zu Abhaltung eines Maskenballes am Carnevals=Diustaa verhandelt. Der Antrag war von Hru. Oberstaatsanwalt Hamm im Namen folgender Gesellschaften gestellt: Architekten= und Ingenieur=Verein, Bürger=Gesellschaft, JuristenKränzchen, Bezirksverein deutscher Ingenieure, Orchester=Gesellschaft, Kölner Club, Musikalische Gesellschaft und Richard=Wagner=Verein. Die Gesellschaften zahlen an die Stadt die Hälfte des nach Abzug der Kosten und eines Beitrages von 2000 M. an das Festcomité des Carnevals übrig bleibenden Reingewinnes mit der Maßgabe, daß von dieser Summe 2000 M. an die Gürzenich=Kasse für Miethe, Licht und Feuerwache, und der Rest an die Armenkasse abgeführt wird.
Die Versammlung war mit diesen Vorschlägen einverstanden.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden Mühlengasse Nr. 11 120., Freiheitstraße Nr. 38 60 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Die weitern Gegenstände der Tagesordnung, u. a. die Frage betr. die Errichtung eines Arbeits Nachweises durch den Gewerbe Verein und die Ausführung von Canälen in der Altstadt pro 1894/95 wurden bis zur nächsten Sitzung vertagt.
In der geheimen Sitzung wurde die Anstrengung einer Klage auf Ausführung der Bürgersteig= und Rinnen=Anlage in der Wittgensteinstraße, sowie der Ankauf von Grundstücken(militair fiscalisches Terrain) zur Erbreiterung der Bachemerstraße uno zur Anlage des GüterBahnhofes der Frechener Bahn zum Preise von M. 2,20 für das Qu.=Meter genehmigt.
Zum Vorsteher=Stellvertreter für den 46. Orksbezirk
wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Wiethase Hr. Bildhauer Renard
gewählt.
Die Anstellung mehrerer Beamten wurde genehmigt. anderweitige Festsetzung der Dienuze#r des Hrn. Prof. Kleinen, sowie gegen die Annahme eines Nebenamtes von Seiten des Hru. Beigeordneten Pelman und die Uebernahme der Verpflegung eines dauernd Hülfsbedürftigen gegen Entschädigung fand sich nichts zu erinnern.
Locales.
§ Im Gürzenich fand gestern Abend aus Anlaß der Einführung der neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten ein Festmahl statt, an welchem auch die Mitglieder der städtischen Verwaltung und die Oberbeamten theilnahmen.
— Der Post=Briesverkehr war zu Neujahr in diesem Jahre
so stark, wie nie zuvor. Nachdem zu Weihnachten bereits 200 Hülfsboten im Packet=Verkehr Anstellung gefunden, wurden zur Bewältigung des Neujahrs=Briefverkehrs 150 Soldaten eingestellt; jedem Briefträger wurde ein solcher, mit zwei Brieftaschen versehen, zugetheilt.
2 Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach dem Großen Griechenmarkt gerufen, wo in einer Rauchkammer Feuer ausgebrochen war. Gestern Nachmittag entstand in dem Keller eines Hauses an der Thieboldsgasse Feuer, welches ebenfalls durch die Feuerwehr gelöscht wurde.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, Auf seher, 1000 M. Gehalt, 140 M. Miethsentschädigung und 75 M. Kleidergeld jährlich. Köln(Rhein), kaiserl. Postamt 4, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Saarbrücken, königl. Justiz=Arresthaus, Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Saarbrücken, königl. Justiz=Arresthaus, Hülfsaufseher, 900 M. jährliche Remuneration.— Sinzig, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 400 M. Gehalt jährlich. St. Wendel, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 900 M. jährlich. Weiskirchen, Bürgermeister=Amt, Ortspolizeidiener und Feldhüter, 180 M. festes Gehalt und etwa 20 M. Nebeneinkommen jährlich, letztere nicht garantirt. Wipperfürth, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Steindrucker aus Barmen und ein Malergeselle von hier hatten vor längerer Zeit bei der Restauration der Kirche in Berg.=Gladbach gearbeitet. Schon bei dieser Gelegenheit war ein Opferstock beraubt worden, ohne das der Thäter entdeckt worden wäre. Am 28. November entdeckte der Küster der Kirche in Berg. Gladbach, daß sich zwei Personen in die Kirche eingeschlichen und sich im Thurme versteckt hatten. Er holte Hülfe herbei und man entdeckte nun in dem Thurme in einer Kiste versteckt die beiden obigen Personen. Dieselben gaben an, es wäre ihnen mitgetheilt worden, daß in der Kirche wieder Reparaturen vorzunehmen seien; sie hätten sich in die Kirche und den Thurm begeben, um sich die vorzunehmenden Reparaturen näher anzusehen. Da sie betrunken gewesen, hätten sie sich in dem Thurme schlafen gelegt. Das Gericht schenkte diesen Angaben Glauben, da keine Anzeichen dafür vorlagen, daß die beiden Leute haben stehlen wollen, und sprach dieselben frei.— Ein gefährlicher Verbrecher wurde in der Person eines Tagelöhners aus Hermesdorf bei Waldbröl vor die Schranken geführt. In den Jahren 1891 und 1892 trieb sich der Angeklagte in der Rheinprovinz und im westlichen Westfalen bettelnd herum, wobei er jede Gelegenheit zum Stehlen benutzte. Eines Tages wurde der Herumtreiber durch einen Gendarmen verhaftet. Als der Beamte den Verbrecher dem Untersuchungsrichter vorführte, stach der Verhaftete den Gendarmen mit einem langen Messer in den Unterleib. Die Verletzung war eine lebensgefährliche. Das Schwurgericht in Elberfeld verurtheilte nun den Verbrecher zu achteinhalb Jahren Zuchthaus. An der hiesigen Strafkammer wurde auf eine Zusatzstrafe von zweieinhalb Jahren Zuchthaus erkannt für eine Reihe von Diebstählen, die der Verurtheilte nach seiner Flucht in Elberfeld verübt hatte.— Ein Laufbursche von hier, der bei einem Butterhändler in Stellung war, unterschlug seinem Dienstherrn fünf Mark; um die Unterschlagung zu verdecken, verübte er dann noch eine Urkundenfälschung. Der vorbestrafte Angeklagte wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
B Die Funken=Marine hatte die erste Sitzung mit Damen am Mittwoch=Abend in ihrem Wachtlocale(Hotel=Restaurant Bavaria) anberaumt. Die Matrosen waren mit ihren Damen zahlreich erschienen, um das Narrenschiff des Frohsinns und des Humors zu besteigen und mit vollen Segeln in See zu stechen. Die Führung des Schiffes ist in diesem Jahre in andere Hände übergegangen. Der neue Capitain, Hr. H. Mähler, versteht es, dem Griesgram gründlich zu Leibe zu gehen und wird die Narren in flottes Fahrwasser bringen. Gleich zu Anfang, nachdem Hr. Mähler in zündender Rede auf unsern Kaiser das erste Hoch ausgebracht hatte, in welches die Matrosen begeistert einstimmten, stieg die Stimmung und steigerte sich bis zum Schlusse; denn die Redner, die HH. Panzer, Vorbach, Rosenow und Daners verstanden es, die Lachmuskeln in immer regere Thätigkeit zu versetzen. Auch die Liederdichter, als welche die HH. Louis Wolf, Hermann Wolf, Reichert, dessen Lied besonders gefiel, Kann, Kreutzer und Hans Mähler genannt wurden, fanden reichen Beifall, ebenso das Krätzchen von Hrn. Peter Grausöger, welches die größte Heiterkeit erregte. Die Funken=Marine kann mit ihrem ersten Appell zufrieden sein.
8 Der Kolner Wohlthätigkeits=Verein wird mit Rücksicht auf die zunehmende Arbeitslosigkeit in seinem Vereinshause an der Sternengasse am Samstag die Supven=Austalt wieder eröffnen. In den letzten Tagen belief sich die Zahl der Hülfe suchenden auf mehrere Hunderte. Leider stehen dem Verein für diesen Zweig der Fürsorge für die Armen keine besondern Mittel zur Verfügung. Auch der Vincenz=Verein und mehrere klösterliche Genossenschaften haben ihre Suppen=Anstalten wieder eröffnet.
8 Im Dom=Pfarr=Verein wird am Montag=Abend im obern Saale der Elsasser Taverne Hr. Professor Dr. Menden einen Vortrag über die epische Dichtung„Goliath“ von Dr. F. W. Weber halten.
)<space> D e r<space> D e u t s c h e<space> F r a u e n= V e r e i n<space> f ü r<space> K r a n k e n p f l e g e<space> i n<space> d e n<space> Colonieen, Abtheilung Köln, hat von der Einnahme des am 2. Dec. 1893 veranstalteten Wohlthätigkeits=Balles 500 M. dem Herrn Oberbürgermeister unserer Stadt mit der Bitte übergeben, dieselben für die Armen der Stadt zu verwenden.
Aus Vororten und Umgebung.
A Mülheim a. Rh., 4. Jan. Auch die Mülheimer Schiff brücke ist des Eisganges wegen abgefahren worden.
„ Taschen von den einfachsten bis zu den feinsten,
Aeisekosser u. Cnschru größte Ausw hl. billigste Preise, empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neven der Taubstummen-Anstalt
*<space> R h e i n t o# e<space> a m<space> 4.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 1 3<space>—<space> 0, 1 3<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Freitag, 5. Januar 1894.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Quartal der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unt rrichtsräume henutzenden Fortvildungsschule für junge Handwerker und andere junge
Leute beginnt
Sonntag den 7. Jannar., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen Moraens von 7¾— 10% Uhr. und a f Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welch nur an dem TonntagsUnterricht odr nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1 Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochenlags Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mart praen, zu entrichten.
Köln, 3 Januar 1894 Der Director: Dr. Zieken.
Kölner Taubstummen=Verein.
Am Samstag, den 6. Januar(Heil. 3 Könige) findet Abends um 7 Uhr, im obern Saale der Restauration„Rheingold“, Breitestraße 117—121, eine Weihnachtsfeier statt, verbunden mit Musik und Verloosung, deren Ertrag zum Besten der hülfsbedürftigen Taubstummen jeder Confession bestimmt ist! Hörende Freunde, Familien und Gönner der edeln Sache sind zu dieser Feier ganz ergebenst eingeladen.
Eintritt à Peison 10 Pfg. Der Vorstand.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage
.4) kl u große#ässer, 100 kl. Kisten, mehr. Körbe u. Säcke, ein gut erh. kl. Tafelherd u. 1 kl. sch. wachs. Hündchen billig zu verk. Bachemstr. I.
Während des Monats Januar 10) Rabatt auf Wollene Decken, Steppdecken, Reisedecken, Plumeaux, Oberbetten, Bettfedern und Daunen, Pflanzendaunen, alle Bettwaaren.
A. M. Weber,
früher H. J. F. Falckenber g, Bürgerstrasse 21, Ecke Kleine Budengasse.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 65 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Schaaf,
Hohenzollern=Rina 22,
empfiehlt sein großes Lager in
einfachsten bis feinsten Sport=Schlittschuhen. Reparaturen.
Marmm
Locales.
* Personal=Nachrichten. Dem königlichen Gewerbe=Inspector Wätzoldt in Mülheim am Rhein ist vom 1. Januar 1894 ab die Verwaltung der königlichen Gewerbe=Inspection Berlin II(Potsdam) zu Berlin und dem commissarischen Gewerbe=Inspector Fischer die Verwaltung der königlichen Gewerbe=Inspection in Mülheim am Rhein übertragen worden.— Die Verwaltung der durch Versetzung des königlichen Rentmeisters Heckmann erledigten königlichen Steuerkasse Kölnl ist dem Regierungs=Hauptkassen=Assistenten Schmidt hierselbst vom 1. Januar 1894 ab commissarisch übertragen worden.— Dem Apotheker Ulrich Stötzer zu Köln ist die Concession zur Fortführung der Rive'schen Apotheke in Hennef, jedoch nur unter dem in der Allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 5. October 1846 vorgeschriebenen Vorbehalte ertheilt worden.
*<space> S c h l u ß<space> d e r<space> J a g d.<space> D e r<space> h i e s i g e<space> B e z i r k s= A u s s c h u ß<space> h a t<space> b e s c h l o s s e n,<space> für den Umfang des Regierungsbezirks Köln den Schluß der Jagd auf Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen, Haselwild, Wachteln und Hasen auf den 17. Januar 1894 festzusetzen, so daß die Schonzeit am 18. d. beginnt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 8.<space> Z u m<space> B e n e f i z<space> für den Capellmeister Joseph Großmann. Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden. Wegen Heiserkeit von Bruno Heydrich anstatt„Tristan und Isolde": Tannhäuser. Hermann, Landgraf von Thüringen: Mar Mosel. Tannhäuser, Wolfram von Eschenbach, Walter von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich der Schreiber, Reimar von Zweter(Ritter und Sänger): Siegmund Krauß, Baptist Hoffmann, Heinrich Scheuten, Bernhard Köhler, Fritz Werner, August Ulbrich. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Fanny Moran=Olden a. G. Venus: Hilda Pazofsky. Ein junger Hirte: Meta Kalman. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 6. Jan.: Nachmittags=Vorstellung bei ermäßigten Preisen. Anf. 3 Uhr. Krieg im Frieden. Lustspiel in 5 Acten von Moser und Schönthan. Abends 7 Uhr: 118. Ab.=Vst. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Jan.94.(Eigener Drahtbericht der Kömn. Volksztg.) Ziehung der 1. Kl. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Emn Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 10,281.
Ein vernachlässigter Katarrh ist mindestens ehr langwierig und störend, aber er kann die Ursache ernster, ja lebensgefährlicher Erkrankungen werden.— Deshalb ist es stets das Richtige, jeden Katarrh der At mungsOrgane, sei er noch so mild, ernst zu nehmen und alsbald etwas dagegen zu thun. In den weltbekannten Apotheker W. Voß'schen Chinin=Katarrh= villen hat man ja jetzt ein Mittel, das die Ursache##s Katarrhs, welche in der Entzündung der Schleimhaute liegt, paralysirt und dadurch in kürzester Zeit, häufig sogar schon in wenigen Stunden, den Katarrh. Schuupfen, die Heiserkeit 2c. 2c. beseitigt.— Die Voß'schen Chinin=Katarrhpillen sind in den Apotheken à K 1— erhältlich, und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefe.saures Chinin 1,5 cr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
den 6. Januar 1894:
Großer DreikönigenMaskenball
indensämmtlichen Sälen des Gürzenich.
Anfang 8 Uhr. Kassenpreis 4 Mark a Punkt 12 Uhr:
Demaskirung, darnach
Tombola
mit vielen werthvollen Ueberraschungen.
Karten im Vorverkauf à 3 K. sind bei Jos. Gottwald, Altermarkt, in den Cigarrenhandlungen von Brüncker, Hohestraße, und Gummich, Schildergasse, Mawick, Passage, sowie bis Samstag, Mittags 2 Uhr. im Gürzenich=Restaurant zu haben. Die Mitglieder der Carnevals Gesellschaften können gegen Vorzeigung der M tgliedskarte Eintrittskarte zu R.50 bis Samstag, Mittags 2 Uhr, im Gürzenich=Restaurant#erhalten.
Garderobe muß abgelegt werden. MaskenAbzeichen vorgeschrieben. Masken=Garderobe im Gürzenich.
Gesang-Verein„Lied u. Lust“
Köln-Müngersdorf.
Samstag(Dreikönigen), 6. Januar Nachmittags 5 Uhr:
Pocal= und Instrumental=Concert,
verbunden mit
humoristischen u. theatralischen Aufführungen.
Abends 9 Uhr:
Fest-Ball im Locale Esser.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.*
Gefängniß=Verein zu Köln
liefert trockenes, kleingemachtes, kerniges Brandholz. Tannen und Buchen(Waldholz), per Ctr zu„.60, bei 10 Cr. und mehr per Ctr. zu K 1,55 frei an's Haus, unter Garantie des Gewichtes. für Luft= und Kessel=Heizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das wolz nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bestimmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegengenommen. Ueberbringer führen eine Fuhrliste bei sich, aus welcher die Zahl der abzuliefernden Säcke Holi und die zu zahlenden Geldbeträge zu ersehen sind. Es wird gebeten, auf dieser Fuhrliste den Empfang der Sendung zu bescheinigen.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, hier, Palmstraße 47, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren:
##elten, Mauritiussteinweg 25; Gebr. Heymann, Kleiner Griechen markt 66/68; Figge. Am Hof 44; Scheffen, Heumarkt 7; Möhren, Mauritiuswall 37; Hollender& Cie, Schildergasse 9/11; Dahmen, Severinstraße 150 SStein, Ludwigstraße 10; Meyer, Glockengasse 64; Neumann, Blaubach 29, 1. Elage; Winter, Schaafenstraße 7; Licht, Probsteigasse 41, und auf der Arbeitsstätte am Bischofswege an der Moltkestraße.
Weyerstraße 93,
am Barbarossaplatz.
Die Niederlage meiner gesetzlich geschützten, echten
Stolkgasser Mürbeblätze
sowie meine ärztlich empfohlenen, an hiesigen und auswärtigen Hospitälern eingeführten Roggenfeinbrodes befindet sich nicht mehr Weyerstraße 35,
93 Weyerstraße 95,
in der Butter=, Eier=, Käse= und
Conserven=Handlung von Fr. Tstermunn,
Peter Geuer, äderet“
Goldene Medaille: Kochkunst=Ausstellung Köln 1893.
Carnevals=
Atlas, per Met. 40 Pfg., Sammet, Bän der, Spitzen, Federn. Rinkenpfuhl 2B.
Herbeiter=Gesuche für den rathol. 2 Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftfuhrer
Filzeugraben 12.
Flora:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte,
einschließlich Eisbahn.
Funken=Artillerie.
Freitag den 5. Jannar:
I. Grosses Damen-Comité
im Victoria=Saale Peter Euskirchen, Waidmarkt). Aufang 8 Uhr. Der Vorstand.
Carl Goetz, Präsident.
Karten=Ausgabe Abends—10 Uhr im Wachtlocale Rest. Nesgen (früher Massau), uleine Sandkaul 7, serner im Victoria=Saale sowie Kaufhaus asse 2 und bei den Vornands=Mitgliedern
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der vielen nachträglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt, Ende dieses M nats noch einen
Canz- und Anstands-Cursus
nur für An ehörige der bessern Familienkreise zu beginnen, an dem noch einige Damen und Herren Theil nehmen kön en
Sprechstunden: von 11—1 und von—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Freitag, 5. Jannar,
Abends 8½5 Uhr, im Vereinslocal: Fortsetzung der außerordentl. Ge eralVersammlung in Sachen der StatutAbanderungen. Der Vorstand.*
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche
bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mau ritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist.
Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln.
Domvicar Wolff.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd..30. Es werden noch einige sei ere Herrschaften als Kunden ge sucht. Bestellungen erbeten durch die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Masken-Garderobe.
Feine Kostüme für Damen und Herren, kauf= u. leihweise, sehr billig.
Sandbahn I,
Lenz=Erholung, 2. Etage.
Heirath.
Königl. Beamter, 900 Thaler Einkommen, sucht eine Lebensgefährtin im Alter bis zu 30 Jahren, katholisch, von angenehmer Erscheinung und mit einigem Vermögen. Wittwen ausgeschlossen. Am liebsten möchte mit den Eltern der Dame vorerst in Verbindung treten. Berufsmäßige Vermittelung wird abgelehnt. Gefl. Mittheilungen werden unter J P 53 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg erbeten.
Bei dieser Zeitung habe ich auch meinen Namen hinterlegt, wodurch die vollste Gewähr geboten ist, daß die Angelegenheit in ehrenhafter Weise behandelt werden wird. 1
Das Consulatd. Ver. Staaten vonl Venczuela ist verlegt von
Gereonshof 25 nach
Gilbachstr. Nr. 1.
Aus Versehen verspätet.
Danksagung.
Der B inden=Werkstätte des Blindenfürsorge=Vereins wurden vom Kölner Sängerkreis 324 M. 84 Pfg. und von einem Ungenannten durch das Oberbürge meister=Amt 50 M. überwiesen, über welche Gaben hiermit bestens dankend quittirt wird. Ar. vom Rath, Bezirks=Vertreter.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeiner. Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln