KLXÄRNRRNXE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
14 ½344 gttt=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ERERRZZSER
Nr. 26.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 1. Juli 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1894.
8 Meine Geige.
Ein Bild aus dem Spielmanns=Leben im Böhmerwalde.
Von Joh. Peter.*)
Wenn ich meine Geige betrachte, so taucht das ungetrübte Bild meiner Jugend vor meinem geistigen Auge auf, und ich sehe wieder den lieben, längst schon heimgegangenen Vater vor mir mit seinen freundlichen blauen Augen, der mich die edele Kunst der Musik gelehrt und dem ich auch als lebenslanges Angedenken meine Geige verdanke.
Ich war ein Knirps von sechs Jahren, als ich zum ersten Male die Geige zur Hand nahm, um sie seither als unzertrennliche Freundin in Freud und Leid hochzuschätzen; denn der Trieb zu Musik und Gesang ward mir von Gott in's Herz gelegt, und er verlangte ungestüm seine Nahrung.
Als ich das schulpflichtige Alter erreicht hatte, ließ ich nicht nach mit Bitten, bis mein Vater sich entschloß, mir die Noten aufzuschreiben, über die ich mit einer förmlichen Lernwuth herfiel. Die Mutter, die in ihren jüngern Jahren auf dem Kirchenchore Sopran sang, war mir beim Erlernen der seltsamen Hieroglyphen erfolgreich behülflich, so daß ich am zweiten Tage schon ganz gut Noten lesen konnte. Nun war ich schon ein halber Spielmann, wie man im Böhmerwalde sagt, wenngleich zum ganzen noch sehr viel fehlte. Doch mein Wille war gut und mein Fleiß groß, und noch heute gedenke ich der wichtigen Stunde meines Lebens, wo ich zum ersten Male die Geige zur Hand nahm und den ersten Bogenstrich auf der=Saite versuchte. Es war ein sehr kleines Instrument, welches mein Vater als Knabe von seinem Firmpathen, einem Lehrer, zum Geschenk erhalten, der sie— selbst verfertigt hatte. Sie paßte gerade für einen sechsjährigen Anfänger und erfüllte ihren Zweck auch vortrefflich.
Der Bogen des Vaters war mit frischen Roßhaaren bezogen worden, die ich mit viel List und Anstrengung dem einzigen Fuchsen im Dorfe aus dem buschigen Schweif gerissen, wofür er mir mit seinem rechten Hinterfuße einen so nachdrücklichen Merks auf die Oberlippe gab, daß ich Monate lang an dieses Abenteuer zurückdachte.
Mit geheimer Furcht sah ich diesen Bogen immer an; denn er redete eine Sprache zu mir, die nichts an Bestimmtheit zu wünschen ließ; er war nämlich unterhalb der Spitze mit verleimtem Garn zusammengeflickt, weil ihn mein Vater am Kopf meines ältesten Bruders, des Seppei, entzwei geschlagen hatte, der sich beim Erlernen des Geigens im höchsten Grade„begriffsstutzig“ gezeigt haben soll. So oft nun eine neue Lection begann, vernahm ich im Geist das Schwirren des verhängnißvollen Bogens und fühlte das stechende Brennen des gut gezielten Hiebes, so daß ich alle meine Kräfte anspannte, um den ziemlich ungeduldigen Lehrer nicht zu einem Streich auf meinen dichtbehaarten„Schädel“ herauszufordern.
Glücklich habe ich diese Gefahr von mir abgewendet. Nach einem Jahr wackern Streichens, während dessen manche Saite gesprungen, mancher Steg gebrochen, manches Bogenhaar zerrissen und manches Stück Kolophonium verschmiert worden war, war ich bereits in so weit vielbewunderter Meister, daß mich der Herr Lehrer auf dem Chor mitthun ließ. Zum„Secund“ wurde ich beordert und mein Platz war neben dem silberhaarigen Hoide=Schuster, einem in Ehren ergrauten wackern Fiedler, der meine Leistungsfähigkeit höchlichst bewunderte und, erstaunt den Kopf schüttelnd, des öftern sagte:„Den Buab'n möcht' i a mal hör'n, wenn er groß wird!“
So schmeichelhaft dieses Urtheil auch lautete, so bescheiden duckte ich mich an der Seite des alten Geigers, daß ich ja nicht seine Autorität verletze, ein Umstand, der mich noch höher in seiner Gunst steigen ließ.
Endlich kam nun auch der heißersehnte Tag, wo ich öffentlich meine Kunst zeigen sollte: der Vater nahm mich zu einem StreichConcert mit, das im Dorskruge auf Wunsch der Honoratioren abgehalten wurde. Die ganze Woche hindurch wurde allabendlich im Elternhause fleißig geprobt; ich ordnete die Musikalien, versah sie mit neuen Umschlägen und diese mit kalligraphischen Aufschriften, wobei ich mein ganzes Können in's Treffen führte, und als endlich der große Tag anbrach, ging ich mit einem Selbstgefühl die Dorfstraße hinab und wieder hinauf, Klein und Groß mit stolzen Blicken musternd, als wollte ich sagen:„Ihr gewöhnlichen Menschenkinder, seht in mir einen Künstler!"
Dem alten Hansei=Vetter fiel richtig mein gespreiztes Wesen auf; denn er sagte:„Wos nur heut' da Richta=Johann hot! Der steigt daher wie ein Hauher!" Die Wirths=Marie, seine Enkelin und meine Schulkameradin, lächelte süß dazu und sprach:„Weil er sich heut' producir'n wird!“
Solch schmeichelhaftes Gerede war zu viel für mich— ich konnte die Stunde des Concertbeginnes kaum erwarten. Als endlich die sterngekrönte Nacht sich niederließ auf den gigantischen Felseuthron des Hochwaldes, da nahmen wir Fiedeln und Baßgeige— ich schleppte außerdem noch den Pack Noten, da ich der„Notenaufleger“ war— und so wanderten wir im Frieden der Nacht dem
hellerleuchteten Dorfkrug zu; auch der Herr Lehrer befand sich unter uns.
Hier entfaltete sich bald das urgemüthlichste Leben. Die Försterei und die Finanzwache der ganzen Umgebung war herbeigeeilt zum Concert, Lehrer, Pfarrer, Holzhändler und Glasfabricant blieben nicht aus, und auch die angesehensten Bauern waren geladene Gäste. Mit viel Geschäftigkeit legte ich die Ouverture zu Robert der Teufel auf, und bald war sie zur allgemeinen Zufriedenheit„heruntergerissen".
Jetzt fuhr der„Teufel“ den zechenden Gästen in den Leib, und das Bier floß in Strömen. Der„Concertstücke“ hatte man bald genug, allgemein verlangte man„Tanzstücke", und so ergossen sich muntere Ländlerweisen durch den mit Fichtenreisig ausstaffirten Tanzboden. Je höher die Lust in den Adern der Gäste schwoll, desto emsiger strich ich die Fiedel und desto stürmischer stampfte ich mit dem Fuße den Tact dazu.
Solche Geschäftigkeit mußte dem Revierförster von Fürstenhut aufgefallen sein— er näherte sich dem Orchester und forderte mich auf, allein etwas zum Besten zu geben, damit man höre, ob ich denn auch schon halbwegs streichen könne. Ich ließ mir das nicht zwei Mal sagen; keck setzte ich die Geige an, und im Nu war die „Springauf=Polka“ heruntergerissen. Lauter Beifall lohnte meine Kunst, und der Förster drückte mir ein Zweiguldenstück in die Hand, das mich schier um den Verstand brachte. Das war mein erstes Honorar, das ich als Spielmann erntete, und ich freue mich dessen
heute noch.
Am Morgen erst kamen wir mit reichem Gewinn nach Hause, ich hatte die Nacht über wacker ausgehalten und bannte den Schlaf mit einer Selbstbeherrschung, die mir heute noch heldenmüthig
vorkommt.
Nun war ich ein vollblütiger Spielmann, und fortan durfte ich — wiewohl pädagogisch nicht begründet— in's Ausspielen bei Tanzmusik=Unterhaltungen mitgehen, wobei mir der gleiche Theil des Spiellohnes zufiel, wie den übrigen Musikanten.
Noch fehlte unserm Orchester die Viola, von der man dazumal im Walde gar kein Wissen hatte. Mein Vater wünschte dieses nothwendige Instrument in seiner Capelle, doch fand sich Niemand, der sich getraute, es zu erleinen. Flugs erklärte ich mich bereit, zur Bratsche überzugehen— in zwei Wochen war dieselbe vom Instrumentenmacher aus Graslitz eingelangt, der Herr Lehrer schrieb mir die Alt=Noten auf und in kurzer Zeit war ich der Bratsche Herr, bei der ich fortan verblieb.
Die erste Tanzmusik spielte ich in dem baierischen Grenzdorfe Finsterau mit. Dieser Tag bleibt mir für immer unvergeßlich, weil ich da Gräßliches erschauen mußte. Der starke Bart'=Max, der gefürchtetste Raufer im ganzen Umkreise, hat nach kurzem Streite mit seinem blitzenden Raufmesser den Waldheger erstochen, der ihn ein Mal beim Wildern überrascht hatte. Es war schrecklich anzusehen, dieses blutige„'raff“, und ich erzitterte bis in's Innerste, als ich dieses Werfen mit den schweren Deckelgläsern, dieses Dreinschlagen mit Stühlen und Ochsenziemern und dieses kaltblütige Stechen mit den langen, scharfen Raufmessern sah— ja, einer der Wütheriche bemächtigte sich sogar unseres Bombardons und theilte damit wahre Herkuleshiebe aus, daß das ehrwürdige Grundstück unserer Musik ganz zerhauen aus dem blutigen Männerstreit hervorging und der Bombardon=Michl darob vor Leid und Zorn aus Rand und Band gerieth.
Von der Zeit an hatte ich eine heillose Furcht vor dem Aufspielen in einem baierischen Grenzdorfe, denn die tannenfesten, steifnackigen Baiernburschen waren weithin als„eiskalte“ Raufer verschrieen, bei denen ost schon ein schiefes Wort genügte, um eine wilde Messerschlacht zu entfachen. Anderseits jedoch zog es mich wieder mit lebhafter Sehnsucht nach Baiern, denn die Raufbolde daselbst waren auch die tüchtigsten— Zahler und thatsächlich kehrten wir von jedem'spiel in Baiern mit wohlgefüllten Beuteln heim.
Am liebsten spielte ich in diesem schönen deutschen Lande bei Hochzeiten auf. Damals, bereits zehn Jahre alt, war ich auch schon ein halber Meister auf der Flöte, und das Pfeiferl steht bei den Waldburschen in nicht geringem Ansehen, weil man aus ihm so süße, herz= und beinbelebende Ländlerweisen hervorbringen kann. Vor dem Trauungs=Acte mußten wir Spielleute einzeln in Begleitung des Brautführers die Hochzeitsgäste aus ihren Wohnhäusern abholen, wobei ich unterwegs auf dem Pfeiserl meine ganze Kunst entwickelte, um die Aufmerksamkeit der Burschen und Mädchen auf mich zu lenken. Wirklich war ich in ihren Augen ein Gegenstand der Bewunderung, zumal ich mit allen von ihnen„angefriemten“ waldüblichen Tänzen dienen konnte. Waren die Hochzeiter im Brauthause beisammen, so spielten wir ihnen auf dem Wege zur Kirche und von da zurück. Während des langdauernden Mahles im Dorfkruge spielten wir die„Braut= und Ehren=Tänze" und den„Braut=Tanz“ auf, und nach dem Essen ging's auf den Tanzboden, wo der Tanz oft noch den andern Tag fortgesetzt wurde und erst am folgenden Morgen seinen zuweilen blutigen Abschluß fand. Wie oft ist bei solchen Gelegenheiten ein Bräutigam halb todt geschlagen worden! Zu essen und trinken gab's in schwerer Menge, und die Markstücke rollten nur so auf dem Musikanten=Tische herum.
Ein Mal hatte mein Vater den Spielpaß vergessen, und so nahm uns der gestrenge Gendarm insgesammt in's Landgericht nach Freyung mit, wo ich eine Nacht lang Bekanntschaft mit einem baierischen Arrest machte, der mir noch heute im Sinne liegt. Gemüthlicher, wenngleich nicht so lohnend, ging es bei einem ’spiel auf der ärmern, böhmischen Seite des Gebirges her, wo das Raufmesser weniger arbeitete, aber auch die Geldstücke kärglicher flossen. Doch auch hier erlebte ich ein Abenteuer, das mich heiße Thränen kostete und den Grund zu meiner heutigen Geige legte, die ich wie mein zweites Leben ehre. Der fidele Päuli=Ferdl, ein ränkesüchtiger Mann, quälte uns stundenlang mit dem Vorsingen seiner'sang'ln, ohne nur einen Sechser dafür zu zahlen.
Da riß meinem Vater die Geduld, und er lehnte rundweg das weitere Nachspielen ab. Darüber ergrimmt, fing der hitzige Ferdl an aufzubegehren und geberdete sich schließlich so rasend, daß ich in namenloser Angst die Hände faltete und ein Gebet um's andere murmelte. Meine Geige lag auf dem Tische, als plötzlich die geballte Faust des Wüthenden auf sie niedersauste und mein theueres Instrument in Splitter zerschellte. Hell auf schrie ich; es war mir, als hätte der wuchtige Donnerkeil mich selbst getroffen. Aber auch die alte Baßgeige mit dem blinden Zizkakopfe mußte sich's gefallen lassen, vom Ferdl einen derartigen Merks auf ihren Bauch zu erhalten, daß derselbe eine klaffende Wunde aufwies; erst als der Unmensch sich auch an die Bratsche machen wollte, gelang es den Anstrengungen der Burschen, den Instrumentenmörder an die Luft zu setzen. Freilich mußte er den Schaden vergüten, aber ich— ich hatte jetzt keine Geige und folglich auch keine Freude mehr.
Mein Vater vertröstete mich auf eine schönere und bessere, und so gab ich mich endlich zufrieden. Thatsächlich brachte er ein Mal vom Amtstage, den er monatlich als Gemeindevorsteher in der Bezirksstadt besuchen mußte, einen ganz verwahrlosten Geigenrumpf ohne Hals mit nach Hause und erklärte, daß dieser Fund fortan meine Geige sein solle. Anfänglich machte ich ein recht dummes Gesicht; als mir aber der Vater erklärte, daß dieses Instrument das ansehnliche Entstehungsjahr 1703 aufweise, was etwas heißen will, beruhigte ich mich, und alsbald wanderte der„Scherben“ zum Instrumentenmacher nach Passau, der ihn wieder in einen Zustand versetzte, daß mir vor Freude darüber das Herz im Leibe lachte. Sofort strich ich die Saiten— was für ein Ton quoll aus diesen! Ich tanzte vor Wonne, herzte mein Liebchen und fiedelte Tag und Nacht, daß den Leuten im Hause angst und bange wurde. Und je mehr ich strich, desto silberner und voller wurde der Ton und desto mehr wuchs mein Entzücken.
Auch in der Folge bemühte ich mich, dem schönsten Geschenke meines Vaters immer mehr gerecht zu werden, und seit auch mein Töchterchen Marie meinen Liebling in ihr Herz geschlossen, ist mir derselbe um keinen Preis der Welt feil. Noch heute ist meine Geige, der ich die schönsten Stunden meines Lebens verdanke, mein Trost und meine Freude in Noth und Leid; klingen ihre Saiten, dann schweigt der Sturm in meinem Gemüth, und in mir ist wieder Harmonie.
Aus
88 Bonn, 26. Juni. Gestern Abend fiel von dem um.58 Uhr von hier abgehenden Zuge zwischen Godesberg und Mehlem ein Packmeister herab. Derselbe kam glücklicher Weise mit einer allerdings ziemlich erheblichen Gesichtsverletzung davon. Mit dem darauf folgenden Zuge fuhr der Beamte nach seinem. Stationsort Koblenz.— Der zum Tode verurtheilte Mörder Lethen aus Godesberg hat gegen das Urtheil des Schwurgerichts Revision eingelegt.
t Von der Mosel, 27. Juni. Das dem Städtchen Sierck a. d. Mosel gegenüber gelegene, bisher den Erben Heintz van Landewyck gehörende Schloß und Weingut Rüdling ist durch Vermittelung des Hrn. Schmalt in Diedenhofen in den Besitz des Hrn. Roth, Lieutenant a. D. in Saarburg, übergegangen.
*8* St. Goar, 24. Juni. Mit der commissarischen Verwaltung des hiesigen Landrathsamtes ist Hr. Regierungsrath Mar Wallraf zu Nachen, bis vor kurzem Landrath zu Malmedy, betraut worden. Hr. Wallraf ist Katholik.
Bk Koblenz, 27. Juni. Am Sonntag=Nachmittag ertranr am Garnison=Badeplatz in der Mosel ein Soldat des 68. Inf.=Regts. Derselbe, ein guter Schwimmer, scheint im Wasser der Mosel den Krampf bekommen zu haben. Er diente im ersten Jahre, ist aus Neuß gebürtig und einziger Sohn seiner Eltern.— Das Rheinische Pionier=Bataillon Nr. 8 hierselbst wird am 4. Juli d. J. nach Elsenborn bei Malmedy befördert, um den neuen Exercirplatz des 8. Armee=Corps herstellen zu helfen.
s Neuenahr, 27. Juni. Am Sonntag=Abend 11 Uhr wurde auf dem Wege von Neeunahr nach Ahrweiler der Actuar Gotzen von einem im Straßengraben liegenden betrunkenen Schreinergesellen, welchem er wieder auf die Beine helfen wollte, erstochen. Der Verletzte ist heute Morgen gestorben. Der Thäter wurde verhaftet.
pl Sterkrade, 24. Juni. Am Freitag=Abend ereignete sich hier, ein bedauerlicher Unglücksfall, durch das die vier hiesigen kath. Geistlichen in große Gefahr geriethen. Die HH. Pfarrer Kranenburg, Vicar Trappe, Conrector Voß und Kaplan Bohne hatten eine gemeinschaftliche Fahrt per Wagen nach Kirchhellen gemacht. Auf dem Rückwege wurde das Pferd durch das Bellen eines Hundes scheu und ging durch. Die Herren Conrector Voß und Kaplan Bohne besaßen die Geistesgegenwart und sprangen aus dem Wagen, während Hr. Pfarrer Kranen*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26= Sonntag, 1. Juli 1894.
burg und Hr. Vicar Trappe aus demselben geschleudert wurden. Letzterer erlitt einen Schädelbruch und wurde nach dem Krankenhause gebracht; Hr. Pfarrer Kranenburg erlitt eine Gehirnerschütterung und wurde mit der Tragbahre in's Pfarrhaus getragen, während die beiden andern Herren mit leichten Verletzungen davonkamen. In dem Befinden der beiden Schwerverletzten ist erfreulicher Weise eine Besserung
eingetreten.
Td Düsseldorf, 27. Juni. Ein betrübender Unglücks fall hat sich gestern Abend hier in der Friedensstraße ereignet. Ein Fuhrmann, welcher ein Lastfuhrwerk leitete, fiel durch einen unglücklichen Zufall unter den Wagen, dessen Hinterrad ihm über den Kopf ging, so daß der Tod auf der Stelle eintrat. Der Verunglückte war verheirathet und Vater von sechs Kindern.
p Gelsenkirchen, 27. Juni. Gewaltthaten und blutige Raufereien stehen in letzter Zeit hier wieder auf der Tagesordnung. In den letzten Tagen haben nicht weniger als vier Menschen dadurch ihren Tod gefunden. So wurde am Sonntag früh bei den Kirchhöfen in Schalke ein erstochener Mann aufgefunden. Raufbrüder haben ihn am Abend vorher überfallen und derart zugerichtet, daß der Mann an der Hecke verblutete. Am selben Tage gerieth ein polnischer Arbeiter mit der Frau seines Nachbars in Streit, schlug mit einem Besenstiel wie blind auf sie los und warf sie schließlich eine Treppe hinab, wobei die Frau das Genick brach und starb. Gestern Abend erstachen junge Burschen bei einem Raufhandel in der Neustadt einen Bergmann, und am nämlichen Abend erschlug ein Arbeiter in der Heinrichstraße seine Frau, die mit einem Kostgänger unerlaubten Umgang pflegte. Schlägereien, bei denen eine oder mehrere Personen Verletzungen, meistens Messerstiche davontragen, sind etwas alltägliches und werden kaum mehr beachtet.
* Dinklage, 27. Juni. Wie die Osn. Vztg. hört, hat der MajoratsErbe Friedrich Graf v. Galen(geb. am 20. Mai 1865) auf Burg Dinklage sich mit Paula Freiin v. Wendt auf Gevelinghausen, Westfalen,(geb. am 7. Mai 1873) verlobt. Als Wohnsitz für das junge Paar sei das zu den gräflich v. Galen'schen Gütern gehörige Haus Assen bei Lippborg in Westfalen ausersehen.
Der Kaiser ist mit seiner Gemahlin nach Kiel gereist und hat dort einer internationalen Regatta beigewohnt, in welcher die s. Z. von ihm in England gekaufte Yacht Meteor unter seiner persönlichen Leitung siegte. Von Kiel tritt das Kaiserpaar am Montag seine Nordlandsreise an. von welcher die Kaiserin aber schon nach drei Wochen zurückkehrt. Aus der Umgebung des Kaisers ist eine bis dahin bochangesehene Persönlichkeit gefänglich eingeliefert worden: der Ceremonienmeister v. Kotze. Es sollen gegen ihn Beweise vorliegen, daß er an die verschiedensten zum Berliner Hofe in enger oder entfernterer Beziehung stehenden Personen anonyme Schmähbriefe gerichtet habe, welche schon seit Monaten allerlei Unheil anrichteten. Da v. Kotze der Militairgerichtsbarkeit untersteht, wird wohl nicht viel von der Sache bekannt werden.
Wiederum bietet sich Gelegenheit, aus Baden ein zeitgeschichtliches Ereigniß zu verzeichnen. Dort gelang nämlich, was in Belgien alle Bemühungen des frühern Minister=Präsidenten Beernaert nicht fertig brachten: die Zweite Kammer sprach sich mit überwältigender Mehrheit(52 gegen 8 Stimmen) für die Einführung directer Wahl unter gleichzeitiger Proportional=Vertretung aus. Dies ist eine um so erfreulichere Erscheinung, als sie gerade dort
Tage trat, wo man sie mit am wenigsten erwartet hatte. Bezeichnend war auch, welches Verständniß die Regierung dem bezüglichen Antrag entgegen brachte. Minister v. Eisenlohr hatte sich, wie aus seinen Ausführungen hervorging, in die Frage ebenfalls vertieft. Nach seiner Ansicht ist es bei Einführung der proportionalen Wahl am empfehlenswerthesten, nur auf die Parteien Stimmen abgeben zu lassen; von Partei wegen sollen dann nach erfolgter Wahl die jeder Parlei zugefallenen Sitze an Vertrauensmänner der Partei vertheilt werden. Früher ist die Ausstellung von Listen für jede Partei empfohlen worden, auf welchen in fester Reihenfolge eine Anzahl von eventuell in das Parlament einziehenden Abgeordneten verzeichnet werden sollte. Nach v. Eisenlohr's Vorschlag würden die Abgeordnetensitze für die Mandatsdauer Eigenthum der Partei werden, welche im Falle der Erledigung eines Sitzes einen Ersatzmann zu bestellen hätte, ohne daß eine Nachwahl nöthig würde. Der Antrag des Centrums=Abgeordneten v. Buol auf Aenderung der Wahlkreis=Eintheilung bei directer Wahl ging mit kleiner Mehrheit durch; der Antrag auf directe Wahl ohne Proportional=Vertretung fand eine geringere Mehrheit als derjenige mit solcher Vertretung(41 gegen 18).
Unser Nachbarland Lurembura, das sich nach dem Schiller'ichen Wort des Rufes eines der besten Staaten erfreuen kann, weil von ihm wenig gesprochen wird, machte in voriger Woche aus Anlaß eines freudigen Ereignisses von sich reden. Dem erbgroßherzoglichen Paare wurde nämlich eine Tochter geboren. Bei dieser Gelegenheit zeigte es sich, wie der Erbgroßherzog auf Mannesehre und Manneswort hält, indem er, der Protestaut, sein bei der Vermählung mit der katholischen Prinzessin von Braganza gegebenes Versprechen katholischer Erziehung aller Kinder im gegebenen Falle einlöste und sein Kind katholisch taufen ließ. Wie sich seiner Zeit das ganze Land darüber freute, daß es eine Erbgroßherzogin bekam, welche in Hinsicht des Glaubens mit der Bevölkerung übereinstimmte, so waren die Luxemburger befriedigt über den nunmehrigen Vollzug der Taufe. Nichtsdestoweniger wurde von katholikenfeindlicher Seite die gewissen Ausländern im Lande gewährte Gastfreundschaft verhöhnt durch lügenhafte Zeitungsberichte in west deutschen Blättern, in denen der ganze Ingrimm unbefriedigter Culturkampfsgelüste hervorbrach. Gleichsam als ob es sich um das ganze Land und nicht um ein Häuflein von Katholikenfeinden und Rettern des„reinen Evangeliums“, handelte, wurde gegen die katholische Taufe Einspruch erhoben— die Schamlosigkeit dieser Leute kennt gar keine Grenzen.
Der erste Tag der Woche schloß mit einer Mordthat ab, welche wegen ihrer Scheußlichkeit, des Opfers und der sonstigen begleitenden Umstände und ihrer Folgen noch heute die Welt in einer gewissen Aufregung hält. Carnot, der Präsident der Republik Frankreich, wurde von dem italienischen Anarchisten Ironimo in Lyon erdolcht. Der Präsident hatte sich zur Eööffnung einer Ausstellung nach Lyon begeben und fand hier— wieder eine Erinnerung an alte monarchische Zeiten und eine Andeutung des Volksinstincts— eine begeisterte Aufnahme. Als er nach dem Festbanket zum Theater jahren wollte, sprang der Mörder an seinen Wagen heran und stieß ihm seinen Dolch bis an's Heft in die Brust. Nach einem Augenblick des versteinernden Eutsetzens bemächtigte sich der Bevölkerung eine furchtbate Wuth. Während Carnot auf der Präfectur von Aerzten untersucht wurde, den geistlichen Beistand des Herrn Erz'schofs erhielt und nach furchtbaren Leiden gegen Mittemacht seinen
Geist aufgab, brachte man den Mörder in's Gefängniß; er konnte nur mit größter Mühe vor der Volkswuth geschützt werden. Im sofort angestellten Verhör bekannte Ironimo sich als Anarchist, welcher aus eigenem Antrieb Carnot gefolgt sein wollte, um an diesem die nicht begnadigten Anarchisten Henry und Vaillant zu rächen. Geborener Italiener, war er vor einiger Zeit nach Frankreich gekommen, um dort in seinem Gewerbe, er ist Bäcker, Beschäftigung zu finden. Ironimo ist erst 22 Jahre alt. Die italienische Abkunft des Mörders war im Handumdrehen unter dem Lyoner Pöbel bekannt geworden; es bildeten sich Gruppen; diese stürzten sich wie Horden wilder Thiere auf Wirthschaften und Läden, welche wirklich oder anscheinend im Besitze von Italienern sich befanden. Dort wurde alles zerschlagen. Ausschreitungen solcher Art wiederholten sich an mehrern auf einander folgenden Abenden; auf schutzlose Leute, in denen der Haufe Italiener vermuthele, wurde Jagd gemacht und die in großer Stärke aufgebotene Polizei nebst Abtheilungen von Cuirassieren reichten nicht aus, um Personen und Eigenthum zu schützen. Erst am Mittwoch konnte man sagen, daß die Sicherheitsbehörde die Oberhand behalte. Marseille, Toulon, Valence, Grenoble, Belfort waren auch
ziemlich unruhig, während dagegen die Hauptstadt Paris vorläufig keine Ausschreitungen gegen Italiener zu verzeichnen hatte. Fortgesetzt wurden aber und werden noch in Paris selbst wie in den verschiedensten Orten des Landes italienische Arbeiter ohne weiteres entlassen, indem mancher Gewerbetreibende den Mordaufall als willkommenen Vorwand benützt, um sich derselben zu entledigen. Die italienische Regierung hat durch den Botschafter in Paris bei der französischen Regierung Anspruch auf Beschützung bzw. Entschädigung der von der Volkswuth bedrohten bzw. bereits heimgesuchten Italiener auf französischem Boden erheben lassen. Die französische Regierung wird diesem Anspruch um so mehr Rechnung tragen, als ein Mal die Bethätigung der Volksleidenschaft die Gefahr einer ernsten internationalen Verwickelung heraufbeschwor, anderseits in Italien Regierung und Volk trotz der Verfolgung und Schädigung ihrer Landsleute in Lyon und anderswo eine so ruhige Haltung beobachtet haben. Und nicht nur das. Man konnte am Montag in Genua, Mailand, selbst in Rom glauben, die Italiener trauerten um einen nationalen Verlust, so allgemein waren die Theilnahmekundgebungen. Diese Erscheinung diente ganz entschieo#.# Beruhigung aller Derjenigen, die nicht mit Unrecht eine ernste Wendung besorgten. Die Gährung dauert freilich in Südfrankreich noch sort, wo man die Niedermetzelung italienischer Arbeiter von Aigues Mortes in frischer Erinnerung hat und wo viele Franzosen Lust hätten, ein neues, noch größeres Blutbad unter den Italienern anzurichten, die sie aus Brodneid tödtlich hassen. Gewissenlose Menschen suchten auch in Paris gegen die Italiener zu hetzen, indem beispielsweise ein Chauvinisten=Blatt die Nachricht verbreitete, der französische Gesandte in Rom sei ermordet worden. Die Polizei legte sich aber rechtzeitig ins Mittel. Bei der französischen Regierung wie bei der unglücklichen Wittwe des Ermordeten liefen von auswärtigen Staatsoberhäuptern wie auswärtigen Regierungen zahlreiche Theilnahmekundgebungen ein, unter den ersten diejenige des deutschen Kaisers, welcher dem Wunsche Ausdruck gab, Gott möge Frau Carnot Stärke verleihen, um den furchtbaren Schlag zu überstehen, und erwähnte als tröstenden Umstand, daß Carnot wie ein Soldat auf dem Felde der Ehre gestorben sei. Dieser Ausdruck hat den Franzosen, bei aller militairischen Bedeutungslosigkeit des verstorbenen Präsidenten, ungemein gefallen und selbst das Echo de Paris, welches seiner Zeit nicht ein Mal ein deutsches Pferd in Paris dulden wollte, also seinen Deutschenhaß genügend gekennzeichnet hat, fand in der Theilnahme=Kundgebung Wilhelm's II. den beredtesten und packendsten Ausdruck des Mitgefühls. Die von der ganzen Welt getheilte Erregung über den Mord hat verschiedene Blätter veranlaßt, wieder ein Mal die Frage internationaler Maßregeln gegen den Anarchismus aufzuwerfen; zum Theil geschah dies in der Annahme, daß der Meuchelmörder im Einverständniß und Auftrag einer geheimen Verschwörerbande gehandelt habe, die auch dem Anschlag auf Crispi nicht fernsteht und noch weiter hochstehende Personen in's Auge gefaßt habe. Die Polizei neigt dieser Auffassung auch zu. Wenn ganz Frankreich bei der Nachricht von dem Morde ein einziger Schrei des Entsetzens durchhallte, so geschah dies besonders deshalb, weil Präsident Carnot, Dank seiner„Correctheit“— dies ist der Ausdruck, den man stets wieder findet— keinen persönlichen Gegner hatte und menschlich Allen nahe stand. Kurz vor seinem Ende fand er auch den Beistand der Kirche, indem Erzbischof Couillé von Lyon ihm die letzte Oelung spendete. Als am Montag=Abend Carnot's Leiche zum Bahnhof in Lyon gebracht wurde, um nach Paris besördert zu werden, sprach Erzbischof Couillé die Gebete. Letzterer lud auch in einem Schreiben seine Diöcesanen ein, für die Seelenruhe Carnot's zu beten. Papst Leo XIII. brachte für denselben gleich am Montag das h. Meßopser dar. Auch bei der Beisetzung am Sonntag in Paris findet eine kirchliche Feier statt und zwar in Notre=Dame, da ja die Genovefakirche als Pantheon, wo Carnot beigesetzt werden soll, entweiht ist. Um eine eigentliche Trauerfeier kann es sich in der Pariser Kathedrale jedoch nicht handeln, weil eine solche Sonntags ausgeschlossen ist. Unmittelbar nach dem Tode Carnot's wurde von dem hierzu verfassungsmäßig berufenen Präsidenten des Senats der Congreß— die vereinigten Senatoren und Deputirten— auf Mittwoch nach Versailles zur Neuwahl eines Präsidenten berufen. Bei dieser Gelegenheit fiel der Blick wie auf die neuen Präsidentschafts Candidaten auch auf Carnot's Vorgänger. Thiers war
Präsident vom 4. Sept. 1870 bis 18. Mai 1873; am gleichen Tage folgte ihm Marschall Mac Mahon bis 30. Januar 1879. An diesem Tage übernahm Grévy die Präsidentschaft, die er nach erfolgter Wiederwahl im Jahre 1886 dis 2. Dec. 1887 behielt. Am 3. December bestieg Carnot den Präsidentenstuhl. Die Staatshäupter folgten sich also unmittelbar und es ist daher erklärlich, daß man von Challemel=Lacour sogar noch eine schleunigere Ansetzung des Wahltermins erwartete. Als erster Candidat wurde schon am Montag Casimir=Perier, der so eben abgetretene PremierMinister und nunmehrige Kammerpräsident genannt. Einige Vorversammlungen von Senatoren und Deputirten erhoben ihn auf den Schild. Neben ihm kamen, aber erst in zweiter Linie, der Radicale Brisson und der Minister=Präsident Dupuy in Betracht. Die Erwartung, daß Casimir=Perier gewählt werde, bestätigte sich denn auch am Mittwoch. Von den anwesenden 853 Wählern wurden 456 Stimmen zu seinen Gunsten abgegeben. Die Verhandlungen des Congresses gestalteten sich lebhaft. Gleich im Anfang wurde von mehrern Abgeordneten eine Art Vorfrage aufgeworfen in Gestalt des Antrags, die Präsidentschaft überhaupt abzuschaffen. Auf eine Behandlung dieses Antrages ließ sich der Vorsitzende jedoch nicht ein. Im Allgemeinen fand Casimir=Perier eine wohlwollende Aufnahme, außer bei den Socialisten und schroffen Radicalen.
Unterhaltendes.
** Bismarck in der Perrücke. In den Gesprächen zwischen Crispi und Bismarck, von denen das Reise=Tagebuch des Italieners Mayor berichtet, das demnächst von der Deutschen Verlags=Anstalt herausgegeben wird, kam auch die Kahlköpfigkeit auf's Tapet. Bismarck's Schwiegersohn, Graf Rantzau, schon seit seinem achtzehnten Lebensjahre im Besitz einer vollkommen ausgewachsenen Glatze, konnte unter Hinweis auf die glatten Schädel Bismarck's, Crispi's und des Botschafters de Launay sagen, die Kahlköpfigkeit sei sehr chic. Fürst Bismarck rühmte sich, daß er wenigstens drei Mal so viel Haare als General Molike trage.„Der große Stratege trägt eine Perrücke, aber eine solche, die Niemanden zu täuschen vermag.— Wenn ich eine Perrücke trüge, so würde ich allen meinen Launen freien Lauf lassen, Perrücken von jeder Gattung tragen, lange, kurze, mittelgroße. Ich möchte einen Tag blond und dann wieder brann sein. Eine Perrücke ist in meinen Augen einfach eine Haube, eine Haube aus Haaren, statt aus Schafwolle, Seide oder Baumwolle. Ich würde die Perrücke also als Haube tragen. Man kann Hauben verschiedener Art haben, wärmere, leichtere; fragen Sie nur die Damen.“ Hier unterbrach ihn Gräfin Rantzan: „Lieber Vater, möchten Sie uns nicht erzählen, was Sie eines Tages vor dem Prinz=Regenten mit Ihrer Perrücke machten?" Der Fürst lächelte bei dieser Erinnerung.„Meine Tochter,“ sagte er,„zwingt mich zu einem Bekenntniß; es gab eine Zeit, da ich eine Perrücke tragen wollte. Das war in St. Petersburg. Ich hatte eine Entschuldigung, die Kälte. Ich mußte manchmal baarhaupt bleiben bei 25 bis 30 Grad Kälte, und ich hatte damals kaum mehr Haare als jetzt. Dieser Uebelstand wiederholte sich besonders alljährlich bei der Einsegnung der Newa. Meiner Treu! Andere, nicht wahr, hatten es schon vor mir gethan: ich schaffte mir eine Perrücke an. Die Anekdote aber, auf die meine Tochter anspielt, ist folgende. Bei einer Heeresmusterung, die in Warschau Kaiser Alexander II. und der Prinz=Regent von Preußen, später Kaiser Wilhelm, abhielten, mußte ich reiten und die militairische Uniform tragen. Der Helm schützt schlecht gegen die Kälte wie gegen die Hitze: ich beschloß also, meine Perrücke aufzusetzen. Wir galoppirten im Gefolge der Fürsten, als ein General, an dessen Seite ich mich befand, mich ansieht und mir in etwas spöttischem Tone sagte:= Wie, Sie tragen eine Perrücke?—=Sieht man's denn?— Der Teufel! ob man's sieht. Sie rutscht auf die Seite.: So war es; sie rutichte. In einiger Entfernung stand meine Kalesche, die mich zur Rückfahrt erwartete. Ich lasse den Generalstab an seinem Platz. Mein General begleitet mich. Wir geben unsern Pferden die Sporen. Beim Wagen angekommen, bringe ich mein Pferd zum Stehen, was nicht ganz leicht war, denn es war ein Nacepferd. Und da, in Gegenwart des Kaisers, der Prinzen, der Generalstäbe und des Heeres nehme ich meinen Helm ab, reiße meine Perrücke herunter und schleudere sie in den Wagen. Nachher sagte mir der Prinz=Regent, der viel auf die Formen hielt, in ziemlich übeler Laune:=Was für ein verteufeltes Manöver haben Sie denn mit Ihrer Perrücke gemacht?“"
60 Abgefertigt. Der Franciscaner Antonius Kircher zu Fulda auf dem Frauenberge war ein sehr frommer und pflichteifriger, nicht minder aber auch in weltlichen Wissenschaften und Angelegenheiten erfahrener und in der Unterhaltung schlagfertiger Geistlicher. Da er als Vicar in mehrern Pfarreien fungirte, mußte er öfters mit der Eisenbahn reisen. Auf einer solchen Fahrt traf er einst im Abtheil mit zwei jungen Leuten zusammen, welche die Gegenwart des Geistlichen nicht davon abhielt, sich in Zoten und allerlei unschicklichen Witzen zu ergehen. Sie waren von jener leichten Sorte, von welcher Goethe treffend sagt, daß um sie„im Sommer halbseiden das Läppchen herumhängt". Pater Anton achtete anfangs nicht auf ihre Reden und die auf seinen geistlichen Stand gemünzten Anzüglichkeiten. Endlich aber konnten die jungen Faute sein Schweigen und seine philosophische Ruhe nicht länger ertragen, und Einer von ihnen fragte den in der ganzen Gegend bekannten, von allen Verständigen hochgeschätzten Mönch mit höhnischem Lächeln:„Aber hören Sie'mal, Herr Pater, welcher Auton sind Sie denn eigentlich, derjenige mit dem Esel oder der mit dem Schwein?“ (Bekanntlich wird auf manchen Bildern der h. Autonins von Padua mit einem Esel, der h. Antonius der Einsiedler dagegen mit einem Schwein dargestellt, weil nach der Legende auf die Predigt des Erstern ein solches Thier niederkniete, dem Letztern aber der Satan in Gestalt eines Schweins erschien.) Pater Anton ließ sich durch diese unverschämte Frage keineswegs aus der Fassung bringen. Ruhig entgegnete er, seine beiden Gegenüber dabei scharf in's Auge fassend:„Wissen Sie, das verhält sich also(zum Frager gewendet): Wenn ich mit Ihnen spreche, so bin ich Anton mit dem Esel, und(zum Andern gewendet) spreche ich mit Ihnen, so bin ich Anton mit dem Schwein.“ Ein schallendes Gelächter der übrigen Mitreisenden belehrte die beiden Faute über ihre entschiedene Niederlage, und sie haben den schlagfertigen Pater wohl nie mehr mit anzüglichen Fragen belästigt. B
60 Wie die Kneipp=Cur erfunden wurde. Auf dem Begrüßungs=Abend der Jubelfeier des Georgianums zu München sprach u. A. auch Herr Prälat Kneipp. Derselbe kam im Laufe seiner Rede auch auf die Anfänge seiner Wasser=Cur im Georgianum zu sprechen. Kneipp war bekanntlich als Alumnus sehr kränklich und war durch ein Schriftchen auf die Wasser=Cur aufmerksam geworden. Sie war denn seine letzte Hoffnung. Aber wie mußte er es anstellen, um „kneippen" zu können. Nachts von 12—2 Uhr stand er leise auf, ging in den Hörsaal hinunter, stieg hier durch ein Feuster hinaus und dann wurde rasch im Wasserbassin daselbst ein Bad genommen, und auf demselben Wege ging es wieder zurück. Da die Cur so gut auschlug, so rieth er einem andern Alumnus, der sich in gleicher Lage befand, auch zu einer Wasser=Cur, und jetzt wandelten Beide in dunkeler Nacht zum Wasserbassin. Kneipp nahm erst ein Bad und applicirte dann dem Leidensgefährten einige kräftige Güsse. Ihr Licht waren die Sterne und der Halbmond; denn bei Vollmond getrauten sie sich nicht hinaus. Auch bei dem Genossen erzielte Kneipp gute Erfolge, so daß es sogar dem damaligen Subregens auffiel. Auf die Frage, wie dieses komme, erhielt er zur Antwort:„Ja, den hat=Vater Kneipp= curirt.“ Kneipp wurde nun gerufen und mußte berichten, wie er diesen curirt habe, und da kamen denn die nächtlichen Bade=Reisen an's Tageslicht. Freilich gab es einen kleinen Rüffel; aber der Subregens meinte doch:„Es war nur gut, daß ich's nicht wußte, sonst hätte ich's— verbieten müssen.“ Der Rüffel that nun Kneipp nicht wehe und er meinte: „Es war auch nicht nöthig, daß Sie es wußten!" X
** Ein Postauftrag. Ein Geschichtchen aus dem Postleben, das völlig wahr ist, ereignete sich vor kurzem in einer größern Stadt des Herzogthums Braunschweig. Eine Dame in G. in Thüringen, die von „Postaufträgen“ gehört, aber das eigentliche Wesen dieser zweckmäßigen modernen Einrichtung offenbar nicht erfaßt hatte, sandte der PostDirection zu.“. im Herzogthum Braunschweig unter der Bezeichnung „Postauftrag“ einen Brief. Letzterer enthielt einen Fünfmarkschein und den„Auftrag“, für dieses Geld doch einen recht hübschen Kranz zu kaufen und ihn an Fräulein., deren Geburtstag am soundsovielten sei, abzuliefern. Diesem eben so naiven, wie erheiternden Verlangen gegenüber wollte die Postbehörde nicht den starren Bureaukratenstand

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26. Sonntag, 1. Juli 1894.
punkt geltend machen. Zuvorkommend, ja galan., wie die Jünger Stephan's meistens sind, willfahrten sie diesem seltsamen Verlangen. Es wurde sofort ein Bote zu einem Blumengeschäfte gesandt, ein stattlicher Kranz eingekauft und dem Geburtstagskinde überbracht. Nachdem dies geschehen war, wurde die Briefschreiberin benachrichtigt, daß die Angelegenheit prompt erledigt worden sei, gleichzeitig aber hinzugefügt, daß man unter„Postauftrag“ denn doch etwas wesentlich anderes verstehe, als die Schreiberin gedacht habe, und daß die Post daher nicht verpflichtet gewesen sei, einen derartigen Auftrag auszuführen.
** Aus einer Referendariats=Prüfung, die am vorigen Freitag bei einem Oberlandesgericht abgehalten wurde, erzählt man sich folgendes Curiosum. Bei der Prüfung im Staatsrecht kam die Rede auf Macchiavelli. Der Eraminator fragt zum größten Entsetzen des Auditoriums da plötzlich den einen Candidaten:„Wissen Sie vielleicht, wann Macchiavelli gestorben ist?"„Jawohl,“ antwortet der Gefragte prompt,„Im Jahre 1527.“„Aber das genaue Datum wissen Sie wohl nicht?“ fragt der Professor weiter.„Doch, Herr Professor,“ replicirt der Candidat,„es war am 22. Juni.“„Sehr gut, es freut mich, daß Sie das so genau wissen,“ erwidert darauf der Examinator,„Sie haben sich wohl besonders mit italienischer Geschichte beschäftigt?"„O nein,“ sagt lächelnd der angehende Referendar,„aber ich habe es heute früh auch auf dem Abreißkalender gelesen.“
** Ein Schwabenstreich. Vor kurzem hatte der Schultheiß von Z. in Oberschwaben aus einer ganz geringfügigen Veranlassung Streit mit seiner verheiratheten Schwester. Die Schwester schien in der Hitze des Gefechts den ihrem Schulzen-Bruder gebührenden Respect wirklich ganz und gar zu vergessen, sie verstieg sich sogar dazu, dem würdevollen Orts=Oberhaupt eine recht drastische Capucinade zu halten. Tief entrüstet über solch despectirliches Verhalten stürmt der Gemeindegewaltige auf das Rathhaus und gibt hier dem Amtsdiener Befehl, die Schwester auf der Stelle vor das Tribunal zu citiren. Die Gerufene erscheint denn auch sofort in der Residenz des gestrengen Bruders. kommt die Sache zu komisch vor, als daß sie sich ernst zu halten vermochte. Nicht so der„Lebenslängliche". In seiner ganzen Würde richtet sich der in die Höhe; von oben herunter mustert er die Schwester, mit„Sie“ redet er sie an. Er redet nur Weniges mit ihr, aber„was er spricht, ist Schrecken".„Sie sind verhaftet," erklärte er ihr,„Sie werden sofort in den Arrest abgeführt werden." Jetzt wurde der Schwester die Geschichte denn doch zu bunt. Sie erlaubte sich, den Herrn Bruder daran zu erinnern, daß sie augenblicklich den Arrest nicht antreten könne, da ihr Ehemann verreist sei und sie daheim ein krankes Kind habe. Sie müsse sich zum mindesten das Recht ausbitten, vorher eine Person zu ihrer Stellvertretung mit den häuslichen Geschäften zu beauftragen. Allein das half der Aermsten alles nichts. Sie wurde abgeführt, und als sie sich sträubte, legte der Herr Bruder selbst Hand an sie und führte sie hinter Schloß und Riegel. Zum Glück kam der Ehemann der Verhafteten bald nachher heim, erfuhr den Vorgang, telegraphirte an's Oberamt und erwirkte durch dieses den Befehl zur sofortigen Freilassung seiner Frau.
(0 Russische Bauern erzählen sich Folgendes:„Zar Alexander III. träumte vor kurzem von drei Tauben. Die eine war fett und lustig, die zweite mager und sehr gedrückt, die dritte sogar erblindet. Da der Traum sich wiederholte, fragte der Zar, was er wohl zu bedeuten habe. Niemand wußte eine entsprechende Antwort darauf. Nur ein Tatac wollte den Traum deuten, wenn er für seinen Freimuth nicht bestraft würde. Als ihm dies zugesichert worden war, sagte er:„Die fette, lustige Taube, o Zar, sind deine Beamten, sie betrügen und bestehlen Alle, und leben von dem gestohlenen Gelde sehr lustig; die magere Taube ist dein Volk, das ausgepreßt und gedrückt ist; die blinde Taube aber bist du, o Herr, selbst, denn hier in St. Petersburg weißt du nichts und siehst nichts, was im Reiche geschieht.." G
** Ein schöner„Beruf“. Eine neue Berufsart hat die Fremdenliste von Travemünde entdeckt. Es steht in ihr nämlich zu lesen: Hr. J. Erden, Millionair aus Hamburg.
** Erkannt. Baronin:„Ist mein Mann nicht da?" Diener: „Der Herr Baron ist im Bibliothekzimmer beschäftigt!“ Baronin:„So wecken Sie ihn auf— es ist Besuch da!“
** Ein theueres Bad hat sich dieser Tage der Papagei einer Mainzer Familie verschafft. Die Hausfrau hatte zur Feier des Namenstages eines Familien=Mitgliedes eine Erdbeer=Bowle angesetzt und auf den Tisch des Zimmers gesetzt, in dem sich der Vogel frei bewegte. Als sie nun nach dem Braten in der Küche sah, benutzte„Jacob" die Gelegenheit, sich ein Bad in der großen Terrine zu verschaffen und plätscherte zum Entsetzen der Hausfrau bei ihrer Rückkehr noch vergnügt in der improvisirten Badewanne. Das köstliche Naß mußte selbstverständlich ausgegossen werden.
** Verblümt. Feldwebel(zu dem in Urlaub gehenden Recruten): „Haben Sie mir nicht'mal gesagt, daß Sie zu Hause große Geflügelzucht betreiben?" Recrut:„Zu Befehl, Herr Feldwebel!“ Feldwebel: „Hm, wissen Sie was, Sie können mir für mein Bureau einige Gäusekiele mitbringen... ausrupfen werde ich sie schon selbst!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 1. Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den falschen Propheten. Matthäus VII. 15—21.)— Fest des kostbaren Blutes Jesu Christi.
Kinder=Communion: In St. Cunibtrt, in St. Severin(Knaben).
In St. Martin und St. Andreas: Pfarrprocession. In St.
Martin: Morgens 7 Uhr Hochamt, die übrigen h. Messen unverändert um 5, Ual. 8 und 11 Uhr, Auszug der Procession ½10 Uhr, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Ursula: Hauptfest der Bruderschaft vom h. Antlitz Jesu Christi, 5 Uhr Complet, Predigt und Tedeum.— In St. Alban: um 9 Uhr Hochamt mit Predigt seitens des Alban=Pfarrvereins.— In St. Columba: um 5 Uhr Andacht zur Verehrung der h. Walburga, 5 Uhr Predigt.— In St. Gereon: dritter aloysianischer Sonntag, um 4 Uhr feierliche Segens=Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: um 7 Uhr d. Messe der Pruderschaft von Unserer Lieben Frau vom h. Herzen Jesu mit Segen.(Ablaß.) Morgens 7 Uhr Herz Jesu=Messe der Marianischen Congiegation für junge Kaufleute. Nachm. 4 Uhr Missions=Andacht.
— In der Ursulinenkirche: 3 Uhr Congregations Versammlung und 7 Uhr seierlicher Schluß der Herz Jesu=Andacht mit Pr digt, Tedeum u. Umgang.
— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Quartal= Communion der Frauen=Congregation; Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung mit Predigt und Aufnahme.
Montag. 2. Juli. Fest Maria=Heimsuchung.
In St. Martin: Fünfter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus. — In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria=Heimsuchung mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht.
Diustag, 3. Juli. Hyacinthus, Martyrec.
In St. Ursula: Morgens 8½ Uhr Exegiien fur die Verstorbenen der Bruderschaft vom heiligen Antlitz.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Abends 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.— In St. Andreas: Elfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 4. Juli. Ulrich, Bischof, Bertha.
In St. Alban: Achter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt zur Verehrung des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„
Donnerstag. 5. Juli. Cyrillus, Bischof.
Im Dom: Abends um 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Martin, in St. Pantaleon in der Schnurgasse und in St. Maria in der Kupfergasse: Verein christlicher Mütter.
Freitag. 6. Juli. St. Goar. Priester.
Erster Freitag des Monats.— In St. Aposteln: Abends von—10
Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 7. Juli. Willibaldus.
** Der Held des Distanzritts Berlin— Wien, HusarenOberlieutenant Aladar v. Miklos, hatte Donnerstag=Nachmittag in der Franz=Joseph=Caserne zu Pesth ein Säbelduell mit dem HusarenLieutenant Calm. Der Letztere wurde im Gesicht, am Halse und an der Brust verwundet, Oberlieutenant v. Miklos erhielt an dem rechten Arm eine unbedeutende Hautabschürfung.
** Großstädtischer Schwindel. Am Montag ist endlich in Berlin die Leiche einer Frau bestattet worden, die bereits im Februar verstorben ist. Die Ursache, weswegen die Beerdigung so lange hinausgeschoben wurde, liegt in folgenden sonderbaren Verhältnissen. Die Verstorbene war die Gattin eines Pianisten Schaelnig, der in der Joachimsthalerstraße wohnte. Für ihre Beerdigung lieferte der Sarg= fabricant Werner aus der Mauerstraße einen Zinksarg mit Einsatz für 1000 M. Zur Ausstattung des Sarges gehörten seidene Troddeln, breite Spitzen und eine Atlasdecke. Am 17. Februar, Nachmittags, wurde die Leiche nach der Halle des Alten Dreifaltigkeits=Friedhofes am Blücherplatz gebracht, wo der Sarg stehen sollte, um dann nach Tilsit zur Beisetzung in einem Familien=Erbbegräbniß übergeführt zu werden. Der Sargfabricant hatte nicht nur Zahlung in Wechseln erhalten, sondern sogar baares Geld geliehen, nachdem er die vornehme Wohnungs=Einrichtung gesehen und auch bemerkt hatte, daß der Todten ein Armband belassen wurde, das angeblich am Arm zusammengeschmiedet war und dessen Brillanten einen Werth von 20.000 M.(1) haben sollten. Die Ueberführung der Leiche nach Tilsit, die Werner besorgen sollte, verzögerte sich aber immer wieder, da kein Geld eintraf. Als aber auch die Wechsel am Fälligkeitstage nicht eingelöst wurden, machte er die Entdeckung, daß Sch. verschwunden war. Seine Wohnung hatte Sch. räumen müssen, und die Firma P. hatte die auf LeihContract entnommene kostbare Einrichtung wieder zurückgeholt. Damit war aber die Sache noch nicht zu Ende. Es entspann sich wegen der Beerdigung auf Stadtkosten eine Auseinandersetzung zwischen Berlin und Charlottenburg. Hier war die Frau gestorben, dort stand die Leiche seit Monaten. Keine der beiden Städte wollte die Beerdigungskosten tragen. Jetzt endlich, am Montag früh, also nach mehr als viermonatlicher Dauer, ist der kostbare Sarg mit der sterblichen Hülle der Frau Sch. auf dem Berliner Armen=Kirchhof ohne Sang und Klang der Erde übergeben worden.
** Ein abgekühlter Stier. Bei Erlach ereignete sich, wie schweizerische Blätter erzählen, am 11. Juni eine tragische Geschichte mit glücklichem Ausgang. Einem Landwirth aus Gampelen entsprang nämlich ein junger Stier und lief dem Zihldamm entlang gegen den Bielersee. Der Bauer konnte ihm jedoch zuvorkommen, so daß sich die beiden auf dem Damm entgegenkamen. Der Stier sprang aber in die Zihl und schwamm den Fluß hinab in den Bielersee. Der Bauer lief nach Erlach, nahm ein Schifflein und fuhr mit einem Metzger auf den See hinaus, wo er den Stier todt zu finden glaubte. Mitten im See fanden sie jedoch das Thier noch lebendig, wenn auch bereits auf's höchste erschöpft. Der Metzger packte den Stier am Kopfe und hielt diesen über Wasser. So schleppten sie ihn in den Hafen nach Erlach, wo eine Menge Publicum ihrer harrte. Mit großem Hallo wurden sie begrüßt und beglückwünscht, während der todtgeglaubte Stier, der zwei Stunden im Wasser gewesen, an's Land sprang.
** Verunglückt. Nach der Gotthardpost verunglückte am 20. d. im sogenannten Dägenwisch im Wald von Wassen ein etwa einundzwanzigjähriger deutscher Tourist. Er wollte sich, vom St. Golthard kommend, etwa zwei Meter unter dem Rand der Straße am Fuß einer Tanne ausruhen und daselbst seinen Tornister=Inhalt prüfen. Bei dieser Gelegenheit entfiel ihm der Tornister. Um ihn nicht zu verlieren, sprang er ihm nach, nicht ahnend, daß kaum zehn Meter unterhalb der Straße, durch Gesträuch dem Blick versteckt, ein Abgrund sich befand, in dem tief unten die Reuß schäumte. Kaum ein Meter oberhalb dieser Stelle strauchelte dieser Unglückliche und stürzte, nach kurzem verzweifelten Bemühen, an dem Gesträuch und Moos sich festzuhalten, einen Schrei ausstoßend, in den etwa acht Meter tiefen Abgrund. Die Reuß hatte wieder ein Opfer. Ob der Verunglückte unter einen der in der Reuß befindlichen sehr hohen Felsblöcke geschwemmt oder vom Wasser fortgetragen wurde, konnte nicht ermittelt werden.
** Ueber das Ende eines Spielers wird der Tägl. Rundschau
aus Montecarlo geschrieben: Der Engländer, der jüngst an der Küste als Leiche gefunden wurde, war aus London gebürtig, hieß Jules Gerals und zählte 35 Jahre. Einer meiner Bekannten sagte mir, daß er ihn— es mögen etwa zehn Tage sein— eines Abends beim Dreißig= und Vierzig=Spiele 55,000 Fres. in einer Stunde verlieren sah. Es gab aber auch Tage, an welchen er große Summen gewann, die er dann am folgenden Tage regelmäßig wieder verspielte, da er wie wahnsinnig darauf losspielte. Wenn er sich am Roulettespiel betheiligte, setzte fast Niemand mehr, nur um ihm zusehen zu können. Die Goldstücke und die 500- und 1000 Franes=Scheine verschwanden und erschienen wieder auf dem grünen Tische mit einer unheimlichen Schnelligkeit. Gerals war einst sehr reich. Man versichert, daß die Spielhölle von ihm in vierzehn Tagen mehr als 600,000 Fres. verschlungen hat.
** Ueber ein russisches Gaunerstückchen wird dem Grandenzer Geselligen Folgendes mitgetheilt. Kurz vor dem Dorfe Lonkischen wurde dieser Tage ein Wagen, auf dem sich mehrere Kaufleute befanden, von einem Trupp Berittener in der Uniform der Grenzwache angehalten. Der Führer der bewaffneten Schaar forderte die Reisenden auf, sich durchsuchen zu lassen. Das Zollamt sei davon in Kenntniß gesetzt, daß Einer von ihnen falsches Geld mit sich führe. Bei einem der Reisenden wurde eine bedeutende Summe gefunden. Diese beschlagnahmte der Führer, ertheilte dem Eigenthümer eine Quittung und trug ihm auf, am nächsten Tage sich im Magistratsbureau in Kutno einzufinden, wo er sein Geld wieder erhalten werde, wenn es echt sei. Irgend welcher Widerstand wurde von den Kaufleuten nicht geleistet, da die Soldaten ausnahmslos gut bewaffnet waren und der Eigenthümer des Geldes seiner Sache sicher war. Am andern Tage wurde er freilich arg enttäuscht. Nachfragen ergaben, daß die Soldaten Diebe waren, welche sich in die Uniformen gesteckt hatten, um desto erfolgreicher ihrem Handwerk nachgehen zu können.
** Falsche Thaler. Beim genauen Nachzählen der drei Millionen in Silbergeld. die Siam als Kriegsentschädigung an Frankreich zahlte, ergab sich die Thatsache, daß die siamesischen Finanzmandarinen den französischen Behörden zwanzigtausend Francs falscher Thaler angeschmiert haben. Nach einiger Berathung wurde der löbliche Beschluß gefaßt, für die falschen Stücke keinen Ersatz nachzufordern, jedoch künftig besser aufzupassen.
(0) Ermordung eines Deutschen im Ausland. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Sierra Mojada, Mexico, 8. Juni: Ein Freund und Landsmann von mir, Namens Arnold Moreau und aus Biebrich=Mosbach(Nassau) gebürtig, wurde dieser Tage ermordet. Er war schon eine Reihe von Jahren in Mexico ansässig und Agent für eine New=Yorker Lebensversicherungs=Gesellschaft. In der Sierra Madre im Staate Sonora wurden ebenfalls drei americanische Ingenieure von den aufständischen Yaqui-Indianern ermordet. 14 * Schiffs=Untergang. Die Leichname von acht Personen, welche bei dem Untergang des Schleppers Nicol nahe New=York ertranken, sind aufgefischt worden. Man glaubt, daß außerdem noch 24—40 Personen ihren Tod in den Wellen gefunden haben. Die an Bord des
Dampfers befindlichen Fahrgäste, meistens Deutsche von New=York und
Brooklyn, behaupten, daß die Besatzung betrunken gewesen sei. Der Capitain bestreitet dies jedoch und schreibt den Untergang des Fahrzeuges dem Umstande zu, daß die Fahrgäste sämmtlich nach einer Seite eilten, weil sie nicht bespritzt werden wollten.
(0) Kleine Mittheilungen aus Spauien. Der spanischer[O) Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt unter dem 22. Juni: Glaubhaft verlautet, daß die Infantin Dona Isabel demnächst nach München abreisen wird, wo die Fürstin mit den verwandten baierischen Herrschern einen Theil des Sommers zu verweilen gedenkt. Ihrer Mutter, der in Paris wohnenden Königin Dona Isabel II., wird die Fürstin ebenfalls einen längern Besuch abstatten. Der Schwester des kleinen Königs Alphons XIII., Infantin Maria Therese, wird der Cardinal Benavides, Erzbischof von Saragossa, am nächsten Sonntag, am Feste des h. Johannes, die erste h. Communion reichen. Dieser Prälat hat auch das königliche Kind getauft.— Am 14. dieses Monats wurden in Paris drei Schächtelchen, die je zwölf Brillanten enthielten, an die Adresse der Marquise de Monteagudo in Madrid als„Eingeschrieben" zur Post aufgegeben. Sobald die Werthsachen hier eintrafen, wurde, wie dies bei der spanischen Verwaltung üblich ist, die Adressatin davon benachrichtigt und ersucht, die Sendung an der Post abholen zu kommen. Als nun die Einhändigung der Schächtelchen an die Marquise erfolgen sollte, bemerkte man, daß dieselben verschwunden waren. Die 36 in Rede stehenden Brillanten hatten einen Werth von 8688 Pesetas. Drei Postbeamten wurden abgesetzt, doch... verloren ist verloren, die Brillanten bleiben unsichtbar.— Ist es wahr, oder ist es eine Blüthe der beginnenden Sauregurkenzeit? Ich weiß es nicht; allenfalls will ich Ihnen die Nachricht übermitteln, wie sie ein Blatt in Ciudad=Real bringt: „In den Kornfeldern hinter dem Friedhofe haust zur Zeit eine riesenhafte Eidechse, so wird von glaubwürdigen Leuten, welche das Unthier gesehen zu haben behaupten, versichert. Ein Jägersmann, der gestern den ganzen Tag am bezeichneten Ort auf der Lauer blieb, bekam die Bestie zu Gesicht, konnte aber wegen der großen Entfernung nicht gut zielen, und dieselbe entwich. Die Eidechse soll etwa 89 Centimeter lang sein, und dazu soll ihr der Schwanz fehlen.“ In Castilien gibt es große, grüne Eidechsen, die mitunter armslang sind und von den Landleuten sehr gerne gegessen werden. Das Fleisch soll wie Hühnerfleisch schmecken. Bekanntlich gibt es in Mailand, in der zoologischen Abtheilung des Muses Brera, eine Eidechse, die ein Meter lang ist. Doch ist das Thier chinesischen Ursprungs.— Wie in Frankreich die Gaskogner, so sind in Spanien die Andalusier als große Prahler und Aufschneider bekannt. Hierzu erzählt man sich hier folgende Geschichte. In einer Gesellschaft sprach man von dem hohen Alter, das gewisse Leute erreichten und von der guten Gesundheit, der sich gewisse Familien erfreuten.„Meine Großmutter starb im Alter von 108 Jahren,“ sagte Einer.„Und ich habe einen Onkel, der 103 Jahre alt und so gesund ist, wie ein Fisch im Wasser," prahlte ein Anderer. Ein Andalusier stand auf und rief, mit unnachahmlicher Geberde seinen Worten Bedeutung gebend:„Und in meiner Familie ist bislang noch Niemand gestorben!“
(0 Aus Lissavon schreibt man der Köln. Volksztg, unter'm 18..: Die Selbstmorde in Lissabon werden jeden Tag häufiger. So z. B. ist es jetzt Mode, daß man auf der Avenida da Liberdade sich umbringt. In den letzten fünf Tagen sind dort sechs Selbstmorde begangen worden und alle unter denselben Umständen. Um 3 oder 4 Uhr Nachmittags, um welche Zeit auf der Avenida der Verkehr sehr groß ist, gingen die Unglücklichen, unter dem Vorwand, ein zu vermiethendes Haus zu beuchen, und warfen sich vom dritten Stockwerk auf die Straße, wo man sie ganz zerschmettert aufhob. Der Eine, weil er des Lebens müde war, wie er schrieb, der Andere wegen einer unglücklichen Liebe, der Dritte, weil er arm war, der Vierte, weil sein Kind ihm gestorben usw. Es ist wirklich traurig, zu sehen, wie tief der moralische Zustand des Volkes in Lissabon gesunken ist; dies kommt vom Religionsmangel, da die meisten dieser Leute keinen religiösen Unterricht erhalten. Es gibt sehr wenige Priester hier; dieselben können beim besten Willen und bei anstreugendster Thätigkeit auch nicht entfernt alle dessen Bedürftige in der Religion unterweisen. Mb
** Prügelstrafe in England. Dem englischen Parlament ist ein eigenthümlicher amtlicher Ausweis zugegangen: nämlich über die Verfügung der Prügelstrafe in England vom 31. Juli 1876 bis zum Februar 1894. In dieser Zeit sind 8509 Hiebe mit der neunschwänzigen Katze ausgetheilt worden. In England wird die Prügelstrafe nur bei Raub, namentlich Straßenraub, verfügt. Von den Richtern figurirt Richter Day in der Liste mit 3287 Streichen, welche 110 Sündern beigebracht wurden. In England haben einige Richter, unter ihnen der Lord=Oberrichter Cookburn und der Lord=Richter Bower, niemals die Strafe verfügt. In England bekommen die Gefäugnißwärter Sonderzahlung für die Prügel. Iu Schottland wird nicht geprügelt, weil kein Schotte sich dazu hergibt. In Irland ist die Prügelstrafe, obwohl sie gesetzlich ist, kaum je zur Anwendung gekommen.
** Die Alvion=Zeche, in welcher sich am Samstag=Nachmittag ein furchtbares Gruben-Unglück ereignete, liegt im Taff=Thal, drei englische Meilen von Pontypridd. Es war um 4 Uhr Nachmittags, als eine gewaltige Rauchsäule aus dem Hauptschacht hervorschoß und die erste Unglücksbotschaft brachte. Es vergingen mehrere Stunden, ehe man in das Innere des Bergwerks dringen konnte, da der Fahrstuhl durch die Gewalt der Explosion außer Ordnung gerathen war. Die Kraft der entweichenden Gase war so furchtbar, daß ein 20 Fuß langer Balken am Eingange des Schachtes eine gute Strecke weit fortgeschleudert wurde. Um 6 Uhr konnten die Rettungsarbeiten beginnen und die vordringenden Mannschafteu hörten aus der Tiefe das tröstende Wort, daß von den 270 Mann, welche sich zur Zeit der Katastrophe im Bergwerk befanden, wenigstens noch einige am Leben waren. Die Rettungsmannschaften nahmen Feuereimer mit, um Wasser auf etwaige Brandstellen gießen zu können. Etwa 100 Yards oberhalb der größten Tiefe wurden fünf Arbeiter lebend und 13 todt angetroffen. Zu Tausenden dicht gedrängt stand die Bergmanns=Bevölkerung am Eingange des Schachtes, als die ersten Geretteten an's Tageslicht geschafft wurden. Die sich am Eingange des Bergwerkes abspielenden Scenen waren herzzerreißend. Die Albion=Zeche wurde im August 1887 eröffnet. Sie beschäftigt im Ganzen 2000 Arbeiter.
** Der berühmte Häuptling aller Chippewas, Naganah, der in der Geschichte der Vereinigten Staaten eine hervorragende Rolle gespielt hat, starb am 7. Mai im Alter von 99 Jahren auf der Indianer=Reservation bei Fond du Lac in Wisconsin. Durch seine Bemühungen kam im Jahre 1826 der Vertrag zu Stande, kraft dessen die Siour und Chippewas die Souverainetät der americanischen Republik anerkannten. 1856 verhandelte und unterzeichnete er das Uebereinkommen, wodurch die Indianer der Regierung den nördlichen Theil von Wisconsin und Minnesota abtraten.
** Ueber einen tragikomischen Vorfall, der sich dieser Tage beim Eintreffen des russischen Kreuzers Kreißer in Port Jackson(NeuLösung 121

Südwales) ereignet hat, wird aus Sidney berichtet: Das russische Kriegsschiff hatte, unmittelbar nachdem es vor Anker gegangen war, die englische Flagge gehißt und den vorgeschriebenen Begrüßungssalut von 21 Schüssen abgegeben. Gleich darauf stieg über dem Fort an der Dawesspitze das blaue Georgskreuz im weißen Felde auf, und der eherne Mund der Geschütze verkündete, daß den Russen der pflichtschuldige Willkommen entboten wurde. Der erste Schuß erdröhnte,
dann der zweite, der dritte und so weiter bis zum achtzehnten. Da mit einem Male trat unheimliche Stille ein, während die am lifer stehenden Schaulustigen nach einigen Minuten einen Offizier des Forts heraneilen und in größter Eile nach dem Kreißer herüberfahren sehen konnten. Etwas später löste sich dann auch das Räthsel, und es war cecht einfach. Nach dem achtzehnten Schuß hatte man im Fort die unliebsame Entdeckung gemacht, daß das Pulver ausgegangen war, und da dieses mitten im Hafen auf einer Insel verwahrt wird, mithin nicht sofort zur Stelle zu schaffen war, blieb den wackern Vaterlandsvertheidigern keine Wahl, als auf den Kreißer zu schicken und dort unter Eingestehen des wahren Sachverhalts um Entschuldigung bitten zu lassen, die von dem Commandanten denn auch selbstverständlich ohne weiteres gewährt wurde. Am Nachmittage feuerte das Fort dann pflichtschuldigst noch ein Mal 18 und 3, macht 21 Schüsse in die blaue Luft. Welche Meinung aber die Russen von der stehenden Macht in Neu=Südwales und deren kriegerischen Leistungen bekommen haben werden, kann man sich ohne Mühe zusammenreimen.
** Gefedert. Man meldet aus Colorado Springs, 23. Juni: Die sog. Weißkappen, ein in unserer Stadt bestehender Wachsamkeits=Aus. schuß, haben gestern Nacht Mr. Tarsney, den General=Adjutanten des Gouverneurs von Colorado, mitten in der Nacht entführt. Sie brachen in sein Haus ein, schlugen ihn nieder, setzten ihn auf einen Wagen und brachten ihn nach einem einsamen Ort. Dort mußte er sich entkleiden und wurde sodann getheert und gefedert. Tarsney war besinnungslos, als die Strolche sich davon machten. Zum Bewußtsein gekommen, mußte er 25 englische Meilen über die Prairie wandern, bis er von der Mannschaft angetroffen wurde, welche Gouverneur White ausgesandt hatte, um nach ihm zu suchen. Der That verdächtig sind die Hülfsbeamten des Sheriffs. Diese verargen es Tarsney nämlich, daß derselbe kürzlich Anwalt der Ausständigen von Cripple Creek war, mit denen die Beamten bekanntlich einen harten Strauß zu bestehen hatten.
Vermischtes.
** Pfarrer Kneipp in Wörishofen ist zur Zeit wohl der gesuchteste Heilkünstler. Mehrere Tausend Kranke weilen jetzt in Wörishofen und Umgegend, die seine Hülfe in Anspruch nehmen und nach seiner Verordnung barfuß durch die nassen Wiesen hüpfen. Jüngst ist der
Fürst Bariatinsky mit Gemahlin und Dienerschaft dort eingetroffen.
Er hat von St. Raphael bei Cannes in einem Reisewagen, der wegen seiner riesigen Dimensionen überall Aufsehen erregte, in sieben Wochen die etwa 1400 Kilometer weite Reise nach Wörishofen zurückgelegt. Außer Fürsten und Prinzessinnen gehörte vor kurzem auch Baron Nathaniel Rothschild aus London zu den Patienten Kneipp's. Es ging von ihm das Gerücht, daß er dem Pfarrer Kneipp für eine mehrwöchige Cur nur 50 M. Honorar gezahlt habe. Auf Anfrage eines Teplitzer Fabricanten bei Pfarrer Kneipp erhielt dieser unn folgende Antwort.„Auf Ihr Geehrtes vom 8. d. die ergebenste Mittheilung, daß ich heute dem Herrn Prälaten den Inhalt Ihres Schreibens vorgetragen habe. Der Herr Prälat gab mir den Auftrag, zur Steuer der Wahrheit zu Ihrer Beruhigung und zur Abwehr ungerechter Angriffe Ihnen Folgendes mitzutheilen: Herr Baron Rothschild machte hier die Cur nach Anweisung des Herrn Prälaten Kneipp mit gutem Erfolge. Was der Herr Baron ihm gegeben, wird Niemand erfahren, wie überhaupt der Herr Prälat niemals von seinen Curgästen sagt, ob sie ihm viel oder wenig gegeben haben. Der Herr Prälat war mit dem, was er ihm gegeben, vollständig zufrieden. Zugleich muß noch erwähnt werden, daß der Herr Prälat von dem Herrn Baron sagte, er sei einer der bescheidensten Curgäste gewesen, der ihm die wenigste Zeit hinweggenommen und ihn öfters bat, er möchte ihm die Zeit bestimmen, wann es ihm am gelegensten wäre, mit ihm zu verkehren und sich ganz genau nach der ihm bestimmten Zeit richtete, ängstlich vermeidend, ihn irgendwie zu belästigen oder ungelegen zu sein. Obwohl der Herr Baron es sich verbeten, so muß auf diesen Fall doch angedeutet werden, daß in neuerer Zeit er einer der größten Wohlthäter der Kneipp'schen Stiftungen geworden ist. Der Herr Prälat bedauert sehr, daß dem Herrn Baron so unrecht geschieht, denn ihm sind als Curgäste alle gleich, weß Standes und Religion sie sein mögen. Er betrachtet den Kranken, sucht ihm zu helfen und will durchaus nicht, daß Jemandem Unrecht geschehen sollte. Im Auftrage des hochwürdigen Herrn Prälaten hochachtungsvollst Monsignore Seb. Kneipp's Secretariat.
** Wie alte erfahrene Verbrecherinnen„arbeiteten" die beiden Schulmädchen Emma Constantin und Lina Philipp, die vor einigen Tagen wegen wiederholten schweren Diebstahls und mehrerer veruchten Diebstähle vor der zweiten Strafkammer des Berliner Landgerichts I standen. Die Mädchen, von denen das zweite eben erst zwölf Jahre alt geworden ist, lernten sich beim Spielen in der Teltower Straße kennen und schmiedeten einen Plan zur gemeinschaftlichen Ausführung von Taschendiebstählen. Bei letztern gingen sie mit der größten Verschmitztheit zu Werke. Eines der beiden jungen Mädchen trat plötzlich an eine Straßenpassantin heran, und mit den Worten:„Fräulein, Ihr Kleid sitzt schief!“ machte sie sich gefällig an die Ordnung des letztern. Bei dieser Gelegenheit glitt dann, während ihre Genossin sie nach bewährter Verbrechermethode„deckte“, ihre Hand in die Tasche der betreffenden Dame, die dann ern zu spät entdeckte, daß das freundliche Mädchen ihr das Portemonnaie gestohlen hatte. Fünf solcher Diebstähle gaben die aus der Untersuchungshaft vorgeführten Angerlagten zu. In zwolf Fällen ist es beim Diebstahlsversuch geblieben. In der Hasenhaide wurde ein dort postirter Criminalschutzmann auf das Treiben der beiden Mädchen aufmerksam; er beobachtete sie genau und nahm wahr, daß sie eigentlich ununterbrochen ihre Hände in fremde Taschen gleiten ließen. Die Festnahme der beiden jugendlichen Verbrecherinnen war keine leichte Aufgabe; die jüngere nahm schleunigst Reißaus, während die Constantin durch Strampeln mit den Fußen und Beißen ihrer Arretirung sich widersetzte und auf dem PolizeiBureau sich noch einen falschen Namen beilegte. Die Mädchen haben die erbeuteten Gelder lediglich für Naschereien, Schaukeln, Carrouselfahren usw. verwendet. Der Gerichtshof war der Meinung, daß für die Angeklagten, welche trotz ihrer großen Jugend schon so verdorben sind, nur aus einer längern Gefäugnißstrafe eine Besserung erhofft werden könne, und er verurtheilte deshalb jede von ihnen wegen Baudendiebstahls zu neun Monaten Gefängniß.
* Ein Hunde=Feind. Das Stadtviertel der Muette in Paris wird seit einigen Tagen von einer schweren Epidemie heimgesucht. Glücklicherweise sind nicht Menschen, sondern nur die Hunde die Opfer
derselben. Die Sterblichkeit unter den„Toutous“ jener Gegend. welche
zu den hundereichsten von Paris gehört, hat in letzter Zeit in schrecken erregendem Maße zugenommen. Es handelt sich jedoch nicht um eine Krank heit im eigentlichen Sinne, sondern um systematisch mittels Gift verübten Meuchelmord. Einige Hundebesitzer begaben sich zum ViertelsCommissar Dupony und wiesen demselben Drohbriefe folgenden Inhalts vor:„Ihr Hund stört meine Nachtruhe durch sein Bellen. Wenn Sie sich innerhalb 48 Stunden nicht von ihm getrennt haben, werde ich ihn zum Tode verurtheilen, und Sie können sicher sein, daß die Hinrichtung nicht auf sich warten lassen wird.“ Anfänglich glaubte man an das Werk eines anarchistischen Umstürzlers, welcher der gesammten Hunde=Bourgeoisie den Tod geschworen habe. Bald aber fand man Stockfischschwänze in großer Menge auf, welche mit einem starken Gift getränkt waren und die armen Vierfüßler, welche sie fraßen, in wenigen Stunden einem qualvollen Tode überantworteten. Einige Blätter führen die Namen der Opfer oder wenigstens die ihrer Besitzer namentlich an. Zumeist sind es Racehunde von hohem Werthe, so u. A. eine dänische Dogge, die 600 Frcs., ein russischer Schäferhund, der 500 Frcs. und ein langhaariger Norweger, der 1200 Frcs. gekostet hat. Der Gesammt= Schaden soll sich auf etwa 15,000 Frcs. belaufen. Als Mörder wird ein etwas verdrehter alter Herr verdächtigt, welcher eine der hübschesten Villen des Stadtviertels bewohnt. Wehe ihm, wenn er des Massenmordes überführt wird!
Die Erlebnisse eines Bibliothekars plaudert Dr. Garnett aus, der Jahrzehnte lang Conservator der Büchersammlung des British Museum gewesen ist und sich sowohl als Gelehrter, wie als ein äußerst gefälliger Beamter, auch den zahlreichen deutschen Forschern gegenüber, denen er bereitwilligst brieflich ausführliche Auskünfte gab, erwiesen hat. In seinen Erinnerungen, die er so eben in der englischen Zeitschrift The Idler veröffentlicht, heißt es: Zu constatiren ist, daß die Leser des British Museum(das übrigens grundsätzlich keine Bücher aus dem Hause leiht) durchaus ernsthafte Leute sind. Wir notirten Jahre lang alle Tage die Zahl der zur Lectüre geforderten Romane; über drei Procent der verlangten Bücher waren es niemals. Frauen verkehrten in den geheiligten Leseräumen zwischen zehn und zwanzig Procent der Besuchsziffer, und man sah sie stets eifrig arbeiten und studiren. Allerdings hatten einige der Besucherinnen wunderliche Einfälle und stellten merkwürdige Forderungen. So kam eines Tages eine Dame zu Dr. Garnett und verlangte ein— Kochbuch zu lesen, von dem sie jedoch weder den genauen Titel noch den Verfasser anzugeben wußte. Sie hatte ein Mal eine der Illustrationstafeln des Werkes gesehen, auf der eine ganz neue Art des Aufschneidens von Geflügel abgebildet war— das war das ganze Signalement, das sie von dem Buche zu geben wußte. Auf dieses Indicium hin setzte sich das galante Beamtenheer des vornehmsten englischen Bildungs=Instituts in Bewegung und begab sich auf die Suche, und es gelang den Fachbeamten bald, das gewünschte Buch der Dame vorzulegen. Ein anderes Erlebniß hat aber dem Dr. Garnett eine lebhafte Enttäuschung bereitet, worüber er folgendermaßen berichtet. Ich sah einen Geistlichen von sehr vornehmem und edelm Anstande eintreten. Er war sehr höflich, und seine in's Graue spielenden Haare machten einen ehrwürdigen Eindruck. Ich war überzeugt, er würde die seltene Ausgabe eines Kirchenvaters oder eines andern geistlichen Schriftstellers verlangen. Mit verbindlichem Wesen trat er an den Abtheilungsbeamten heran und forderte— das Lehrbuch des Billardspiels von Crawley. Das las er durch und kam
niemals wieder.
** Die Indianer und die Elektricität. Die modernen Wun der der Elektricität haben bei den südamericanischen Urvölkern bis jetzt wenig Anklang gefunden. Nach der in New=York erscheinenden Elektrical Review haben die Indianer vielmehr noch vor ganz kurzer Zeit alles daran gesetzt, um die Verwendung der Elektricität in den ihnen überlassenen Territorien unmöglich zu machen. Zwischen La Paz in Bolivia und dem Titicaca=See war eine 56 Kilometer lange Fernsprechlinie durch die Regierung hergestellt worden. Damit waren die Indianer aber keineswegs einverstanden; sie fanden, daß das laute Sprechen des weißen Mannes, das auf eine so weite Entfernung verstanden werden konnte, den Schlaf ihrer Vorfahren stören müsse. Sie stahlen deshalb den Leitungsdraht und verwendeten die Telegraphenstangen als Feuerungsmaterial. Die Stangen wurden wiederholt durch neue ersetzt und ebenso wurde auch neuer Draht angebracht; zuletzt aber fand man die ganze Linie unbarmherzig niedergerissen, so daß die Regierung sich gezwungen sah, die Verbindung aufzugeben. Darauf wendeten die Indianer ihre Aufmerksamkeit einer elektrischen Lichtanlage zu, welche nahe bei La Paz errichtet worden war, und gaben sich die erdenklichste Mühe, eine Gelegenheit zu erspähen, um auch diese zu zerstören. Wenige Nächte nach der Inbetriebsetzung der neuen Lichtanlage trat eine Mondfinsterniß ein. Die Indianer schrieben diese Natur=Erscheinung sofort der neuen Einrichtung zu; es stand für sie fest, daß die elektrische Beleuchtungs=Anluge das Mondlicht aufgezehrt habe. In einer allgemeinen Versammlung wurde deshalb der Beschluß gefaßt, die gefährliche Licht=Anlage alsbald zu zerstören, und nur dem energischen Eingreifen einer größern Truppenmasse war es zu verdanken, daß die ausgesprochene Absicht vereitelt wurde. Am nächsten Tage aber ließ die Regierung einige der ältern Indianer vorführen und ihnen im Gebäude, in welchem die Lichtmaschinen untergebracht waren, durch Berühren einiger Zuführungsdrähte kräftige elektrische Schläge beibringen; dasselbe Spiel ließ man dann draußen an den offenen Leitungen wiederholen. Hierauf wurde den Indianern mitgetheilt, daß die Elektricität ein böser Geist sei, und daß sie besser thäten, sich nicht mit ihm einzulassen. Die Indianer waren hierdurch überzeugt worden, daß sie unmöglich gegen einen Feind zu kämpfen vermöchten, welcher auf meilenweite Entfernungen hin nach Belieben ihre Muskeln in Knoten zusammenziehen kann, und sie sollen es seitdem thatsächlich vermieden haben, einer elektrischen Anlage noch irgendwie zu nahe zu kommen.
*F 1¾ Milliarden Postkarten werden jetzt jährlich im Weltpostverkehr befördert. Bedenkt man, daß dies neuzeitige Nachrichtenmittel eben erst das 25. Jahr seiner Einführung erreicht, so ist die Entwickelung erstaunlich. Der Gedanke zu der fruchtbaren Einrichtung ist im Jahre 1865 vom jetzigen Leiter unseres Reichs=Postwesene, damaligem Geh. Postrath Stephan, den Mitgliedern der V. DeutschOesterreischen Postconferenz in Karlsruhe unterbreitet worden. Wir lassen den Wortlaut der interessanten Urkunde folgen:„Die jetzige Briefform gewährt für eine erhebliche Anzahl von Mittheilungen nicht die genügende Einfachheit und Kürze. Die Einfachheit nicht, weil Auswahl und Falten des Briefbogens, Anwendung des Converts, des Verschlusses, Aufkleben der Marke usw. Umständlichkeiten verursachen; und
Paue und Wohnung(recht deutlich und genau)
Art benntt werden, Eieseiden konnen
Tinte, Bleifeder, farbigem Stift usw. geschrieben sein, indeß darf bei Verwendung von Bleistift usw. der Deutlichkeit und Dauerhaftigkeit der Schriftzüge, namentlich auf der Adresse, nicht Eintrag geschehen. Ein solches Postblatt wird nun gratis durch die Post befördert, da der Portobetrag bei Kauf des Formulars entrichtet worden ist. Dieser Portobetrag würde möglichst niedrig festzustellen sein, etwa auf 1 Sgr., ohne Unterschied der Entfernung; für das Formular wird nichts entrichtet. Die Manipulation der Postblätter im technischen Postdienst würde sich, wie die Erfahrung bei den Post=Anweisungen bewiesen hat, wegen der gleichmäßigen Form, der klaren Adressen und der MarkenFrancatur sehr zweckmäßig gestalten. Dem Publicum dürfte die Einrichtung, zumal, wenn die anfängliche Scheu vor offenen Mittheilungen bei näherer Einsicht von der Sache überwunden sein wird, für viele Gelegenheiten und Verhältnisse willkommen sein. Wie umständlich ist es z. B. auf Reisen, unterwegs eine kurze briefliche Notiz von der glücklichen Ankunft, von der Nachsendung eines vergessenen Gegenstandes usw. an die Angehörigen gelangen zu lassen; künftig wird ein Postblatt aus der Brieftasche gezogen, mit Bleistift im Abtheil, auf dem Perron usw. ausgefüllt und in den nächsten Briefkasten oder Eisenbahn=Postwagen gesteckt. Hinsichtlich einer großen Zahl von Bestellungen, Benachrichtigungen usw. würde die Uebermittelung durch Postblatte wahrscheinlich bald in den geschäftlichen wie in den geselligen Gebrauch übergehen.“
der Wialrke non„
die Kürze nicht, weil, wenn ein Mal ein förmlicher Brief geschrieben wird, die Convenienz erheischt, sich nicht auf die nackte Mittheilung zu beschränken. Die Weitläufigkeiten treffen den Absender wie den Empfänger. In unsern Tagen hat das Telegramm bereits eine Gattung von Kurzbriesen geschaffen. Nicht selten telegraphirt man, um die Umständlichkeit des Schreibens und Anfertigung eines Briefes zu ersparen. Auch die Uebersendung einer Visitenkarte usw. ersetzt für verschiedene Gelegenheiten einen förmlichen Brief. Diese Betrachtungen lassen bei dem Postwesen eine Einrichtung etwa in nachstehender Art vielleicht als zeitgemäß ericheinen. Bei allen Poststellen, sowie bei den Briefträgern und Landbriefträgern kann das Publicum Formulare zu offenen Mittheilungen erhalten. Ein solches Formular:„Postblatt“ hat die Dimensionen eines gewöhnlichen Briefcouverts größerer Art und besteht aus steifem Papier, entspricht mithin etwa nach Dimensionen und Beschaffenheit den in einigen deutschen Postbezirken neuerdings eingeführten Postanweisungen. Die
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Von erlosch'nen Sternen fällt ein Strahl Immer noch wie einst auf Berg und Tal,
Und so leuchten mir noch aus der Ferne Meiner Jugend längst erlosch'ne Sterne.
Die hohe Fluth ist's, die das schwere Schiff Vom Strande hebt— und jedem Einzelnen Wächst das Gemüth im großen Strom der Menge.
119. Distichon.
Hei, wie flieg' ich dahin, das rosige Mädchen ersehnt mich, Aenderst du einen Laut, bin ich dem Hochmuth bescheert.
120. Scherz=Räthsel.
Ich komme von der Ferne her, Mein Fuß ist müd, mein Herz ist schwer,
Da seh' ich an des Städtchens Thoren Die Maid im braungelockten Haar,
Und habe rasch den Kopf verloren:
Ein And'rer ward ich ganz und gar.
121. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehenden Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Der Erbe von Weidenhof. Roman von F. von Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
122. Ergänzungs=Räthsel.
.!' nhu
Dd dsh t. u.
ch.. i.. d hs nI
a. e. a... a. th... ch..!
123. Quadrat=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben A AEEGIILO O RRSSS S T derart zu setzen, daß die wagerechten und die senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: I. eine alltägliche Pflanze, 2. eine beliebte Blume, 3. eine Stadt in Italien, 4. ein Bindemittel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
114. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz
1. S. 62— E3 y K. D5— E4
2 K. D1— El K. E4— E3:
3. D. 16— E5 matt.
115. Herenspruch. Gold.
116. Akrostichon.
Chorknabe, Armbrust, Liebreiz, Dauerlauf, Ehrenpreis, Rundgesang, Opferlamm, Neidhamme'.— Calderon.
11. Silben Versteck=Räthsel.
Des Einen Leben ist des Andern Tod.
118. Preis=Bilder=Räthsel. Wer tadelt, will kaufe.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln