Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen=-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttht gen gteis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
11“ ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Anzeiger
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
TIIKZE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 186.
Köln, Donnerstag, 12. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
P
Waidmarkt 31—39. Königlicher
Köln'sgrösstes Geschäfts- und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild.
Iderm.„Zut guten Cuelle“,
Rouleauf.
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
Teppiche.
Holz- und Polster-Möbel.
Wäsche, Weisswaaren. zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
BEMESu EironoPUE
während des ganzen Monates Juli dauert.
Auf die im Monat Juni bereits ermässigten Preise sämmtlicher Artikel gewähre ich
Tabatt von 10% bei
Betten.
Bettwaaren.
##
#
einen Rabatt von 10% bei Baarzahlung.
ausgenommen auf Holzmöbel und Bettstellen, welche billigst rein netto berechnet sind.
In allen Abtheilungen habe ich in Folge besonders günstiger Waaren-Abschlüsse hervorragend vortheilhafte
Gelegenheits-Käufe.
auf welche ich gleichfalls den Rabatt von I0 0 bewillige.
Ueber diese Gelegenheitskäufe stehen besondere Aufstellungen bereitwilligst zu Diensten.
Kaufgelegenheit für Braut-Aussteuern und Wohnungs-Ausstattungen.
inderwagen, Sportivagen. inderstühle
Billigste
Bezugsquelle.
I Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, R. 4,50, 5 J, M..50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
R. 6,50, 7 M. R..50; E
bito prima Kalbieder
K. 6,50, 7 M, R..50;
Damen=Zugstiefel
3., 4 M. M..50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
— 7 M bis K 10.50;
Pantoffel u. Schuhe
m Lasting, Plüsch, Cordonnet,
###er für Damen und Herren,
# N. 1,50, 2 J und 3##.
rungen),
Christian Wolft,
umarkt 27, Köln, Heumarkt 27.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein 49gegenüb d. Machapaerstr. Kalk. Mülheimerstr. 14
Keine Verlegung! endäültig Ziehung de
à 1., 11 Loose 10., 5 Hauptgewinne à 5000, 3000, 1500 und 1000 M. 2c. baar.
Weber&amp; Hörchner S
trafen neu ein—4 Mittelstrasse—.*2
und empfehlen Alle einschlägigen Reparaturen im Ilause.:
Liegnitzer Kirchenbauloose Detmolder Pferdeloose à 1. M. Zieh. 20. Juli.- Frankfurter Pferdeloose à 1 M.
Rothe Kreuzloose à 3 J. Hauptgewinne K 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Lettenheunen 15. Telephon 1376.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: Hönig=Grüne, Peuloerstraße 250 in Ehrenfeld.
. Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und die jenigen a Mk..10 zu 70 Pfa. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
„ Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
ig CarlHochherz,
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Neizende Neuheit! Laubfrosch-Haus,
sehr hübsch eingerichtet, elegante Ausstattung..#, italienische Laub frösche(Wetter propheten) St. 50 Chinesische
Paradiesfische,
prachtvolle, kleine, bunte Fische, halt. sich vorzgl., pflanzen sich in kleinen Behält.fort, Paar 3 A. Goldfische, —12 Ctm., gut sortirt, 100 St. 12 ., 50 St..#4. 25 St. 4 K. Land=Schildkröten, sehr nützlich für Gärten, Stück K 0,75-1,50. Sumpf=Schildtröten f. Aquarien u. Terrarien,.0,50—1,50 je nach Größe. Preislisten über fremdländische Vögel, Fische 2c., Käfige Aquarien 2c. auf Anfrage kostenlos. Gustav Voss, Hoflieferant, Köln, Schildergasse 22.
Für Reise u. Ferien
Wasch-Blousen für Damen) aparte Wasch-Blousen für Kinder) neue Wasch-Anzüge für Knaben] Dessins, Strand-Blousen mit Miedergurt, Damen-Röcke, Morgen-Röcke, Corsets, *<space> B a d e- A n z ü g e<space> u n d<space>- M ä n t e l<space> e t c.,<space>
mit 15% Extra-Rabatt.
Franz Schatter, Breitestrasse 19.
* Während des Neubaues verlegten## &a; Geschäft und Wohnung nach*
2—„Breitestrasse Nr. 105, 2
ap Eingang Hämergasse. 2
X Schmidting&amp; Wingens. 2
Unbegrenzt hoher Verdienst.—
Gewandte, ehrenhafte Personen jeden Standes werden von einem alten, soliden Bankgeschäft als Vertreter zur Acquisition von Mitgliedern ur gesetzl. gestattete Serienloos=Gesellschaften gesucht.(Keine Ratenloose!
Ber#m Interesse=—500 Rm. monatl. Verdienst und
darüber! Fachkenntnisse nicht erforderlich! Kein Risico! Auch als Nebenerwerb und ohne als Agent aufzutreten, äusserst gewinnbringend. Offerten unter J. T. 5511 ar Rudolf Mosse Berlin.., Jerusalemerstr. 48/49.

Seite 2.
Röiner Tecal-Anzeiger Nr. 186
Offene Stellen.
Lehrling gesucht
für Colonialwaaren=Engros=Geschäft.
Selbgeschr. Offerten unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lehrling
für Grov= und Feinbäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Praver Junge vom Lande,
15—16 Jahre alt, gesucht.
Große Neugasse 42.
gesucht. Ehrenfeld,
Verputzer Sömmeringstraße
Schutmachermeister,
mit guten Zeugnissen, kath., gesetzten Alters und alleinstehend, sofort ge sucht Waisenhausgasse 1
Ein br. ordentl. Dienstmädch.
gesucht. Ursulaplotz 9.
Ein braves, fleißig. Mädchen
mit guten Zeugn, für Küche u. Hausarbeit gesucht Deutz, Siegburgerstr. 27
Person zum Brödchenucht.
Näheres Weidengasse—7
(Eine propere austragen gesucht
Eine Näherin
für Kinderkleidchen per sofort gesucht .renfeld, Venloerstraße 328.
Für die Wäsche=Abtheilung
suchen wir eine tüchtige
Verkäuferin,
welche das Zuschneiden der Wäsche
mit übernehmen kann.
h. K. L. Freudenberg,
Essen(Ruhr,
Braves, kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lülsdorff, Eigelstein 24.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
Mehrere tücht. Mädchen
uchen Stelle für alle Hausarbeit.
Achterstraße 41.
Ordentl. jung. Mädchen von auswärts
d sucht Stelle für alle häusl. Arbeit.
Altes Ufer 29.
(Zesundes, kräftiges Mädchen sucht Stelle für Hausarbeit von Morgens 9 bis Nachmittags 3 Uhr. Gereonswall 126, 3. Etage.
Kostüm= u. MäntelNäherin,
kath., sucht Stelle als Gehülfin.
Gefl. Fr.=Off. u. chäftsstelle d. Bl.
K an die Ge
Robes.
Ein Mädchen, welches seine Lehre bestanden hat, sucht zur weitern Ausbildung Beschäftigung. Burgmauer 16.
Tücht.Dienstmädchen, bessere
Zweitmädchen suchen sofort Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herrschaften miüt guten Jeugnissen.
Apostelnstraße 20.
Arbeits-Gesuche.
Teppiche werden gut u. bill. reparirt, e eingefaßt, mit Franzen besetzt nach Dessins sauber zusammengesetzt nach Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26
Confection.
Zum Anfertigen eleganter u. einfacher Damen=Kostüme empfiehlt sich
Frau H. Ledeboer
Gereaushof 47.
Photographie-Albums
Photographie-Rahmen, Poesie-, Relief-, Marken-Albums in grösster Auswahl.
Liebigbilder-Albums
von M..50 bis 12 M.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Feinste Backmehle:
Germania=Mehl. Kaiser=Auszugmehl. Weizen=Mehl 000 und 00.
Für Tapezierer empfehle:
nr Klebereiches
Roggenmehl u. Gerstenmehl.
Gebr. Wex,
13 Große Budengasse 13, und Mühle: Sionsthal 5.
Garantirt reine Naturwellenbutter, Kempener Waare, liefere in Postcollis zu 95 Pfg. per Pfu franco gegen Nachnahme. Abschli auf Jahres=Lieferung werden 4 genommen.
St. Hubert bei Kempen am Rhe
Jos. Fonken.
Holmeirh,
26 Preitestrasse
und bekannte Filialen: Empflohlt
täglich frische SüssrahmButter in 1aSt., ohne Salz.
Inständ. Mädchen sucht Beschäft. für # einige St. Morg. Am Hof 30/32, II.
Lüglerin sucht Kunden.
Filzengraben 9.
Lathmein. Hammersteiner
torhiein,(Rheinwein), gara irt naturrein, mild und lieblich, vo züglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reiein
Weinhandlung, Peterstraße 27.
E
ine propere Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 7.
Nähmädchen Gereonswall Nr.
Küchen=Haushälterzn für einen Herrn, Stütze, perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=Mädch., Kinderfräulein, gesucht für Hotels u. Restaurants 1. R. Köchinnen, Herd-, Zimmer, Spül=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg. k. Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
—16 Jahren wird
zu einem Kinde für Nachmittags gesucht. Alberlusstraße 1, 3. Elage
ain Märchen von 1.
Göchinnen, Küchen= und Zweit S mädchen erhalten gute Stellen.
Apostelnstraße 20.
(Eine gut
E Stundenarb od Nachm. z. Kindern.
empfohlene Frau sucht
u. z. Ki
Deutz, Rupertusstraße 8, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Haushälterin Mädchen für eine
Dame, Stütze, Köchinnen, Küchen Zweil=, erfahr. Kindermädchen gesucht; für Horels u. Rest. I. R. Köhinnen. Zimmer=, Haus=, Spülmädch. gesucht.
Am Daan., SalomonsBernen, gasse 1.
Das zu Köln im nörd'. Stadttheil, Ursulastr. 20, nahe der Hauptpost und Central=Bahnhof gelegene, mit allen Bequmlichk. versehene, herrschaftliche, auch zu jedem Geschäft geeignete
mit Hofraum und Garten, 523 Qu.= Meter Flächeninhalt u. einer Straßen fronte von 36,40 bzw. 15,55 Meter, steht unter günstigsten Zahlungs=Bed. preiswerth zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Reflectanten erfahren Näheres im Hause selbst.
Stellen-Gesuche.
Ssche sche chce. c s o. e
20 zu
Demjenigen, der einem jun sen Manne, welcher einige Jahre selbständig, Stel lung als Bote, Cassirer oder dergl. zuweist. Suchender ist auch mit Buch führung und Correspondenz vertrant.
fferten unter Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gewandter Kellner
sucht in einer Kölnischen Wirthschaft sofort Stellung. Besch Domstraße 32
Ein junger Mann vom Lande, kath.,
26 Jahre alt, sucht Stelle als
Hausknecht Beschäftigung
gleichviel welche.
Sich zu erkundigen Altes Uf
r 29.
Ein kathol. Mann,
30 Jahre alt, sucht eine Stelle als Kuticher, Hausdiener oder sonst welche Anstellung.
Auskunft ertheilen die Ehrw. Paters Franciscaner Ulrichgasse 29.
n Fräulein aus besserer Famili
sucht Stelle zur Stütze der
Hausfran##d.alleinstehend perrn
Haussran Osserten an S. Öster.
Str. 3.
Eckgeschäftshaus größseter
für jedes Geschäft geeignet, vorzüglich für Colonialwaaren eont. Schweinemetzgerei, deren in 7 benachbarten Straßen keine vorhanden, ist billig u. mit geringer Ablage zu kaufen ev. auf feste Jahre zu vermiethen. Ankunft Ursulaplatz 134, 1. Etage.
Zu Geschenken empfehlen:
Brieftaschen, Cigarren-Etuis, Portemonnaies.
Damen-, Courrier- u. Reisetaschen Reiseschreibzeuge,
Feine Briefpapiere und Karten, Gratulationskarten. viele sonstige Festgeschenke in bekannt grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 1b 1, trudenstr
Ringtäschen, Schmuck-, Näh- und Handschuhkasten mit 254 Rabatt
Gut wird man
bedient und billig in Hanbarbeiten, Kurz= und Weißwaaren
bei Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Billig zu verkaufen
1 fast neuer Schaufenster=Schrank (Fabricat d. F. Deussen Söhne), 2,20 i breit, 1,10 m tief, mit beschliff. Glasplatten u grünem Tuch ausgeschlagen u. 1 neues, groß. Hundehaus. Off. u. Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sühner zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 77.
Leston=Roben ihes., Feston=Nlef
u Tauf= und Kinder=Kleidchen.
Rinkenpfuhl 23.
Hadeureal, T 2c., zusamn u verkaufen.
Poststraße 3.
(Hebr. Sal.=Sopha, 2 Sess., 4 Polster
stühle, 1 nußb. Buffet, 1 gr. Pi
piegel, bill. abzugeben.
Schreibtisch, 1 Teppich " 2. Et
Langgasse 9, 2. Etage
schöne
Bäume billigst abzuge von Werthstraße
kaufen.
Eigelstein 82 B.
4S.in noch gut erhalt. Restaura E herd billig zu verkaufen.
Bescheid Domstraße 32.
C
1 Buffet, sehr bill. zu verk.
Sessel,
Langgasse 9.
schöne, wachs. junge Hündin
Letten Limburger Käse
per Pfund 35 h. Große Neugasse
Vierdegeschirr, Reitsattel, Zaum billig + zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
räumungshalber billig zu ve
Große Brinkgasse 17.
Biertransportwagen
sofort billig zu verkaufen
Kauf-Gesuche.
neue, ode erhalten,
sowie mehrere
zu kaufen gesucht. zu Wirthschafts wec den. Fr.-Offerten die Annahmestelle v Breitestraße 167.
unter A 459
Gold,
Silber, Juwelen
I. zu vermiethen.
FI Ans
Frankenthu
preisw. zu vermiethen
auf den Einfach möbl. Zimmer
urm 13. lbillig zu vermiethen. Schnurgasse 7.
Bischofsgartenstraße
lung Famisie bilig
Belvedere bei Mün
2 Zimmer 3. Etage,
raße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Vogteistraße 8.
„in möblirtes Zimmer, I. Etage, Straßenfront, zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Etage, straßenwärts, zu
Sternengasse 21.
chaafenstraße 5: 3. Etage,
Speicherzimmer sofort Bescheid 1. Etage.
ossene erste und zweite Etage, sechs Räume, Mansarden 2c.; daschönes helles Souterrain zu
ossene dritte Etage, sechs
, Mansarden 2c., zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 32, parterre
Eine herrschaftl. 3. Elage, Vorzimmer, C 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, dige Familie zu vermiethen.
Gercouskloster 34.
Bescheid Gereonshof 44.
chlossene Etagen, 6 Zimmer, Badezimmer 2c., mit Kachelösen ade=Einrichtung, im Preise von bis 2100 K. zu vermiethen.
Bescheid Baumstraße 3.
Mieth-Gesuche.
I. Mann sucht 1 möblirtes und
1 unmöblirtes Zimmer.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 933 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Silel
sucht Wohnung
von 4 Räumen im Preise von 30 bis 36 M. per September in geschl. Hause. Fr.=Off mit Preis u. Lage u. Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Une institutrice Parisienne donne. à bon marché, des leçons
dans les familles.
Recommandations de premier choix. Klapperhof 52, parterre.
Prandenburgerstraße 8,
se Central=Bahnhof, 2. Etage, 6 ume, billig zu vermiethen.
Malen und Zeichnen.
Unterricht ertheilt akad. geb. Maler. (Landschaften, Figuren, Kreide Portraits 2c.) Salier=Ring 20, 3. Et.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideMaria-Ablassplatz 6A.
Capitalien
Zwei kleine Zimmer,
aus, zu vermiethen.
Antonitterstraße 19.
schöne, lustige 2. Etage,
durcheinandergehende Zimmer, mit ansarde u. all. Bequemlichk., in ruh. mse in stiller Straße, nächste Nähe iln's, sof. an stille Leute zu vermieth. „=Off. u. K L 50 an d. Annahmestelle Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ein
bst anstoßend Zimmer, u. 1. Etage vermieth. Bescheid Baumstr. 3.
mit Pension, an zwei zu vermiethen.
Klingelpütz 6.
Zin unmöbl. gr. Mansardenzimmer
S an einzelne Person zu virmiethen. Komödienstraße 29, 1. Etage.
—10,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
241 9n von einer soliden Murt Beamtenfamilie gegen vielf. Sicherheit u. gute Zinsen zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Die allgemeine Versorgungs= Anstalt in Karlsruhe beleiht fortwährend unter den bekannten günstigen Bedingungen— zur Zeit 4 pCt. Zins— gute Häuser der Alt und Neustadt Köln's. Näheres bei der General=Agentur, HohenzollernRing 87, Ober=Inspector Stranz.
Auf beste 2. Hypothek,
Centrum der Altstadt,
40.—50,000 M. gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 934 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
2. Etage, 3 Zimmer
lebst Küche und Keller, zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
Erste Etäge, farde zu vermiethen.
Christophstraße 35A
Zwei Zimmer
vermiethen. Kahlenhausen 18G.
2. Etage, 4 Käume,
vermie hen. Christophstraße 35.
Köln-Deutz:
Schöne abgeschlossene 1. Et., 5 Räume ind Mansarde, zu vermiethen.
Näheres Tempelstraße 16.
is Parterrezimmer
sie Pension zu vermiethen. Palmstraße 1.
Drei Zimmer erster und drei
Trei Zimmer Zimmer zweiter je vier Fenster Front, zu veren. Clemensstraße 17.
Erste Etage,
Räume, Mansarde, sep. Eingang, an stille Familie per 1. oder 15. Aug. zu vermiethen. Eyrenstraße 59.
Möbl. Zimmer an e zu vermietben.
ordentliche Leute
Ruhr 4.
A
5t. Gereon Brosche gefunden. Gereonstraße 10.
ei Gelegenheit des Gesang=Wen D streits in Nippes ist eine Damen Uhr gefunden worden. Eigenthümer kann dieselbe gegen Einrückungsgebühren abholen.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Vermischtes.
Ein geschäftlich erfahrenes junges EhE paar(kathol. und mit besten Em pfehlungen) sucht eine Filiale z übernehmen. Gefl. Fr.=Offerten u V Z 2680 an die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung erb.
Angenehmen, gesunden
emfehlen bei mäßigen Preisen du Armen Schwestern vom h. Franciscu in Wissen(Sieg). Näheres
Schwester Aloisia. Oberin
Land=Aufenthal
Mittag= und Abendtisch
kräftig und gut, 50—60 Pfg. Daselb finden anständige junge Leute billi Kost und Logis; schöne Zmner in
dute Beiten. Buttermarkt 32

molner Local-Anzeiger Nr. 186 4 Donnerstag, 12. Juli 1894.
Seite 3.
6 Die neuen Gemeindesteuern in der Kölner Stadtverordneten=Versammlung.
Die genauern Berichte über den Verlauf der StadtverordnetenSitzungen vom 3. und 4.., in welchen über die Neuregelung der Gemeinde=Abgaben verhandelt wurde, liegen nunmehr vor, und es läßt sich daraus erkennen, daß die Herbeiführung der Vertagung zwar Mitgliedern sämmtlicher Parteien, vor allem aber den vortrefflichen Ausführungen des Herrn Stadtverordneten Braubach, welcher einzelne Bestimmungen des Communalabgabengesetzes in eben so klarer wie zutreffender Weise erläuterte, sowie der Herren Zilkens und Elven zu verdanken ist. Die Mitglieder der Centrumspartei stimmten geschlossen für die Vertagung.
Schon aus den bisherigen kurzen Verhandlungen geht hervor, welch' schwierige Fragen hier zur Sprache kommen, und wer sich mit dem Gesetz etwas eingehender befaßt und z. B. einzelne der bis jetzt erschienenen Commentare gelesen hat, weiß, daß die eigentlichen Schwierigkeiten sich erst bei der Berathung der einzelnen Punkte herausstellen werden, vorausgesetzt, daß man Werth darauf legt, eine wirklich gerechte Vertheilung der Lasten zu erzielen. Da nun ferner doch auch unbestreitbar ist, daß die zu fassenden Beschlüsse für die Bürgerschaft so wichtige und folgenschwere sind, wie solche seit Jahren nicht zur Entscheidung gestanden haben und endlich Niemand im Ernste wird behaupten wollen, daß die Beschlußfassung über die neuen Steuern so eilig sei, daß sie nicht bis zum Herbst aufgeschoben werden könne, so ist es in der That unerklärlich, daß es unter solchen Umständen einer besondern Anstrengung bedurft hat, eine Vertagung herbeizuführen. Meines Erachtens hätte für eine solche schon der Wunsch einzelner genügen müssen, da ja ein Nachtheil daraus nicht entstand und eine bessere Ueberlegung einer Sache nie schadet, hier aber eine eingehende Berathung der Steuer=Vorlagen in ihrem Zusammenhang in einer allseitig mit dem Gegenstand genügend vertrauten Versammlung so wichtig ist, daß man denjenigen, welche sich— wohl in besserer Erkenntniß der vorhandenen Schwierigkeiten— für noch nicht hinreichend unterrichtet und zur Beschlußfassung vorbereitet hielten, die Gelegenheit, dies nachzuholen, nicht versagen durfte. Und trotzdem hat nicht nur die städtische Verwaltung dahin gedrängt, sondern sind auch 14 Stadtverordnete dafür eingetreten, daß die Berathung und Entscheidung, obschon selbst den Stadtverordneten, mit Ausnahme der wenigen Commissionsmitglieder, die Vorschläge der Verwaltung erst vor wenigen Tagen bekannt geworden waren, sofort vorgenommen werde.
Aus dem Stimmenverhältniß der Freunde und der Gegner der Vertagung— abgesehen von dem gegen die Vertagung eintretenden Hru. Oberbürgermeister— 28 zu 14 dürfte übrigens zu ersehen sein, daß die Stadtverordneten mit der Behandlung wichtiger Angelegenheiten, wie sie auch dies Mal beliebt worden ist, durchaus nicht einverstanden sind. Aus den Aeußerungen vieler Bürger, welche unbefangen und bedächtig zu urtheilen gewohnt sind, geht hervor, daß das Verfahren der städtischen Verwaltung allseitig einen recht schlechten Eindruck gemacht hat, und man hofft, daß in dieser Beziehung endlich eine Aenderung eintritt. Aber wenn es auch sehr bedauerlich und energisch zu bekämpfen ist, daß die städtische Verwaltung so oft und in so hohem Grade die Neigung zeigt, ihre Vorschläge dem läuternden Feuer der Kritik in dem Pleuum der Stadtverordneten=Versammlung und in der Bürgerschaft möglichst zu entziehen, so ist das doch wenigstens erklärlich; denn Niemand setzt sich gern einer Kritik aus. Es ist jedem staatlichen und städtischen Beamten unangenehm, wenn eine fertig ausgearbeitete Vorlage verändert oder vielleicht ganz verworfen wird, und manchem Stadtoberhaupt wäre es wohl am liebsten, wenn es überhaupt keine Stadtverordneten gäbe. Viel weniger erklärlich aber ist es, wenn sich unter solchen Umständen, wie sie hier vorliegen, dennoch vierzehn Stadtverordnete finden, weiche gegen eine Vertagung stimmen; sie sind es doch, welche in solchen Fällen die Rechte und Interessen der Bürgerschaft wahrzunehmen haben, und wenn sie wirklich in der Sache genügend aufgeklärt sein sollten, was schon auf Grund der wenigen Aeußerungen auf dieser Seite begründetem Zweifel unterliegt, so ist es doch, je vielseitiger die Aufklärung, je gründlicher die Ueberlegung, um so besser für die Sache, und deshalb darf Niemand, dem es ernstlich darum zu thun ist, daß eine gerechte Entscheidung gefällt werde, sich oder andern die Gelegenheit zu dieser Aufklärung und Ueberlegung entziehen wollen. Mag die Entscheidung ausfallen, wie sie will, es darf ihr jedenfalls nicht der Mangel ungenügender Vorbereitung anhaften.
Mögen die Wähler bei den zukünftigen Stadtverordnetenwahlen sich erinnern, welche Stellung die National=Liberalen, mit Ausnahme einiger durch die Unabhängigkeit ihrer Gesinnung bekannter Herren, auch dies Mal eingenommen haben. Es dürfte das auch für diejenigen rathsam sein, welche in politischen Fragen dieser Partei angehören, aber mit den Ansichten, welche die national=liberalen Stadtverordneten in städtischen Angelegenheiten, und zwar sogar in derartigen Vertagungs=Fragen, vertreten, nicht einverstanden und der Meinung sind, daß in städtischen Angelegenheiten weniger die politische Parteistellung wie die volkswirthschaftlichen Auschauungen Bedeutung haben.
Eines möchte ich noch erwähnen, nämlich die Gewohnheit, von den sogen.„Inleressenten“ in so wegwerfender Weise zu reden, wie das seit einigen Jahren hier in Köln bei allen möglichen Gelegenheiten geschieht. Wenn man Jemanden das Fell über die Ohren ziehen will, so ist der hiervon Bedrohte wohl einigermaßen als„Interessent" zu betrachten, und wenn er gegen die Vornahme dieser Operation seine Bedenken äußern möchte, so dürfte man ihm das doch eigentlich nicht übel nehmen. Wenn diejenigen, welche nichts weiter besitzen, wie ein mit Schulden überladenes Haus— und deren gibt es sehr viele oder welche kleine Gewerbetreibende sind, bei Bemessung der Höhe der Realsteuern auch ein Wort mitsprechen und vorrechnen wollen, was alles von Lasten unter den verschiedensten Titeln ihnen zugemuthet und was den Haus= und Grund=Besitzern durch die Vermögenssteuer demnächst auch noch außerdem auferlegt werden wird, so kann man doch hiergegen keine berechtigten Einwendungen machen. Und das ist eben so wenig der Fall, wenn andere einzelne Klassen von Bürgern vorbelastet werden sollen. Die Gestattung solcher Vorbelastungen ist eben eine besondere Eigenthümlichkeit des neuen Gesetzes, und sie ist es, welche die gerechte Ausführung desselben so überaus schwierig macht. Wer ist denn aber nun derjenige, der an erster Stelle gehört zu werden das Recht hat? Der„Interessent"! Denn um ihn und sein Eigenthum handelt es sich ja; er hat die Folgen der Beschlüsse zu tragen. Es ist eine ganz sonderbare Auffassung, die wohl auch als eine der besondern Eigenthümlichkeiten unserer städtischen Verhältnisse zu betrachten ist, daß nämlich Dritte über die wesentlichsten Interessen anderer beschließen sollen, ohne diese auch nur zu hören, und zwar weil sie„Interessenten“ sind. Es ist ja keine Rede davon, daß die „Interessenten" entscheiden sollen, sondern es soll ihnen nur nicht die Möglichkeit, sich zu äußern, genommen werden. Was würde man von einem Richter sagen, der nur die Zeugen und dritte Personen vernehmen, es den Parteien aber verwehren wollte, die Sache nun auch ein Mal von ihrem Standpunkt aus vorzutragen. Der Grundsatz, daß man auch, oder besser gesagt, gerade den„Interessenten" Gelegenheit geben muß, ihre Bedenken; zu äußern und ihre Wünsche vorzutragen, scheint mir so sehr eine der einfachsten Regeln eines gerechten Verfahrens, daß ich es in der That nicht verstehe, wie es hier in Köln sich immer mehr einbürgert, die„Interessenten" in wegwerfender, zuweilen geradezu verächtlicher Weise zu behandeln. Dem Haus= und Grundeigenthum gegenüber ist damit meist auch noch eine verhetzende Wirhat dem Allmächtigen gefallen, Schwiegermutter und Grotmutter
unsere geliebte Mutter,
geb.
am 10. Juli dieses Jahres, Nachts 1 Uhr, im Alter von 75 Jahren, jedoch vorher gestärkt mit den h. Sterbesacramenten, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 12. Juli, Nachmittags 6 Uhr, vom St. Vincenzhause(Eintrachtstraße), aus. Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 13. Juli, Morgens 9 Uhr, in St. Ursula gehalten.
Samstag den 12. Juli, Morgens 7 Uhr, wird in der Kapelle des Lazaristenklosters in der Stolkgasse eine Seelenmesse für den verstorbenen
ber Heinr. Clef
gehalten, wozu hiermit höflichst ein geladen wird.
00
: Friedr. Wilh.:
:„ Rung.:
" Juwelier und Goldarbeiter, 2Köln=Deutz, Siegburgerstraße 21.* " Werkstatt für sämmtliche
Juwelier=, Gold= u. Silber.
Arbeiten
* von einfachster bis zur feinsten*
* Ausführung. 6
" Reparaturen jeglicher Art
finden sofortige Erledigung.* Vergolden u. Versilberung. 4 * Saubere u. prompte Lieferunge
* zu den billigsten Preisen.*
Kost und
an Handwerker Billige Preise. Mariengartengasse 26, Päckerei
Bekanntmachung
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt, dem§ 19 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856 gemäß, vom 15. bis 30. dieses Monats, Vormittags von 9 bis 12½ und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr im rühern Postgebände, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 16, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Unterzeichneten Einwendungen er heben.
Köln, 7. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
J. V:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
finden gute Kost, Logis, Mittag und Abendessen
Gilbachstraße 28, am Stadtgarten.
Kir
kung verbunden. Gerade die„Interessenten“ sind, da es sich um ihre eigenen Angelegenheiten handelt, fast immer am besten in der Lage, thatsächliche Auskünfte zu ertheilen und zutreffende Bedenken gegen das, was man mit ihnen vor hat, zu äußern, und bei aller Anerkennung der vortrefflichen Eigenschaften der Stadtverordneten wird das manchmal mit Recht eine Aenderung der frühern Ansicht herbeiführen, wenigstens bei denjenigen, welche den richtigen Grundsatz befolgen, daß man einer bessern Aufklärung und Belehrung sich niemals verschließen soll. Diejenigen, welche glauben, daß Aeußerungen der „Interessenten“, die Verhandlung nur erschweren, oder ihre Ansicht von vorn herein immer als die einzig richtige ansehen, werden allerdings nur dieser folgen wollen, dabei aber auch recht oft zu sehr bedenklichen Resultaten kommen.
Und wie schwer ist es den„Interessenten" gemacht, sich zu äußern! Während dem Gegner die verschiedensten Hülfsmittel und Hülfstruppen zur Verfügung stehen, ist ihnen sogar ein Theil der Presse verschlossen, sobald es gegen die städtische Verwaltung geht, und sie sind also meist darauf angewiesen, durch mündliche Besprechung und Mittheilung von Drucksachen wenigstens den Versuch zu machen, ihre Auffassung zur Kenntniß der maßgebenden Personen zu bringen. Aber nun auch dieses Recht ihnen durch wegwerfende, höhnische Bemerkungen oder gehässige Ausführungen, wie sie mehrfach im Stadt Anzeiger zur Kölnischen Zeitung, insbesondere bei dem Verfasser der städtischen Rückblicke, zu finden sind, zu verkümmern, geht denn doch zu weit! Ich gehöre in der Steuer=Frage nicht zu den „Interessenten" und wünsche, daß diese selbst sich gegen eine derartige Behandlung endlich ein Mal energischer wehren möchten. Es ist durchaus erforderlich, daß die auch schon von dem Hru. Stadtverordneten Zilkens hervorgehobene Forderung, daß der Großgewerbebetrieb die Kosten der Hafen=Anlagen ganz oder wenigstens hauptsächlich durch Gebühren aufzubringen hat, durchgeführt wird, da ein anderes trotz einer abschwächenden Bemerkung eines Regierungs=Commissars in der Commission des Abgeordnetenhauses mit den Grundgedanken des Gesetzes unvereinbar ist. Wenn dieser Punkt verhandelt wird, wollen wir sehen, ob dann auch die„Interessenten“, die sich hauptsächlich unter den vierzehn gegen die Vertagung stimmenden Stadtverordneten befinden, behandelt werden, wie die bisher aufgetretenen„Interessenten"!
Locales.
* Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt vom 15. bis 30. d.., Vormittags von 9 bis 12½ und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr, im frühern Nostaebäude, Glockengasse 25—21, Zimmer Nr. 16, zur Einsicht offen.
Das borende Känguruh ist auf seiner Rundreise durch Europa nun auch nach Köln gekommen und hat am Dinstag im Scala=Theater zum ersten Mal seine merkwürdige Kunst gezeigt. Hr. Delevare, der Besitzer des streitbaren Thieres, bort und ringt mit diesem wie mit einem Menschen, und das Känguruh vertheidigt sich mit allen Vieren, indem es sich auf seinen kräftigen Schwanz stützt. Die Vorführung wurde vom Publicum mit großem Interesse verfolgt. Auch außer dieser Specialität bietet das Scala=Theater viel des Interessanten. Insbesondere erfreuen sich die Americaner Kennedy und Lorenz mit ihrer sehr geschickt gemachten Gedanken=Uebertragung allabendlich großen Beifalls.
W Die Rücksichtslosigkeit einiger Wagenlenker ist geradezu gemeingefährlich. Am Dienstag=Abend raste ein mit zwei Pferden bespannter Wäschewagen die Christopstraße herunter und bog auch im Galopp um die Ecke der von Werthstraße. Ein älterer Herr, der in Begleitung einer Dame sich befand, entging nur mit knapper Noth der Gefahr, überfahren zu werden. Durch die Geistesgegenwart der Dame wurde der Herr noch gerettet, indem sie ihn durch einen kräftigen Stoß zur Seite schleuderte. Hierbei gerieth die Dame indeß beinahe selbst unter die Pferde; sie wurde durch einen Hufschlag gegen ein
Bein getroffen, so daß sie hinkend nach Hause gebracht wurde. Leider gelang es den beiden Wagenlenkern zu entkommen, indem sie durch Peitschenschläge die Pferde noch mehr anspornten.
2) Zur Ehre des Kölner Bieres. Als Kaiser Maximilian I. am 4. April 1509 aus Brabant nach Köln kam, wurden ihm vier Zulast Wein geschenkt. Bei dieser Gelegenheit sprach er auch den Wunsch aus, ein Mal das so oft gepriesene Kölner Bier kennen zu lernen. Als Kaiser Marimilian das Bier gekostet, hat ihm dasselbe sehr gemundet. Kaiserliche Majestät muß sich dessen wohl später noch erinnert und sich ein Quantum des Kölner Bieres gewünscht haben. Wir finden nämlich in einem Ausgabe=Register des Magistrats im Stadt=Archiv verzeichnet, daß die Väter der Stadt am Mittwoch den 24. Avril 1510 ein Faß ihres Bieres nach Augsburg, und zwar an die Adresse des Kaisers Maximilian, auswandern ließen.
): Das Volks=Bureau, welches im Januar d. J. im Gesellenhause(Breitestraße 108) eröffnet wurde und Rath und Auskunft in Rechtsangelegenheiten ertheilt, ist in erfreulichem Aufschwung begriffen. Während dasselbe im ersten Vierteljahre seines Bestehens in 440 Fällen in Anspruch genommen wurde und 136 Schriftstücke(Eingaben, Reclamationen usw.) aufertigte, wurde im zweiten Vierteljahre in 1103 Fällen Auskunft ertheilt und 398 Schriftstücke verfaßt. In zahlreichen Fällen war es möglich, den die Hülfe des Bureau's in Anspruch nehmenden Personen wesentliche materielle Vortheile zu verschaffen bzw. ihnen zu ihrem Rechte zu verhelfen. Die Hülfe des Bureau's wurde auch vielen unbemittelten Personen unentgeltlich zu Theil. Die Zahlung von 1 M. berechtigt zur Inanspruchnahme des Bureau's für das laufende Kalenderjahr, und 50 Pfg. werden für einmalige Auskunft erhoben.
8 Protestantische Propaganda. Seit ungefähr einem Jahre hat in Riehl neben der katholischen Schule ein protestantischer Hausirer und Stadtmissionar sich niedergelassen, welcher in dreistester Weise unter den katholischen Schulkindern protestantische Propaganda treibt. So hat er wiederholt katholische Schulkinder durch andere Kinder in seine „Bibelstunden“ holen lassen und sie u. a. aufgefordert, nicht zu glauben, was sie über die allerseligste Jungfrau gelehrt würden. Nicht genug damit, theilt er an die Kinder auf dem Schulweg protestantische Blättchen usw. aus, auf denen meistens eine Einladung zu seinen religiösen Versammlungen mit einem Stempel aufgedruckt ist. Anfangs Juni hat er sogar gewagt, einen katholischen Schulknaben zu ohrfeigen, weil derselbe sich ein solches Blättchen nicht aufnöthigen lassen wollte! Die städtische Schulbehörde erklärt sich diesem Treiben gegenüber machtlos. Was würde wohl der Evangelische Bund sagen, wenn von katholischer Seite eine ähnliche Propaganda getrieben würde?
X Unfall. Vom Werft fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter in den innern Schiffsraum eines Lastschiffes und erlitt dabei Kopfverletzungen und einen Beinbruch.
Die Revision der Maße und Gewichte von 325 Gewerbetreibenden der 5. Section hat kein günstiges Ergebniß; es wurden 62 Contravenienten betroffen und bei denselben 220 Maße und Gewichte in Beschlag genommen. Nur 43 Gewerbetreibende hatten vorher ihre Maß= und Gewicht=Geräthe dem Aichamte zur Nachrevision vorgelegt.
Gerichts=Verhandlungen.
X Strafkammer. Ein Reisender, aus St. Goar gebürtig, war vom Schöffengerichte wegen Betrugs und Unterschlagung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden. In der Berufungs=Instanz erfolgte kostenlose Freisprechung, da der Anklage nur civilrechtliche Verhältnisse zu Grunde lagen.— Wegen Betrugs in drei Fällen verurtheilte das Gericht einen schon vorbestraften Commis von hier mit vier Monaten Gefängniß. Der Angeklagte hat ihm bekannte Personen unter falschen Vorspiegelungen um kleinere Geldbeträge beschwindelt. Er gibt an, ein Opfer seiner Vorstrafen geworden zu sein, da er seit dieser Zeit keine Stellung mehr erhalten konnte. Dem Angeklagten wurden mildernde Umstände zugebilligt.
richten.
F Der Volksverein für das katholische Deutschland entsaltet in Köln eine lebhafte Thätigkeit. Nachdem am 20. Mai im südlichen und am 18. Juni im westlichen Stadttheil zahlreich besuchte Volksversammlungen abgehalten worden sind, wird am Diustag den 11. Juli, Abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes für den nördlichen Stadttheil evenfalls eine große Volksversammlung, zugleich Vereinsversammlung, stattfinden. Hervorragende Redner haben Vorträge für diese Versammlung übernommen. Nachdem die beiden vorangegangenen Versammlungen wie auch die Versammlungen des Vereins in den Vororten von so erfreulichem Erfolg begleitet gewesen sind, darf für diese Versammlung ein eben so zahlreicher Besuch erwartet werden.
8 Der Kölner Villard=Club, welcher vor einiger Zeit im Kaiserhof gegründet wurde und an 100 Freunde dieses Spiels zu Mitgliedern zählt, entsandte auch zu dem vor einigen Tagen in Dortmund stattgehabten Preis=Turnier eine Abordnung, bestehend aus den Herren v. Heisen und Lummertzheim. Den beiden Herren gelang es, trotz lebhaften Wettkampfes den ersten und den zweiten Preis, eine prachtvoll getriebene Bowle und ein reich ausgestattetes Trinkhorn, zu erringen.
Bonn u. Mulhe“ g. Rh. währond des Ronats luni l9.— A. Marktpreise:
troß 4 38P.51,.%0 Grsnetrgf.#. 4. 8, 6 26 bfien..63, chk 10.50 die 100 Kil.: Rindfleisch im Grosshandel 1,09,.20,.30, desgleichen von der Keule.40,.50,.40, desgleichen vom Bauch.20
lamimelleisch..2. S.40 Spoot“ 60.50,.65?“
.50,.20 gas Kll.; Eier 4,05,.17,.40 die 60 Stück; Milch.20,.20,
00 dae Titer“t i Eigy.00,.17. ,1.40 die 60 Stück; Milch.20,.20,
.20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0##0..1s. 0 o0 M
.29, 0,28,.24, Roggenmehl 0,22,.25,.24, Gersten-Graupen.50. 0l. x0 aus Kll.: Essig, gewöhnlicher.10, 0,10,.10, Wein-Essig.30,.30,.20
Stimmen aus
155. Zur Warnung. Brauchen Sie Brickets? Mit dieser Frage
tritt ein Hausirer an meine Thüre. Was kosten dieselben? 500 Stück .90. Was fur eine Grube? Die neue Frechener Grube. Gut
ich will'mal versuchen. Bringen Sie 500 Stück. Der Mann bringt einen Sack in den Keller und schüttet denselben aus. Wie viel sind dies? 100 Stück. Der Mann sieht nun, daß nicht nachgezählt wird und kommt noch zwei Mal mit einem gefüllten Sack. So, sagt er 500 Stück. Nein, erwidere ich, das können keine 500 Stück sein: zahlen wir nach. Es fehlten nicht weniger als Einhundertundfünfzig Stück. Der Mann holte dieselben nach und entschuldigte sich mit der Ausrede: Ja, der an dem Karren hat sich geirrt. Also Vorsicht! W.
Reisekoffer,
archen, alle Lederwaaren, eigene Arbeit billige Preise.
J. Oestreich, Columbastraße 11.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 8 8<space>—<space> 0. 1 4<space> Wasserwärme am 11. Juli, Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 16½0 „„ 12.„ Morgens 7 Uhr 160.““: 10122

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 1 Donnerstag, 12. Juli 1894.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 6 al. f des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und§§ 137 ff. des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird hiermit für den Umfang des Regierungsbezirks Köln, vorbehaltlich der Zustimmung des Bezirks=Ausschusses(diese Zustimmung ist unter dem 11. August 1892 ertheilt) nachstehende Polizei=Vorschrift erlassen:
§ 1. Alle Familienhäupter, Haus= und Gastwirthe, AnstaltsVorstände, sowie Medicinalpersonen sind verpflichtet, von den in ihren Familien, ihrem Hause, ihrer Anstalt, sowie ihrer Praxis vorkommenden cholera= oder choleraverdächtigen Erkrankungs= und Todesfällen, sowie heftigen Brechdurchfällen aus unbekannter Ursache, mit Ausnahme der Brechdurchfälle bei Kindern bis zum Alter von zwei Jahren ungesäumt schriftlich oder mündlich der zuständigen Ortspolizeibehörde und gleichzeitig auch direct dem zuständigen Kreisphysicus Anzeige zu
erstatten.
§ 2. Die Unterlassung der im§ 1 vorgeschriebenen Anzeigen wird mit Geldstrafe bis zu 60 M. bestraft.
Köln, 4. August 1892. Der Regierungs=Präsident.
I..: Fink.
Vorstehende Polizei=Verordnung wird hiermit zur genauesten Beachtung in Erinnerung gebracht.
Köln, 7. Juli 1894. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Klutzmann
Ital. Rothwein(garantirt rein)„„ K 0,50,
Lorcher„„
Laubenheimer„ 0,70,
Bordeaux„.70,
Samos, süss und mild„ 0,90,
Wermuth di Torino(magenstärkend)„.40,
Old Sherry„.30,
Madeina„ 1,90,
Malaga„ 1,90,
Alter Portwein„ 1,90,
Himbeer-Syrup(1E, G Pa3" oes,
feinstes Salatöl 1# e...,.66,
Steinweg 5. Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52 Ehrenfeld: Clarastrasse
(□
Donnerstag, 12. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiserlich und Königlich“, Marsch von F. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
Gebet aus der Oper„Moses“ von Rossini.
4.„Mergenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Scenen aus„Rheingold“ von R. Wagner.
6.„Hubertus-Quadrille“ von Marx.
Zweiter Theil:
7.„Courragirt“, Marsch nach Motiven der Operette„Ein Deutschmeister“ von C. M. Ziehrer.
8. Ouverture zu„Der Feensee“ von Auber.
9.„Klänge vom Rhein“, Gavotte von C. Latann.
10. Arie aus der Oper„Titus“ von W. A. Mozart.
11. Canzonetta und Quartett aus„Rigolette“ von G. Verdi.
12.„Brautschau“, Polka von Joh. Strauss.
Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. ’elephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
mistes Specialitäten-Theater
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Donnerstag, den 12. Juli:
Zum ersten Male in Köln!
Original!„„ Keine Copie!
mit seinem einzig existirenden
boxenden Känguruh.
Sn
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
M
3 Gustav Cords, Hohestrasse 51
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste- Ausverkauf.
Außerdem:
Hochinteressante Leistung!
Letzte Engagements mit sensationellem Erfolg: Circus Carré, Schumann, Corty, Althoff. Krembser.
Auftreten sämmtlicher Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
E
Reell
Sparsam
3 Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
Mo
R. Block-Schütz
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Ausverkauf in Spitzen und Spitzen-Artikel.
Specialität: Gardinen, Weisswaaren jeder Art. Geschmackvollste Auswahl, billigste Preise
T Für Namenstags=Geschenke.
3 Täglich Eingang von Neuheiten
5 aller Art. Größte Auswahl.
? Nic. Renier,:
bewährtester Systeme empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A.
CircusBusch
Köln, Kaisergarten.
Spar=Hernseise
von
Schmidt&amp; Flögel,
Der Circus bleibt nur noch Zeit!
Donnerstag den 12. Juli, Abends 7½ Uhr:
Grosse High-lifeRepräsentation
mit mit ganz besonderer Sorgfalt ausgewähltem Programm.
Ein Reiterinnen=Potpourri!
*<space> F r l.<space> G i s e l l a<space> a l s<space> S c h u l r e i t e r i n<space> im Herren=Sattel.
Vorführen der bestdressirten VollblutHengste in Freiheit vom Director. „Petronius“, ohne Sattel u. Zaum, geritten von Hrn. Fottit. Clown Ghezzi als Schulreiter. Monstre=Tableau von 60 Hengsten. Verschwinden einer Dame, oder: Moderner Magnetismus, ausgeführt von Professor Olschausky.
Zwischen Himmel und Erde.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 1 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr. 65.
la. Rhein-Salm,
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
X Hohestraße 13=, gegenüber der Passage.
„Zum Puppenkönig“.
Gummi-Badehauben, Schwamm-und Seifentaschen, Zusammenlegbare Badewannen und Waschbecken
empfiehlt in großer Auswahl zu mäßigen Preisen
Carl Schirp, Hohestrasse
Gummiwaaren=Fabrik.
Passende Fest=Grschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1333
von
Inh.
Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, “ goldene Brillen und Pince=ncz mit
feinsten Krystall=Gläser, Laterna magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,*
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Namenstags-Geschenke.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
#
Emaille=Lußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 c. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Letzte Nenheiten.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Bazar Jos.&amp; Pef. Wuelffrath,
105 Schildergasse 1051.
N. Zehe
Uhrmacher und Juwelier, Unter Käster 3. Empfehle zu Namenstags=Geschenken mein
großes Lager Uhren und Goldwaaren. Bekannt billigste Preise, wofür als Fachmann volle Garantie übernehme. Jede Uhr wird auf
meiner Werkstätte abgezogen und genau regulirt bei 3 Jahre schriftlicher GarEisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke,
Speiseglocken, Eismaschinen, Gas= und Petroleum=Oefen, Einmach=Gläser und=Büchsen,
vollständ. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
p. Pfund M..60.
Hecht, Schleien, Zander,
Backfische
Seezungen(Portions)
p. P
Pfund M..90.
Steinbutt, Schollen. Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdau. Feinste neue holl. Vollhäringe in allen Gebinden, p. 100 Stück 5 M. Alle Sorten Käse, Conserven 2c.
gros. Louis Schmidt, Gefan.
Steinweg Nr. 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.*
Fliegenleim
à Topf 20 Pfg.
- 50 Hunnenrücken 50.
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu M.00,
„*„„.50,
„**„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt„
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Ileine Theke u. Laden=Reale billig zu de verkaufen. Bürgerstraße 6.
Fabrik-L
von Hufnägeln
ST
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger, Köln, Zaumstraße 11.
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes
Brennen und Backen, sowie Petroleum=Kochapparate, geruchund enmas. Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtliche
Ruchengeräthe in der Ofen= und Herdesabrik von
With. Kummer, Mühlenbach 53.
er9 Juhle schriftlicher Garantie. zilb. Remontoir=Uhren für Herren von 16 K. an,
Gold.„„„„„ 40„„
Silb.„„„ Damen„ 16„„
Gold.„„„„„ 27„„
Brochen, Ohrringe, Herren= u. Damen=Ringe, Diamant= und Trau=Ringe. Reparaturen an Uhren und Goldwaaren im Hause billigst.“
En gros. En détail.
Pfeifen und Cigarrenspitzen
sowie Spazierstöcke
empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
J. H. Cliever, hrk Triesenstraße 39.
VeLAL S
—
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in##n
Gest
Anzeig
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
Doro
Von großer
lebend 9es1 Große lebe
50 Pfg.
kleinere leb 55 Pfg.
sowie alle sonst wie Seefische in
G. K
Fisch= und Kä
Lintgasse 11.
∆ Empfehle pra
1 Suppe
I junge hiesige
* Hähl
junge Ta
v von Aerztenf#
* von Aerzten fü
Peter
Breitestraße 3
Eien
Ei
Große sortit
100 St
Große
100 St
Kleine Eier
100 St
Vierte
Kistenweise
Sämmtlich sind zum koche
Prima
Schweizer, u
keinste ho
Joh. K
Unter g#
Möbel! St
Die Restbestät Schreibtische für Kleider= u. Leine Nußb, Verticos moben 2c., pracht ßen, 500 div. Sti 1. Kine Wirthsche in bekannter so
ranmn
bende d. Mon
Eh. Struwe,
Ecke Ant