Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seunigen###: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen * Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
s
Nr. 311.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Heute 6 Seiten.
Köln, Mittwoch, 14. November 1894.
Korb- u. Bürstenwaaren aller Art, Kinder-, Puppen-, Sportu. Spielwagen. Blumentische, Sessel, Bambus-Möbel.
Friumph- u. Kinderstichle vhch., Weoggt&amp; PKärschamen
— Alle einschlägig. Reparat. billig.
Mittelstrasse—4.
chin. Thees 1894er Ernte
Zu M.
6.
für
½ Kilo netto,
käuflich in allen bessern
A. Zuntz
Geschäften der Lebensmittelbranche.
Wwe., Königl. Hoflieferant
Abtheilung für The
Auf allen beschickten Aus
Leer
Hlungen prämiirt.
Fkuchen
Homezar Ne
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Louis
lunge.
O. Reden-Gülich. Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse. J. S humacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse.
A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
Fabrik Groninger Honigkuchen.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
Jos. Linz, Hansa-Ring
S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
Weber, Sionsthal
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss. Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Eh enstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jeon Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fas bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz. Breitestras c.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hanptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.*
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz. Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
W
Endgültig am Donnerstag, Freitag und Samstag(15., 16., 17.) Ziehung der
Lotterie der Kinderheilstätte Meiningen, if soose 10%
Hauptgew. N. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 à 1000, 10 a 500, 10 a 300, 15 à 200 2c.
Auhalter Katterie Ziehung am 28. und 29. November,
Tollerte. per 2oos 1 M, 11 Loose 10
Hauptgewinn N. 25,000, 10,000, 5000, 5 à 1000, 10 a 500 2c. in baarem Gelde.
100,000 M. Schneidemühler Geldlotterie. 356.400 M.
Nur Gelhgeminne:* Ziehung am 14. December 1894. K Fenr Gelogewinne: 100,000, 50,000, 20,000, 4 à 5000 2c.
Umer und Regensburger Dombauloose a 3 M. 5*
* Nur Geldgewinne: 2 Mal 75,000, 50,000, 30,000, 25,000, 15,000 2c. 2
Loose empfehlen: Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15. Telephon 1376.“
—
Ges
Gi Aur Air u. UrUr an u
9
leberzen
228
V
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
passend zu
Weihnachts-Geschenken,
bei bekannt billigen Preisen.
9 10
0
imath.
allgemernen Ulle in Klln
N
EE
Wir hatten Gelegenheit, ein sehr bedeutendes Fabriklager, dessen Inhaber in Liquidation gerathen, bedeutend unter dem Herstellungswerth zu übernehmen.
Um nun dieses wieder rasch zu Geld zu machen, verkaufen wir zu folgenden Schleuderpreisen einen großen Posten: Damen=Zugstiefel, elegant und dauerhaft, unterlegtes Blatt und mit Einsatz, per Paar K 2,50. Damen=Winterstiefeletten zum Schnuren, per Paar K 2,50. Damen=Tuchzugstiefeletten mit Lederbesatz, per Paar R. 2,50.
Damen=Wichslederne Halbschuhe 2 J6. Damen=Filzpanloffeln, gesteppt, mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen# 1,10.
Damen=Filzschuhe 60 h.
Damen=Filzschuhe mit Filz= u. Ledersohlen(dopp. Sohlen), 85 3. Damen= gestickte Pantoffeln mit Ledersohlen u. Absätzen.1,50
Ein großer Posten Herrenstiefeletten..50.
Herrenstiefeletten, hochelegant, aus Einem Stück, letzte Neuhe ten, besonders für die Herren Offiziere, Beamte und Kaufleute zu empfehlen, reeller Werth N. 10,50, nur per Paar K 5,50. Herren= gestickte Pantoffeln mit Ledersohlen N..50. Herren=Filzschuhe 75 h.
Herren=Filzschuhe mit doppelten Filz= und Leder=Sohlen 95 3.
Filzschuhe für Mädchen und Knaben
mit Filzsohlen 30 Dieselben mit Ledersohlen 50 h. Filzschuhe, elegante Ausführung, mit Besatz, Ledersohlen und Absätzen 75 h.
Erstes und alleiniges
lisches Schuhmagazin,
116 Breitestraße 110.
Bitten, genau auf Firma zu achten und bemerken, daß wir in Köln(Rhein) keine weitere Verkaufsstelle oder Filiale besitzen.
ur der
heizt ohne Kohlen, ohne Gas, ohne Petroleum, also gratis. In Gebrauch bei: Restaurateur Brann, Hohenstaufen=Ring 24. Conditorei u. Café Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 37, u Friseur Windbiel, Antonitterstr.4, usw.
Vertreter Krambrich, Breitestr. 59. Prospecte gratis.
H. Rosentkal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20§.
für Große 5,90. Matr.hierzu.444,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten Lschläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, Stheilige Seegras Matr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—160 Muschelbett. 25 M.
1 Kunde,ovate
elche
e Aeihecte
auch einzelne bei
WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse!
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Münsterländer
Kornbranntwein.
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
7
Flockenkissen
1 K, N. 1,20, 1,50.
Federkissen N..25, 2,90, 3,75.
Große FederOberbetten 9 Je, dito 2schl. 13,50. Prima FederPlumeaur 4,75. Größte FederPlumeaux, Tschläsig. 7,75, feine 8,75, 10,50. Große Flocken= Unterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
FEDERN
DAUNENFEFLOCKEN
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendannen.
Damen= und Kinder=Wäsche
ger in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitäten. zu staunend billigen Preisen.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
vorm: Sabelberg, Hand- und Reisekoffer,
Patent-Rohrkoffer weit Wer Fabrikpreis.
F. Gnenset,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemdent
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per 1/ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K. 27 per 1o Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49, gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Schürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraßze

9 M
4
wünscht, der
G
kaufe
e
I
s Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke,
wodurch jide Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Tockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erste Reserenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
*— Fabrik; Carthäuserwall 34.
und Kostlnnnschlage Korrnir Frn
Richard Braun&amp; Co., Jahustr. 19.
Rs hch
ann
9205
4
Lüße!
Tußr.
925
95
ist der beste und sicherste Schutz gutes, warmes und vor allem„wasserdichtes“-chuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeit, wo durch plötzliche Witterungs=Umschläge leicht Er kältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jeder: manns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch fur die Kinder rechtzeitig gute Beichuhung zu berchaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkbar größte Auswahl aller erdenklichen, auf„sanitairer Grundlage“, hergestellten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
folgende Vortheile:
1. Größte Haltbarkeit, Friate, 3
wir aus den ersten Fabriken des InAuslandes führen, unstreitig die besten sichtlich Qualität und Paßform sind.
weil wir unserm
Grundsatze, durch billige Preise großen Umsatz zu erzielen, nach wie vor treu bleiben.
des gewählten
i5 Herren,
weichz ich Liebhaberkünsten reichhatige Auswahlin Gegenständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c., sowie sämmtliche Mal=Utensilien, als Oel=, Aquarell=, Tempera= und Porzelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleten, Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlagen, Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsageholz, Zeichenbretter, Reißichienen, Winkel, Reißzeuge, billigste Bezugsquelle für Fachschüler, Glasmalerei=Imitation zum Bekleben von Fensterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher
Fernsprech=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler=Utensilien.
inen gewandten
Export= u Pilsener, Baierischer
uchen wir gegen P
*
Zeit wie'!: Wäsche schone
lutze
pson’s pulver.
er eereeg
Man achte„—%-Brancha
ind Umgegend. Bei guten Leist stellung. Nur träfte, welche bei Branche gearbeitet mter Aufgabe i nelden.
Stellung von C. ich.
Offerten unter J elle d. Bl erbetei
schre auf den.e.
1 Namen:
Altermarkt 62.
F non
Schutzmarke, dan.—, und die
Verreter: Steinber
Würsel=Rassinade
Stampf=Raffinade
Nudeln und Sternchen....
Vorschutzmehl
Kaisermehl
Griesmehl, deutsches
Griesmehl, franz.
Neue Riesenerbsen
„ Spalterbsen, geschälte. „ Bohnen, weiße, mittel
„ Bohnen, große
„ Linsen, mittel
„ Linsen, kleine
Apfelkraut, verfüßt,
Marmelade, ffein..
Schmalz, garantirt rein....
per Pfund 28 Pfg.
„„ 27„
69
Sardellen
9&amp;
lüchtiger Schu
dauernde Arbeit
Tücht. Stucca
Mohr, Nippes,
Zin Knecht für F gesucht. Sta in der Flora.
sowie alle andern Colonialwaaren,
gebrannte Kaffee's 2c. in nur bester
I
SS
Sr
905
werden nachgeahmt; achten.
Die weltbekannte Berliner Nähmaschinen-Fabrik, M. Jacobsohn, Berlin., Linienstrasse 126, berühmt durch langjährige Lieferungen an: Lehrer, Militair-, Krieger- und Beamten-Vereine, liefert neueste hocharmige Singer-Nähmaschinen, elegant, mit Fussbetrieb, für +. 50(üblicher Ladenpreis M 80—90). Maschinen sind in allen Orten zu besichtigen. Katulog- kostenlos. Alle Sorten Handwerksmaschinen zu Fahrkpreisen 4 wöchenti. Probe, 5 Jahre Garantie. Nichtconvenirende Maschinen nehme anstandslos auf meine Kosten zurück. Gr- Leser dieser Zeitung erhalten den gleichen Rabatt wie oben genannte Vereine. Warnung vor Täuschungen!! Meine Inscrate ich bitte deshalb genau- auf meine Firma zu
Rüchrn=,
bessere Kinderm ehr gute, dauernd chaftl. Häusern gerop. billiges Log Vertrudenstraße 2
Kroperes. Mä sonen für Kü esucht. Ei
Bunge Mädch
Ein br.
malität,
zu den billigsten Preisen, empfiehlt
9
Kulgner
G A
H
Gortwats, Koln,
Bön
us ordentl. katbo ähen, bügeln un feht, findet#ange Haushalt, wo das frau in der Küche Nähere Angal ansprüchen unter Geschäftsstelle d.
WER
#e
intgass
KReIn
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
in braves Dien
in kleiner Hal
Baslen des gewahlten
Passen Paares, weil
wir alle existirenden Längen in den verschied. Weiten stets vorrathig
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
48.
KnAn.
Sahändart
T
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohren=Krankheiten,
gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich hier,
Marzellenstrasse
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm.—11, Nachm. ½3—½5.
Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch und Samstag 12—1 Uhr.
* pr. ½ Lir.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
X„„„„ 2 50„„„„.35
XXX„„„„.—„„„„.60
XXXX„„„„.—„„„„ 2,10
Naturreine Rothweine, eigenes Wachsthum
Drachenfelser Je.90. Drachenblut R..20, Drachenblut-Auslese„.60 per Flasche incl. Glas, Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 36, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, We Nipnes. Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
e e# Fhsieee, Jann
Dienstmädche
rha ten gute Ste
Frau Drolsha
Ein recht brave nird zum bald kathol. Herrschaft Dasselbe muß in berhaupt in al fahren sein. Fra I 4406 an Kölnischen
st.
Ein properes,
kathol.
guten Zeugn liche
5
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker&amp; Ruh-Gefen,
beliebteste Dauerbrenner, elegante
Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe
envorsetzer, Kohleneimer
23
Magazin für gediegene Haus
Verdampfschalen.
Preise bedeutend ermäßigt. und Küchen=Geräthe
ser
Apt
95.
se—1
Reinhold, Hollender Nachf.,
*-11.*
Arnik- Rcr. C ch e
Locales.
+ Die 44. Jahresfeier der Cardinals=Erhebung des hochseligen Erzbischofs Johannes v. Geissel wurde vorgestern in feierlicher Weise von dem Bürger=Comité begangen. Vormittags 8 Uhr
wurde vom ältesten Priester der Stadt, Hru. Wiethoff, am Marien=#
Groß
in Beide, Jammet und Satin. ie Auswahl in Stoffen
zum Selbstaufertigen.
WWister Krämer,
Brückenstraße 19—21, Hotel Disch.
Altar des Domes eine Seelenmesse celebrirt, welcher die Mitglieder des Bürger=Comité's und 72 arme Greise beiwohnten. Nachmittags 1 Uhr wurde nach einer Bestimmung des verstorbenen Kirchenfürsten den Greisen im großen Saale der Bürger=Gesellschaft ein Festmahl bereitet, wobei die Mitglieder des Comités die Bedienung ausübten. Zahlreiche Ehrengäste, u. a. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz, die Domcapitulare Dr. Dumont, Dr. Brann und Lic. Velten, sowie mehrere Pfarrer der Stadt und Hr. Landgerichts=Director Reichensperger, wohnten der schönen Feier bei. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz überbrachte zunächst die Grüße des durch ein Unwohlsein verhinderten Hru. Cardinal=Erzbischofs Krementz und feierte alsdann das Andenken des hochseligen Kirchenfürsten, mit dessen segensreicher Wirksamkeit die Wiedergeburt der katholischen Kirche in Preußen auf das innigste verlnüpft sei. Heute noch zehre man an den Früchten des großen Geistes und des echt katholischen Herzens des Cardinals Johannes v. Geissel. Der Redner ermahnte zum Schluß die Anwesenden zur unverbrüchlichen Treue gegen den zeitigen Nachfolger des hochseligen Kirchenfürsten und brachte auf Se. Eminenz den Herrn Cardinal=Erzbischof Krementz ein begeistert ausgenommenes Hoch aus. Die am Feste theilnehmenden Greise wiesen ein Gesammtalter von 5309 Jahren auf. 10 derselben waren 60—70 Jahre alt, 56 hatten ein Alter von 70—80 Jahren und 6 über 80 Jahre; der Alterspräsident war 84 Jahre alt. An langen Tischreihen waren die Greise nach den 19 Pfarreien der Altstadt gruppirt. Nach dem Essen wurden die Greise mit Kaffee bewirthet und mit einem Geldgeschenk entlassen. Gestern Vormittag 49 Uhr fand in der Minoritenkirche ein feierliches Seelenamt für die verstorbenen Greise und Mitglieder des Burger Comité's statt.
* Verstümmelte Leiche. Vorgestern Nachmittag wurde am Kaiser garten im Rhein die Leiche eines unbekannten, etwa 28—30 Jahre alten Mannes gelandet, der anscheinend Heizer gewesen ist. An der Leiche fehlt die rechte Hand und der Bauch ist aufgerissen; außerdem sind mehrere Stichwunden am Kopfe vorhanden. Ob ein Verbrechen vorliegt, oder die Leiche zwischen das Räderwerk eines Schiffes gerathen ist, konnte nicht festgestellt werden.
2H.
Passage 53, Ecke Brückensir.
9 Tuch- und Maassgeschäft.
X GROSSES LAGER X
# in deutschen u. englischen Neuheiten.#
Aeusserst preiswürdige Bedienung.
Für guten Sitz Garantie.—#
Knllnenlustltles
ten bürgerlich ndig ist, auch Bügeln, vers
lönigswinter W M 4406 an
Kölnischen
Kochleh
hne Vergütm junges M
elegenheit, sie
sie Haushalt4 gerlie
lichen Wei Köln. Fr.=Offerte W K 4405 andi kölnischen Vo
braves
Eii
ffür Küche und solche mit g sich.lden.
Gegen h
Große Uhren= und Goldwaaren=Versteigerung.
Dinstag den 13. November und folgende Tage soll hierselbst Schildergasse 40, von Vormittags 10½ Uhr und Nachmittags nia
in ordentliches sucht. Näheres
Englisches
Breite
3 Uhr anfangend, ein großes Lagec
goldener und silberner Herren= u. DamenUhren, Herren= und Damenketten, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe, Manschetten= und Chemisettes=Knöpfe, Regulateure und Weckeruhren
Stellen
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Claren, Auctionator.
Ein junger Man
Vierzapfer
eder dergleichen werden.
stellt
O. Ritter, Per
Condit
* Rkheinhohe am 13. Nov., Abends 7 Uhr m.32+ 0,52.
24 Jahre alt. Stelle. Salair
„Fr.=Offerten Geschäftsstelle d.

311* Mittwoch, 14. Mobrmber 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
inen gewandten Vertreter für unsere
a. Export= und Lagerbiere Pilseuer, Wiener und Vaierischer Brauart mm ummmen
suchen wir gegen Provision für Köln] Hausarbeit, a. liebsten bei kinderund Umgegend. sloser Familie. Klobengasse 6.
Militaina Invalide,
energisch und zuverlässig, sucht
Vertrauensstellung.
Caution kann gestellt werden. Franco=Offerten u. Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin Märchen mit guten Zeugnissen a sucht Stelle für alle Hausarbeit. Frau Drolshagen, Engg.—.
Prop. Mädch. sucht Stelle f Küche u.
Gasen
10
nd Umgegend Bei guten Leistungen dauernde
Stellung. Nur durchaus tüchtige träfte, welche bereits in ähnlicher sranche gearbeitet haben, wollen sich nter Aufgabe ihres Lebenslaufes nelden.
Stellung von Caution erforder19=
Offerten unter J9 an die Geschäftsile d. Vl erbeten.
üchtiger Schuhmachergeselle
dauernde Arbeit gesucht. Georgstr. 8.
ücht. Stuccaturer gesucht.
Mohr, Nippes, Wartburgstraße 5.
in Knecht für Feld= und alle Arbeit
gesucht. Stämmheimerstraße 1, i der Flora.
er Nähbsohn,
berühmt
Lehrer-, -Vereine. iger-Nährieb, für 90). Masichtigen. ndwerkschenti. Nichtstandslos ser dieser abatt wie arnung
Inscrate Firma zu
Küchen=, Zweit=, Drittbessere Kindermädch, erhalten sofort ehr gute, dauernde Stellen in herrchaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch rop. billiges Logis). Frau Krings, hertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Kroperes
besucht
Mädchen
Sesch e
vinter,
Mädchen zu 2 Personen für Küche und Hausarbeit ht. Eintrachtstraße 167.
herrschaften Dienstmädten
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein braves kath. Mädchen
von auswärts sucht Stelle in einer kleinern Familie.
Franco=Offerten unter C St 126 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 1.
Mädchen vom Lande sucht Anöchen Stelle, am liebsten bei Kindern oder für leichte Hausarbeit. Zu erfragen Ehrenfeld Marienstr. 79.
Se
Zu verkaufen.
Ho
-4
—
in
Ein Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und auch schon bei Kindern gedient hat, sucht Stelle. Zu erfragen
15 Gerconsmuhlengasse 15.
cht.
für leichte Beschäftigung geQui instraße 5.
Haushälterin,
kath., gesetzten Alters, sucht, gestützt auf beste Referenzen, per 1. Januar oder Februar nächsten Jahres Stellung bei einem einzelnen Herrn, am liebsten Geistlichen. Gefl. Fr.=Off. u. N B 4418 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Am 11. December 1894, Morgens 10 Uhr, wird das in unmittelbarer Nähe des somes und des Fahnhofes gelegene Hotel Braun, Bischofsgartenstraße 8, beim kgl. Amtsgericht, Abth. 9, zu Köln, össentlich verkauft.
verkaufen oder zu vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnbof, Rheinwerft und Pon.
Bescheid Rothgerverbach 23/32,
Löwen=Apotheke.
erhalten sof. Stelle
und Lo is. Benesisstraße 59.
Ein br. j. Mädchen
is ordentl. kathol. Familie, welches jähen, bügeln und Hausarbeit versteht, findet angenehme Stelle in kl. haushalt, wo dasselbe von der Hausrau in der Küche angeführt wird. Nähere Angaben mit Gehaltsnsprüchen unter Nr. 1524 an die beschäftsstelle d. Vl.
in braves Dienstmädchen vom Lande in kleiner Haushaltung gesucht.
Schaafenstraße 16.
dienstmädchen, Kellnerinnen
erha ten gute Stellen; auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Aelteres Mädchen
aus guter Familie sucht baldigst Stelle für Küche und Hausarbeit.
Franco=Offerten unter N#2 durch die Geschäftestelle der Kornischen Voikszeitung.
Ein kath. Fräulein sucht Stelle zur
Stütze u. weit. Ausbildung
in der fein. Küche ohne gegens. Vergütung. Fr.=Offert. u. M S 4411 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sshhchch
Arbeits-Gesuche.
Baustelle,
Follerstraße 40, ohne Ablage, zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Aufgabe
Ladengeschäftes
verkaufe die noch vorräthigen Posa menten, Halterquasten, Kordel, Roleauxfranzen usw. unter Selbstkostenpreis.
Günstige Gelegenheit für Tapezierer und Decorateure.
Bernard,
Posament.=Fabrik, Marzellenstraße 38.
Mantelösen von 14 M. an,
Tafelberde, schwarz, emaillirt enserherde, und Majolica,
Bügelösen.75. Kochö kasten, Eimer, Ofenroh
jed
II,
chöne Maro: kaufen.
n. Kohlen#. 2c. billiger Concurrenz.
gegenüber dem Magoehaus
zn billig zu verAltes Ufer 13.
938
Eigene Militair=Mäntel
billig zu verkaufen. Hosengasse 5. Nähmaschine, ganz neu, mit sämmtl. ** Zubeyör, zu 55 M. zu verkaufen.
Steinweg 1.
amen
welche dem Vortrage des Herrn Professor Fintha beigewohnt haben, zur gefl. Nachricht daß die Utensilien zum Gasätzen und Vorzeichnen ein getroffen sind. Zu haben bei
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Nußbaum.
Einrichtung zu verkauf.
Steinweg 1.
Krimmer=Resie
pottbill., Regen mantelstoffe, Buckstin zu Knaben=Anzügen.
Rinkenpfuhl 28.
Neuer
billig zu verkaufen. Hosengasse 5.
Nachnahme um 9 Mark
Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Butter! Butter! Butter!
Allerseinste Qualität Süßrah Tafelvutter sowie Gebirgsbut zum Kochen und Arslassen. liefert Postcollis sowie in größern Qu titäten gesalzen und ungesalzen zu jeweilig billigsten Tagespreisen J. F. Frey, Butter=Export, Laichingen, Schwäb. All.
Zweitmädchen.
Ein recht braves, besseres Mädchen wird zum baldigsten Eintritt von kathol. Herrschaft in Kalk gesucht. Dasselbe muß im Serviren, Putzen, iberhaupt in aller Hausarbeit erahren sein. Franco=Offerten unter W I 4406 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein properes,
kathol. Mädchen
ait guten Zeugnissen, welches in der guten bürgerlichen Küche ganz selbtändig ist, auch alle Hausarbeiten beond. Bügeln, versteht, zu Lichtmeß nach Königswinter gesucht. Fr.=Off. u. W M 4406 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kochlehrmädchen.
Ohne Vergütung findet ein ansehnliches junges Mädchen achtb Eltern Gelegenheit, sich in der fein. Küche, sowie Haushalt auszubilden in ein. bürgerlichen Wein=Restaurant nahe bei Köln. Fr.=Offerten mit Photogr. unter V K 4405 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
I
Für 12 Mark
werden Herren=Anzüge, für 3 A je Hose und Weste, für 10 K. Ueberzieher, sowie alle vorkommenden Arbeiten unt. Garantie guten Sitzens u. gedieg ner Arbeit, angefertigt. A. Minder, Köln=Nippes, Neußerstraße 280. Postkarte genügt.
Deutsche, englische,
bis
Wiener
ZuGen
en.
Bekannt billige Preise
Feins
Prima Belourhüte.
Prachtvolle
Knaben=Hüte und Mützen.
Reparaturen billigst.
Suu an 7
Köin,
23
Herzogstr
Schachtmeister mit Gerüstholz
übernimmt Verputz=,Fug= u. ReparaturArbeiten. Jede Arbeit Wunsch ausgeführt.
Fr.=Offerten unter Nr.
Geschäftsstelle d. Bl.
wird
153
nach an die
5
Herren=Anzug chem. reinigen K 2 40, a Ueberzieher N. 1,50. Postk. genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
0
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig.
Schwalbengasse 7, H. Beckers Füchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Auft. Mädchen den in Waschen u.
Ein braves Dienstmädchen
iür Küche und Hausarbeit gesuch tags u. Samsta s. Nur solche mit guten Zeugnissen wolllen sich.lden. Breitestraße 60.*
Gegen hohen Lohn
ein ordentliches junges Dienstmädchen gesucht. Näheres:
Englisches Schuhmagazin,
Breitestraße 116.
PIIR TL E
den
Stellen-Gesuche.
in junger Mann sucht Stellung als
Vierzapfer, Hausdiener
der dergleichen. Caution kann gestellt werden.
O. Ritter, Perlengraben 36, part.
Conditorgehülfe,
Jahre alt, gut empfohlen, sucht Stelle. Salair 25 K.
„Fr.=Offerten unt. Nr. 1532 an die
Geschäftsstelle d.
donnerstags, Frei Weidengasse 63
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kundschaft in und außr dem Hause.
Unter Goldschmied 21. 1. Etage.
Geschickte Schneiderin,
welche längere Jahre in Mänteln
gearbeitet hat, übernimmt deren moderne Anfertigung unter Garantie zu mäßigen Preisen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1449 an die zeitung erbeten werden Geschäftsstelle d. Bl. s9272272229
Idf-Verhe Das gesammte und sehr gute Mobilar
eines großen
ranks, nur einige
bestehend aus der completen Einrichtung von zwei großen Restaurationszimmern, Speisesaal, 15 Fremdenzimmern, Küche,
Waschküche, Keller, Badezimmer, Gänge, Treppenhaus 2c. 2c., ist wegzugshalber billig zu verkaufen.
Reflectanten erfahren das Nähere auf Fr.=Offerten, welche u. NK4426 an die stelle der Kölnischen Volks23
Deale passend für * pult und versch. veikaufen.
ager, ein Stel äßchen billigz Domstraße 26
Herren= u. Haushal=sE mit
tungs=Wäsche
wenig gebr. Petroleum=Behälter Meßapparat billig zu verk. Teutz, Tempelstraße 26.
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. auch auswärts. Karte enügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30.1 Et.
Frau R. Trappe.
Damensticken schön und billig.
Ehrenstraße 4.
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Straßburgergasse 9.
Empfehle mein echtes, hochseines
kau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/ Fl..50, in Kisichen von 62 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Piazino gebraucht, bill..verk. Plauing, Neue Pianinos K 8 —10—12 und 15 per Monat A. Wever, Lübeckerstr. 10(Eigelstein).
Fur Huhnerangen u.
1 die bekannten Tuch chuh sohlen, Litzensch. f. Jnd. u. u. ohne sohlen. Nur Pet
M
Pha
10
fertig gepolstert, von feinsten,
Rosa
Ecke Erren= und Albertusstraße.
Spottbillig Muster=Wäsche, Sc Herren= u. Damen=Unterzeug Taschentücher mit kl. Webfehler.
1 Weißbüttengass
20 compl. nußb. abzugeben.
Betten sehr b Langgasse
Ein nußb.
verka fen. Eintrachtstraße 164.
Kartoffeln,
andern Sorter franco Haus.
gegeben.
Partie feinere Puppen sttbillig, auch einzeln, al Thieboldsgasse 57.
Schlaspuffs, Bürstentaschen, Zeitun mappen, Pantoffein 2c. angefan und fertig. Billigste Preise.
St. Apernstraße 34.
zugeben.
Eulengarten 25.
Vollständiges Bett, gute billig zu verkaufen.
Altermarkt 24.
Noonstraße 40,
Ecke Beethovenstraße:
Souterrain, enthaltend großes Lidenmit 3 Schaufenstern, 3 Zimmer, sarde zu 700 M. zu vermiethen. Local ist besonders für seineres nialw.=Geschäft m Fleischwaaren= auf geeignet, da für die es Ge9)
Etage zu
%9
Warb
Ann
Eintrachtstraße 158.
möbüirtes Zimmer
en. Klingelpütz 36.
Zuterhaus und Hinterhaus
zu vermiethen. Weberstraße 28
Höblirte Zimmer mit g. Pension zu 15. 50 zu vermiethen. Richmodstraße 21—25, 1. Etage.
i Räume; dritte Etage, vie ume, an ruhige Leute zu vermielhen
Rheinaustraße 19.
S 1
Zülpicher=,
+A 5
thardit
Noon=,
aße:
arten,
bgeschlossene Unterhäuser m.
Eiagen=Wohnungen von 4 und 5 mmern nebst Mansarde sehr billig theu. Bescheid
Beethonenstraße 31.
immer erster Etage ganz oder zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 35.
2
Etage,
Herrschaftl.
baeschloss n. 7 Zimmer, Küche mit speisek. und Mansarde.
Hausa=Ring 121.
Bescheid parterre, beim Eigenth
M
öbl.
Mansardenzimmer zu verm. Salzmagazin 25.
Johannisstraße 23, vis--vis dem bi, Central=Bahnhof, 6 Räume u. Manige Jamilie zu vermieBescheid daselbst im Unterhause.*
Brüssel= traße 84.
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Zimmer, Küche. Mansarde, alle Bequemlichkeit., u 800 M. zu vermiethen. Die Wounung ist elegant ausgestattet, mit Leucht= und Heizgasleitung versehen, und auf 2 Zimmern werden Kachelöfen aufgestellt.
escheid Beern=nenster#e 31.
Ein großes Zimmer l. Etage, Hinterbau, an stille Leute zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Göln=Deutz, Mathildenstr. 18L., Hofbau, Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen, theilweise abgeschlossen, mit allen Bequemlichk., im Preise von 14, 21, 22 und 30 M. zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
In seinem Hause sind
3 elegante Näume,
nebst Badezimmer u. Mansarde, 2. Et,
zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1528 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Freundliche 1. Etage,
5 Räume nebst Mansarde und Bequemlichkeiten, an ruhige Miether zu vermiethen. Hunnenrucken 8.
gut erhalten(weil unbenutzt), billig abzugeben. Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d...
sehr
1531
Kleine Etage
von 2 Zimmern an stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 64.
abgeschlossen, 5 große Räume, 1 Mansarde, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten, zu verm. Dagobertstr. 9. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Schöne
abgeschlossen, 4, 5 oder 6 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Eigelstein 119.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
Ein elegant möbl. Zimmer
zu verm. Crefelderstraße 40, 1. Et.
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Prei Mansarden
Friesenwall 45:
Schöne möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafz., 2 Betten, m. a. Bequ., an 1 oder 2 anst. Herren zu verm.
Gähe Post und Bahnhof zwei große 2# helle Zimmer zu vermiethen. Johannisstraße 92.
1. und 2. Etage,
sieben schöne Zimmer, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause à 800.K. an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
2 Mansarden 8½ M. Achterstraße 25.
Nöbl. Zimmer an 1 oder 2 Hand# werker zu vermieth. Lyskirchen 1.
Ein Zimmer für 1 Person zu
miethen.
ir 1 Person zu verKomödienstraße 49.

Seite 4.
Rölner Toral-Anzeiger Nr. 311 4 Mittwoch, 14. November 1894.
Zimmer
hen. Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 66.
Alnständ. Mitbewohner eines heizbar. *4 möbl. Zimmers mit 2 Betten gesucht, a 10 K Antonitterstraße 31
Schönes möbl. Zimmer
Monat zu 10 K. zu verm. Friesentraße 80, 3. Et.(sep Eing. Friesenw.).
Zwei Zimmer
m Hinterhaus. Marzellenstraße 21.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
erster Etage zu vermiethen Mörsergasse 19.
Zu vermiethen:
Erste Etage, vier Zimmer.
Eintrachtstraße 164.
Bescheid daselbst 168.170.
1300 Mark
auf l. Hyp. zu 4½% gesucht. Agenten verb. Fr.=Off. u. E. 320 a. d. Annahmest. A. Heesen, Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
Verioren&am Gefunden.
Portemonnaie mit Geld
gefunden an Mauritius. Abzuholen Silz, Palanterstraße 1.
Sonntag=Abend“ einen Sae
Regenschirm verwechselt.
Bitte umzutausch. Sternengasse 12, I.
Mieth-Gesuche.
Fabrik-Anlage
für Tag= und Nacht Betrieb in einer Vorstadt von Köln zu miethen gesucht. Wenn mit Fabrik Schornstein vorgezogen. Nöthiger Flächenraum 300 Quadrat=Meter. Fr.=Anerbiet. unter 0 P 4454 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Unständ. möbl. Zimmer m. Ofen an 41 d. Severinstr. o. i. d. Nähe zum 1. Dec. von einem Beamten ges.(Ganze Pension.) Gefl. Off. mit Preisangabe unter P 27 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Vermischtes.
Per September 1895
wird in lebhafter Geschäftsstraße zwi schen Dominicaner und Schildergasse
Ladenlocal Büreau
und hellem Arbeitsraum, event auch mit Wohnung von circa sechs Räumen, auf mehrere Jahre zu mie then gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 1530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 15. November,
Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Frau Christina Hermanns, geb. Jansen, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fr. Wwe. Kath. Bayer, geb. Gröber, Mauritiussteinweg 106, find. statt Donnerstag den 15. Novemb. a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit öflichst eingeladen werden.
n
Unterricht.
uus rag anar. beii.h
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Segschneider und Katharina, geb. Kommer,
findet Donnerstag d. 15.., Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Verlegte Comptoir u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
88 Deuloerstraße 6. 28
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles).
Kohlen= u. Coakshandlung.
Schöne Schlafstellen, gutes Mittag= und Abend=Essen
zu haben. Burgmauer 32.
Untarbeit-Cursus.
Vollständige gründlichste Ausbildung in kürzester Zeit zu billigem Honorar Fr.=Off. unter Nr. 1505 an die schäftsstelle d. Bl.
In einem gut katholischen Hause der
Provinz Sachsen finden noch junge Mädchen angenehme Aufnahme zur gründlichen
Erlernung des Haushaltes
und der gesellschaftlichen Ausbildung. Geistl. Referenzen stehen zu Gebote. Pensionopreis vierteljährlich 130 Mark. Gefl. Fr.=Offerten u. S U 4325 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capitalien
verwaiste Töchter von Reichspost= und Telegraphen=Beamten zu veranstalten. Hr. Concertmeister Karl Körner hat die Leitung des Orchesters übernommen. Auch die Concertsängerin Frau Wolff=Dwillat wird in dem Concerte mitwirken. ee
m Gefunden wurde im Monat October in Straßenbahnwagen: eine Mützenschachtel, mehrere Schlüssel, eine Haarnadel, eine Lorgnette, mehrere Paar Handschuhe, eine Wachsleder=Tasche, eine Uhrkette, ein Packet mit Strümpfen, ein Geographiebuch, eine Handtasche, ein Kinderschuh, ein Packetchen enthaltend ein gestricktes Beutelchen, ein Taschentuch, ein Reißzeug, zwei Geldstücke, zwei Gebetbücher, mehrere Regenschirme, ein Schulriemen, sowie verschiedene Portemonnaies mit geringen Geldbeträgen. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
P Gestoylen wurde: aus der Bude eines Holzlagers zu Zollstock dem Platzmeister ein schwarzer Kammgarn=Anzug; vom Hofe einer Villa am Sachsen=Ring ein Korb mit Wäsche, nämlich: acht Leintücher, vier Herren=Nachtshemden, drei Faltenhemden, eine feine Nachtjacke, vier oder fünf Frauenhosen und eine Anzahl feine Handtücher; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Neußerstraße zu Nippes zwei Paar Herren=Zugstiefel, ein Paar Kinder=Halbschuhe, ein Paar Knabenschuhe, zwei Tischtücher und mehrere weiße und blaue Handtücher; aus einer Wohnung am Klingelpütz ein werthvoller Brillantring.
* Feuerlärm. In der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger war behauptet worden, die Alarmirung der Feuerwehr am MontagAbend nach der Großen Budengasse sei blinder Feuerlärm gewesen. Dies ist unrichtig. Wie uns berichtet wird, drang aus dem betreffenden Hause so starker Qualm, daß die Annahme eines Brandes durchaus gerechtfertigt war, weshalb der Besitzer des Nachbarhauses, die Feuerwehr herbeirief. Wie es heißt, soll der Qualm durch Umfallen einer Petroleumlampe hervorgerufen worden sein.
Gerichts=Verhandl
c Strafkammer. Ein aus Posen gebürtiger Tagelöhner hatte sich wegen Mißhandlung mittels eines Messers zu verantworten. Am 23. September gerieth der Angeklagte in einem Kosthause an der Thieboldsgasse mit andern Kostgängern in Streit. Er wurde dabei zu Boden geschlagen, und seine Gegner versuchten, ihn vor die Thür zu bringen, wobei ihn einer am Halse würgte und ein anderer ihm einen Stich mit einer Gabel in's Bein beibrachte. Bei dieser Rauferei hat der Angeklagte zum Messer gegriffen und einem seiner Gegner einen so tiefen Stich in die linke Seite beigebracht, daß der Verletzte heute noch nicht völlig wieder hergestellt ist. Der Staatsanwalt erkannte die Einrede der Nothwehr als begründet an, jedoch liege in dem Gebrauch des Messers eine strafbare Ueberschreitung der Nothwehr. Das Gericht nahm indessen an, daß diese Ueberschreitung in Furcht und Bestürzung verübt sei und erkannte auf Freisprechung.— Wegen falscher Anzeige wider besseres Wissen hatte sich ein Schreinergeselle, aus Bamberg gebürtig, zu verantworten. Nachdem derselbe am 1. Mai von einem hiesigen Schreiner meister entlassen worden war, zeigte er bei der kgl. Staatsanwaltschaft an, sein früherer Meister habe ihm während seiner vierwöchentlichen Thätigkeit bei demselben pro Woche 50 Pfg. Krankengeld abgehalten, ohne ihn bei der Krankenkasse anzumelden. In der Verhandlung wurde diese Beschuldigung nicht bewiesen, jedoch der Angeklagte freigesprochen, weil das Gericht annahm, der Angeklagte habe nicht wider besseres Wissen gehandet.
Wochenbericht über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Privat=Pension.
Schöne Zimmer für 1 und 2
Herren mit f. gut. Pension. Vorzügl.
Mittag= und Abendtisch;
auch im Abonn. Johannisstr. 57 (am Hauptbahnhof).
nständiger Handwerker findet
** gute Kost und Logis.
Alerianerstraße 3. werden pünktlich von Pfander und nach dem städti schen Leihhause besorgt von Frau Engelbert Pütz, St. Agatha 43, nahe der Schildergasse.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
5,352 13,478 31,547 28.544 21,743 45,925 63,532
Lebendgeborene
Todtgeborene
in der Woche vom 28(10. b../11. 1894.
2 1 3
6/ 814 10 12 22 10 9 19 4 5 9 17 22/39 53 62/115
10.000 Mark
auf 1. Hypothek zum Ausleihen
bereit. Off von Agenten unberück sichtigt. Fr. Off. unter Nr. 1523 an die Geschäftsstelle d. Vl
Darlehen
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion A. Steinau, Köln, Pantaleonstraße 11.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehreufeld, Baustelle, Leyendeckerstraße.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraven 12.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Locales.
A. Fünfzigjähriges Arbeits=Jubiläum. Die Silberpolirerin Frau Wwe. Math. Wirtz, Altengrabengäßchen 19 hier, feiert heute ihr fünfzigjähriges Arbeits=Jubiläum und hat in dieser Zeit u. a. auch während voller 40 Jahre für die Firma Gabriel Hermeling zur vollsten Zufriedenheit derselben gearbeitet. Die Jubilarin erfreut sich noch einer seltenen Rüstigkeit und eines regen Fleißes, was zu der schönen Hoffnung berechtigt, daß sie noch lange Jahre in Gesundheit und Zufrieden heit erleben werde.
b Wohlthätigkeits=Concert. Etwa 50 Beamten der Reichspost und Telegraphen=Verwaltung, ehemalige Berufsmusiker, haben sich aus eigener Entschließung zu einem Orchester vereinigt, um am 21. Novemder(Buß= und Bettag). Abends 8 Uhr, im großen Saale der LeseGesellschaft ein philharmonisches Concert zum Besten der unter dem Protectorate der Kaiserin Augusta stehenden Stiftung Töchterhort für
Köln 1310,621 1102 119.2211 4
1— 1
2— 2 5 51 10 3 9 12 3 2| 5 9 9 18 29 20 49
2 61 52 45 97
Todes=Ursachen
45. Jahreswoche (vom 4. Nov. bis 10. Nov. 1894).
NOBES
Masern
Scharlach...
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
——
2—— 1 3
44. 34. 42.
Jahreswoche
Köln
schönen Sitzung. Hr. Präsident Hilberoth entbot seiner Schaar in herzlicher Weise den Willkommengruß und leitete die Sitzung in seiner bekannten humorvollen Weise. Als Redner erschien als Erster Hr. Rosenow in der Bütte und brachte dem närrischen Prinzen eine Ovarion dar. Im folgten die HH. Schmitz, Eichholz, Gipprich, Herold, Weiden und Riffrath. Hr. Scheidtweiler erntete großen Beifall mit seinen Liederspenden. Durch recht gelungene Krätzchen erfreuten die HH. Gabel, Heinen, Henkel und Heinz die Gesellschaft. Als Dichter wurden die HH. Schmitz, Braun, Keller, Henkel und Bungart genannt; das Lied Die golde Eck, von H. Keller, schuf allgemeine Heiterkeit. Ein Quartettchen, gesungen von Herren der Gesellschaft, schloß die Feier, in welcher eine ganz besonders fröhliche Stimmung herrschte. Eine große Anzahl Herren ließ sich als Mitglied in die Liste der Gesellschaft einschreiben.
□ Alaaf Köllen hatte seine Getreuen auf Montag=Abend zur Inaugurationsfeier des nächstjährigen Carnevals in den Fränkischen Hof eingeladen, und zahlreich waren sie dem ergangenen Rufe gefolgt. Die Gesellschaft, die sich in den fünf Jahren seit ihrer Gründung immer mehr die Gunst der echten Carnevalsfreunde erworben hat, darf nach der am Montag abgelegten Probe auch für die nächste Carnevalssaison auf recht zahlreichen Zuwachs hoffen. Der frühere Stadtcommandant Hr. Oberst v. Losch hat in einem Schreiben der Gesellschaft seinen Dank für die schönen Stunden ausgesprochen, die er dort verlebt. In herzlicher Weise begrüßte der Präsident, Hr. Jos. Wach, die zur Feier des Elften im Elften erschienenen Damen und Herren. Er könne der Ansicht des Kölner Local=Anzeiger nur beipflichten, daß es schließlich doch etwas zu viel sei, schon an diesem Tage mit einer förmlichen Carnevalssitzung zu beginnen, an dem früher nur ein kleiner Kreis von Mitgliedern sich zur Vorstandswahl versammelte. Indeß dem allgemein üblich gewordenen Brauche, jetzt schon Heerschau zu halten und neue Mitglieder zu werben, konnte Alaaf Köllen sich nicht wohl entziehen. So entstieg denn dem mächtigen Folianten alies Bütt manch' trefflicher Witz und beißende Satire. Der erste Redner, Hr. Passavanti, brachte mit feinem Humor dem glitscherigen Rednerpult und hundert andern Sachen seinen Gruß.„Dem Schönen Freund, dem Gemeinen Feind", ist sein Wahlspruch. Von Hrn. Passavanti rührt auch der Entwurf zu der hübschen Mitgliedkarte her. Als weitere Redner sind zu erwähnen die Herren Herold, Gipprich, Kollmann, Schmitz, Fischenich, Wach und Sürth. Wie diese, so wurden auch die Liederdichter, die Herren B. Wagner, C. Moitzheim, J. Blaum, I. Wolff, J. Kreutzer, I. Wach und H. Laymann begeistert gefeiert. Für die ersten carnevalistischen Sitzungen liegen schon eine ganze Anzahl von Liedern vor, u. a. ein solches von Sr. Durchlaucht dem Herzog Adolph von Cleve.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein, welcher schon so mancher armen Familie aus drückender Noth geholfen, indem er die Aufgabe verfolgt, arme, brave Schulkinder mit Kleidungsstücken zu unterstützen, ist in Folge der anhaltend ungünstigen Witterung der maßen in Anspruch genommen worden, daß fast alle Mittel erschöpft sind. Der Verein muß deshalb manches wohlberechtigte Gesuch einstweilen unberücksichtigt lassen, was sich gerade jetzt vor dem bittern Winter in mancher armen Familie recht fühlbar machen wird. Behufs Gewinnung neuer Mittel veranstaltet nun der Verein am nächsten Samstag in der Lese=Gesellschaft einen Wohlthätigkeits=Familien=Abend. Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Chor, hervorragende Solisten und unsere beliebtesten hiesigen Humoristen haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Der Verein gibt sich der Hoffnung hin, daß seine Freunde und Gönner auch dieses Jahr seine Thätigkeit durch eine rege Theilnahme an dem Feste in wirksamer Weise unterstützen werden.
A Musikalische Gesellschaft. Die jüngste Aufführung, welche im rein orchestralen Theil nur eine Nummer aufwies: die Ouverture zum Schauspieldirector, von Mozart, brachte zwei Gäste, die verdiente
Ge= Dap. i. 1 storbene Lebensj.
in der Woche vom
./11. b. 10. 11.1894.
—— 1 2—
— 7 7 2s11 35
63
Zusammen
89
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr
Gestorbene übrige
überhaupt Lebendgeborene
97
16.24
971113
hohe Anerkennung fanden, den Schüler Stolzenberg's, Tenorist Gießwein, und den Schüler Grützmacher's, Cellist Mengelberg. Hr. Gießwein sang die Arie des Konrad aus Hans Heiling und Lieder von Franz Schubert und Schumann. Es ist eine gesunde, markige, kräftige Stimme von weit fortgeschrittener Bildung. Der Sänger erweist sich als Herr über sein schönes Material, und der Ausdruck, in dem man das Streben nach Vertiefung erkennt, war meist vollbefriedigend. Hr. Mengelberg, ein noch sehr junger Künstler, ist bereits im Besitz vorzüglicher Eigenschaften. Der Ton ist edel und gesättigt, der Vortrag zeugt von Em pfindung und Denken; auch technisch zeigte sich der Spieler in dem schwierigen-moll-Concert von Goltermann auf schöner Höhe. Reicher warmer Beifall wurde beiden Conservatoristen gespendet, denen mar die besten Aussichten für ihre Zukunft stellen darf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1588] Bureaustunden der Steuerkassen. Laut Aufdruck au den Steuerzetteln sind die Kassen von—12 Uhr Vormittags geöffnet Nun fallen aber diese Stunden mit der Geschäftszeit zusammen, und die weitaus große Mehrzahl der Steuerzahler ist dann unabkömm lich. Viele sind deshalb mit dem Bezahlen der fälligen Steuern auf die Güte ihrer Hausbewohner oder anderer fremder Personen angewiesen; es sei denn, daß jemand die 25 Pfg. opferte, um die Steuern — nebst 5 Pfg. Bestellgebühr, wie es im Steuerzettel heißt— durch die Post einzuzahlen. Wird nun gar erst um ½9 Uhr Morgens geöffnet, wi es dem Einsender wenigstens von einer Kasse bekannt ist, so kann ein noch größerer Procentsatz der Steuerpflichtigen seine Steuer nicht selbst bezahlen. Nun sollte man aber das Bezahlen jedem möglichst leicht machen; das Verdienen ist schon schwer genug. Ein Verlängern der Bureaustunden in den Nachmittag hinein bis 1 oder 2 Uhr wäre aber noch nicht geeignet, dem Uebelstande abzuhelfen, weil es große Ge schäfte gibt, in denen die Geschäftsstunden erst um 2 Uhr und nog später aufhören. Daher wäre es nothwendig, daß Nachmittags, z. B. zwischen—5 Uhr, die Steuerkassen ebenfalls geöffnet würden, wenigsten in der letzten Woche der Zahltermine. A
[Der Wunsch ist an sich gewiß sehr berechtigt; indeß würde es sich won kaum noch lohnen, solche Aenderungen bei den königlichen Steuerkassen einzuführen, da mit dem neuen Etatsjahre die Erhebung der Steuert an die Stadt übergeht und diese beabsichtigt, die fälligen Beträge i den Wohnungen der Steuerzahler abholen zu lassen. D. Red.]
16.24118.92/16.41 37.00 37.67 37.83
Nicht nur zum Genuss
für Gesunde, sondern auch als Stärkungsmittel für Reconvalescenten und Kranke findet Cognac, vermischt mit Milch. Ei 2c., die vielseitigste Verwendung. Hauptsache dabei ist indeß, daß der Cognac auch wirklich rein echt ist, das heißt aus Wein gebrannt und ohne alle Zusätze von Essenzey, Bouquetstoffen und dergleichen. Diesen Bedingungen entsprechen voll kommen die als„Rhein=Cognac“(Näheres Annonce in heutiger Ausgabe in den Handel gebrachten Marken der„Cognacbrennerei von W. I Richar, Meinautsbesitzer, Königswinter“, welche sich deshalb auch stets größers
Die Todesfälle in Folge Scharlach kamen vor im 7. Polizeibezirk, in Folge Keuchhusten im 5. Polizeibezirk, in Ehrenfeld und Deutz, und in Folge Unterleibstyphus im 5. Polizeibezirk(; im Aug.=Hosp.).
Vereins-Nachrichten.
W Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Die Eröffnungsfeier der Carnevals=Gesellschaft Eintracht erfreute sich Montag=Abend eines zahlreichen Besuches und gestaltete sich zu einer recht gemüthlichen und
Weingutsbesitzer, Königswinter Beliebtheit erfreuen.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck in Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nut auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„R daction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir de gegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu senden.

ar in herzseiner beErster Hr. ne Ovation d. Weiden mit seinen 5H. Gabel, sen die HH. d Die golde ettchen, geselcher eine Inzahl Herreiben. Abend zur Fränkischen ufe gefolgt. Gründung n hat, darf CarnevalsStadtcom= Gesellschaft dort verlebt. ich, die zur Er könne ß es schließe förmlichen leiner Kreis eß dem allhalten und st wohl entBütt manch' Passavanti, ind hundert n Gemeinen tt auch der Redner sind tz, Fischenich, rdichter, die J. Kreutzer, ersten carneLiedern vor von Cleve. her schon so idem er die gsstücken zu itterung der ttel erschöpft Gesuch eins dem bittern ird. Behufs am nächsten keits=Fa hor, hervorn haben ihre offnung hin, itigkeit durch unterstützen
rung, welche ie Ouverture die verdiente enorist Gieß Hr. Gießwein von Franz iftige Stimme sich als Herr n das Streben Mengelberg, glicher Eigenugt von Em pieler in dem döhe. Reicher denen mar
lufdruck auf gs geöffnet. zusammen, unabkömm Steuern auf onen angedie Steuern — durch die jeöffnet, wit so kann ein nicht selbst glichst leicht längern der r<space> w a r e<space> a b e r<space> große Ge c und noch ittags, z. B. wenigsten A.
es sich woll Steuerkassen der Steuern Beträge in Red.
nuss
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311* Mittwoch, 14. November 1894.
Seite 5.
Thar
Die zu der Konkursmasse Peter Kons gehörige Hotel=Einrichtung des Hotels Belle vue zu Köln=Deutz, bestehend in
Möbeln, Teppichen, Gardinen, Leinwand, Silber, Glas, Porzellan und sonstigen Ausstattungs=Gegenständen
soll freihändig zu festen Preisen einzeln verkauft werden.
Besichtigung in den nächsten Tagen, Vormittags 10—12 Uhr und Nachmittags—4 Uhr im Hotel gestattet.
Köln, 14. November 1894. Der Konkurs=Verwalter:
Dr. Braubach, Rechtsanwalt.
10
h Concert des Kölner Männergesang=Vereins
zum Besten der künstlerischen Ausschmückung des Domes zu AltenbergEin Programm von nicht gewöhnlicher Anziehungskraft sowie der schöne Zweck, hatten es vermocht, den großen Gürzenichsaal am Sonntag ganz zu füllen. Die festlichen Klänge von Beethoven's Ouverture Zur Weihe des Hauses, welche von der 16er=Capelle sehr gut gespielt wurde, waren ganz dazu angethan, die Zuhörer in eine gehobene Stimmung zu versetzen. Nachdem die schmetternden Fanfaren der Ouverture verklungen, erhob sich der Verein, der— beinahe vollzählig— erschienen war, und sang Bruch's dem Rheinländer stets zu Herzen gehenden prächtigen Chor Vom Rhein.
Dann begannen sofort die solistischen Vorträge. Da das Concert im großen Stil geplant war, so hatte man nicht, wie das bei Wohlthätigkeits=Concerten nur zu oft geschieht, hierfür Schüler geworben, die nichts kosten, aber auch nichts leisten, sondern künstlerische Kräfte von Ruf und Rang, wie sie in den Rahmen einer solch' vornehmen Veranstaltung einzig passen. Es ist das eine ganz eigene Sorte von
zu
Perser. EF 9" Sol Eine Iulz einene SörieT
Wohlthätigkeit, die damit beginnt, den Berufskünstlern das Brod
nehmen. Wer die schöne Tugend der Wohlthätigkeit üben will, möge sich dabei zuerst der Worte Jago's erinnern:„Thu' Geld in deinen Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Beutel!" Die Pariser Pianistin Chlothilde Kleeberg, die man zur Bau.„314 Blatt 12551, Hand 313,gtz,! Hm#e 7# Ferdistaues Uebernahme des Instrumental=Solo geladen, spielte Schumann's herrengeis eingetragenen Grun stücke. liches-mol-Concert, das ihr die Sechszehner überraschend gut be
1. Flur 33, Nr. 1067/74, Rolandstraße, Garten, 1 Ar 79 gleiteten.„Allerdings versteht Concertmeister Schwartz auch die Kunst,
Meter, Rein=Ertrag 8 1/100 Thlr.;
2. Flur 33, Nr. 1104 79, Rolandstraße, Garten, 2 Ar 9 Meter, Rein=Ertrag 1 1/100 Thlr.;
3. Flur 33, Nr. 1060/79, Rolandstraße, Garten, 3 Ar 56 Meter, Rein=Ertrag 2 25/100 Thlr.,
am 27. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justiz= gebäude, Zimmer Nr. 85b, westlicher Flügel 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweitungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschseiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. December 1894, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 27. October 18 4.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Efferen zu Köln und Neuenhof Efferen belegenen Grundstucke:
I. 1. Flur 10, Nr. 505/195, Gr. Spitzengasse Nr. 24 zu Köln, groß 26 Meter Hofraum; 2. Flur 10, Nr. 506/221, Kleine Spitzengasse 27 zu Köln, groß 64 Meter Hofraum, 3. Flur 10, Nr. 507/222 Kl. Spitzengasse 29 zu Köln, groß 26 Meter Hofraum; 4. Flur 10, Nr. 503/193, Gr. Spitzengasse 20 zu Köln, groß 52 Meter Hofraum; 5. Flur 10, Nr. 504/194 Gr. Spitzengasse 22 zu Köln, groß 32 Meter Hofraum, nebst aufstehendem zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer Julius Hörster, Maurerpolier in Köln;
II. Flur 33, Parcelle 989/102, Elsaßstraße Nr. 20 zu Köln, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Hintergebäude (Werkstätte), 2 Ar 94 Qu.=Meter groß, Nutzungsweith 2380., Eigenthümer Ehelente Fritz Bauerdick, Schreinermeister, und Caroline, geb. Maibüchen zu Köln;
(1. Flur 37, Nr. 929/146, Hamburgerstraße zu Köln,
nebst aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Gebäude, groß 1 Ar 77 Qu.=Meter, Renertrag 1 11/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Köln=Nippes;
dem Solisten zu folgen, und jene, für einen Dirigenten so werthvolle Gabe, zu ahnen, wo der Solist hinaus will. Chlothilde Kleeberg bereitete nun dem Dirigenten durch Schrullen keine Schwierigkeiten, denn sie spielte das Concert akademisch, ohne jedoch dem Stimmungsgehalt etwas schuldig zu bleiben. Immerhin ist die Begleitung durch den häufigen Rhythmuswechsel und die zuckenden Synkopenmotive an und für sich schon heikel genug. Später spielte die hier bestens bekannte Künstlerin noch einige kleinere, ihrem Naturell besonders entgegenkommende Stücke von Raff und Rubinstein mit aller erdenklichen Feinheit. Verschweigen wollen wir aber, bei aller Achtung vor der Interpretationskunst der Dame, nicht, daß wir von dem Vortrage des Chopin'schen Walzers, offen gesagt, nicht sehr erbaut waren. Eine sehr angenehme Belanntschaft machte man in der Concertsängerin Emma Hiller aus Stuttgart. Sie führte sich ein mit der Arie Nun beut die Flur aus der Schöpfung von Haydn und hatte mit deren schön stilisirtem Vortrag die Gunst der Zuhörer sich mit einem Schlage gewonnen. Sie besitzt eine jener frischen, krystallhellen Sopranstimmen, deren Zauber sich niemand entziehen kann, sie versteht zu singen und zwar in jener sympathischen Art, die sofort das Ohr gefangen nimmt und der man nicht müde wird zu lauschen. Für den zweiten Vortrag hatte sie Lieder gewählt, nämlich: An die Musik von Schubert, Maiennacht von Brahms
nu die
9
Pfro
he
urch, d halten, eide K
lken wieder ro ch wohl begnügen können t, die— und wären den muß. Die Sinktman ihr so zus hren Besuch baloigst stlerinnen rauschend
Wiegenlied von Fr. Ries und W von Seyffardt. Damit hätten die Zuhör aber man kennt die liebenswürdige Unve es ein Dutzend Lieder— immer noch ei garter Künstlerin läßt sich hoffentlich dar noch ein fünftes Lied zu singen, nicht al zu wiederholen. Selbstredend wurden b beklatscht und wiederholt gerufen.
Mit den Vorträgen der beiden Damen — hätte es nun eigentlich sein Bewenden die liederfreundlichen Zuhörer auch noch
Tenorist der hiesigen Oper, Karl Burri R. Franz und Margarethe am Thore vo baten wieder um eine Zugabe, die auch gewährt wurde.
Der concertgebende Verein sang zwischen durch Schumann's Lotosblume, dann seines Leiters wirkungsvollen Chor Der schönste Klang und ferner auch einige neue Lieder: Mein Lied von Ernst Schmid und Mein Schatz von Eusebins Mandycewsky, die, vollendet vorgetragen, ungemein gefielen.
Von Kaiser Wilhelm's Sang an Aegir, womit die erste Abtheilung Garten abgeschlossen wurde, war schon gestern die Rede. Richard Wagner's natem Teibliiche Scene Das Liebesmahl der Apostel bildete das Schluß9
lück. vor 20 einem Irrthum. ug=Verein
Wir haben dabei übersehen, daß de
o1
„ Lothhymnia dasselbe unter Leitung von
IV. Flur 19, Nr. 1095/11 2c., Hämergasse 1 und Streitzeuggasse 82, Hoppe, der auch jetzt wieder den Verein zu Köln und Flur 19, Nr. 1097.0,34, Streitzeuggasse ad 82, großem Beifall zur Aufführung brachte.
Wohnhaus mit Hofraum, 95 O 2700., Eigenthümer Reiner Köln=Nippes;
V. Flur E, Nr. 23821, Neuenhof=Efferen, 26 Nr 33 Qu.=Meter groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Waschküche und Stall, Nutzungswerth 195., Eigenthümerin Wittwe Franz Hubert Wenz, Anna Katharina, geb. Fraenz, Bleicherin zu Köln=Klettenberg;
am 28. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. Januar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. October 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
=Meter groß, Nutzungswerth#geschrieben und zwar für das
Fuß, Bau=Unternehmer zu Männergesang=Vereine feierten. Er war damals im Nebenamt Liede
um Abdruck in sapier stets nu en. Briefe und ), versehe man, Aufschrift bitten wir Local=Anzeig“
vorm. Werner Jos. Gartzen,
* Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestraße.
Reichhaltiges Möhellager?
in nur solider Waare zu billigsten Preisen. 2#
„„<space> 0<space>
Gardinen, Teppiche, Decorationen etc.e
Kirchenkuppel
— es waren im Ganzen elf haben können. Indeß nahmen ie Liederspenden, welche der in, bot: Stille Sicherheit von u A. Jeusen dankbar auf und
enn wir jüngst gesagt, das Werk sei nur ein Mal, und zwar Jahren im Stadttheater, aufgeführt worden, so beruhte das auf
Männer= Prof. Paul
leitet, im Gürzenich 1885 mit Wagner hat das Werk 1843 große Sängerfest, das die sächsischen
resdener Liedertafel. Spuren dieser Thätigkekt lassen sich komposition nachweisen, in der anderseits schon leise der
meister der auch in der
Parsifal anklingt. Bei der Aufführung 1843 ließ Wagner die Stimme aus der Höhe:„Seid getrost, ich bin euch nahe!“ von 40 Sängern au der
singen, was eine überwältigende Wirkung machte. Hier sang K. Burrian die Stelle von der Galerie aus. Die Wirkung steigerte sich noch, als bei den Worten der Jünger:„Welch' Brausen erfüllt die Luft“ das Orchester eingriff. Die Mitglieder des Vereins erwiesen sich als Meistersinger. Den ganzen langen Abschnitt bis zum Eintritt der Orgel hielt die wackere Schaar den Ton haarscharf fest, was bei den manchmal gewalisamen Modulationen ein Meisterstück ist. Und welche Kraft und Tonfülle entfaltete der Chor bis zur letzten Note, so daß die Steigerung gegen den Schluß hin thatsächlich überwältigend war. Aber auch die 16er=Capelle, die der kgl. Musik=Dirigent Becz persönlich anführte, hielt sich wacker. Das Hauptverdienst wird man jedoch dem Dirigenten, Concertmeister Schwartz zuerkennen müssen, der seine beste Kraft an die Einstudirung dieses Riesenwerkes gewandt und sich an diesem Abend nicht nur als vorzüglicher Chormeister, sondern auch als berufener Orchester=Dirigent bewährt hat. Hofsentlich er leben wir bald eine Wiederholung dieser Aufführung von Wagner's Werk.
□ Zu den Gefallenen in den Gefechten der kaiserlichen Schutztruppe mit dem südwenafricanischen Häuptling Witboi gehört auch ein Kölner. An den Zugführer Hru. Paul Kluth hierselbst gelangte gestern folgendes Schreiben des Truppen=Commandeurs Major Leutwein:„Windhoek, den 8. October 1894. Ich habe Ihnen die traurige Mittheilung zu machen, daß Ihr Sohn, der Reiter Paul Kluth, am 27. August bei den Gefechten in der Rankluft verwundet und am 6 September 1894 zu Aub verstorben ist. Ich verfehle nicht, Ihnen meine innigste Theilnahme für diesen schmerzlichen Verlust auszudrücken. Die Regelung des Nachlasses erfolgt durch das Reichs=Marineamt und wird von diesem weitere Mittheilung Ihnen s. Z. zugehen.“
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 72. Ab.=Vst. Der Maurer und der Schlosser. Kom. Oper in 3 Aufz. von D. F. E. Auber. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 15. Nov.: Aufgeh. Ab. 4. Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufz. von Rich. Wagner.
*<space> K ö l n,<space> 1 S. 1 1 0 v. 9 4.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h m i f t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2. 2 0-<space> 2,40 das Kil. Eier 2,40-2,50 das Viertel. Hasen M. 3,00. Schnepfen 3,00•.50, Feldhühner 1,60. Truthahn 1000 das Stück. Minkel 2,003,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametsvogel der Bund 1,20. Kaninchen 0,80-.00. Hühner.60-.40. Enten 2,50-.50. Gänse 5,00-.50 das Stück. Hecht 2,00, Aal.40, Karplen 2,00, Salm 5,00-6,00, Schleien 2,00, Schellfisch 0,50-0,60, Kabliau.50-.60 das Kil. Ochsenfleisch 1,40-1,60, Kalblleisch 1,50-1,70, Hammellleisch.50-.40, Speck, geräuchert 1,60, gesalzen 1,60. Schmalz 1,60. Nierenfelt 1,00 das Kil. Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 14,00-20,00, Koch- 12,00-14,00, Kartoffeln, weisse 5,20.00, rothie 6,40-6,80, Nieren- 10,00-11,00 die 100 Kil. Weisskohl 8,00-10,00 die 100 Stück
Scala
##Hlerzogstrasse 9. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Direction: C. Steinbüchel.—
Mittwoch den 14. November:
Noch zweitägiges Gastspiel der 3jährigen Pequena Patti. 1/ Chtiaae
„Aufilreten sämmtlicher engagirten Specialitäten und Attractionen. ##binlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
ständ. Ersatz für Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
„Verbesserter Gesundheits Kaffee“.
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space> Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29.
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111.
BertramZündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„„ Bolzengasse.
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
„„ Höhle 14 Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Drogueric.„ 4.
HI. Herker, Severinstrasse 19. Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10. ’eter Kessenich, Bechergasse 2.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen. MansenlauFa in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche,
Pannüpfr nur quie Qualitäten,
Auspennrne und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Iuppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Klieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
„ 5A H f S o„„*
J. Hemnpelmann Wwe.,
Spielwaren und Puppen
en gros&amp; détail.
# Von täglich frischer F. Schlachtung empfehle: junge Capanne, hiesige
und ill. junge Hähne, A junge Suppenhühner,
dicke Tauben, von Aerzten für Kranke u. Wöchnerinnen sehr empfohlen.
Köln, Breitestraße 30.
Telerhon
empfichlt 1n. gewaschene
Anthracit-Nusskohlen,
*
per Ctr. von 1 M an. Alleinige Niederlage
der Brickettfabrik
Roddergrube“.
M OENRTAN
„
1000 Stück 4 M.
Allen Müttern
Se
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Vertauf in allen einschlä gigen bessern Geschäften Engros=Niederlage:
Geor. Kirschbaum.
Sächsische
Badewaunen,
—„„
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. J. Bleissem,
sind in diesem Jahre die feinsten und haltbarsten. Ich empfehle solche billigst.
MIK-Malk
Severinstraße 111,
Waidmarkt 31—33.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M
Vor dem Kauf Probe gratis. Eintrachtstraße 30.
Geverinstratte

Zoologischer Garten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311* Mittwoch, 14. November 1894.
Mittwoch, 14. November, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung de Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
8.
9.
10.
I.
12.
Erster Thei
„Kaiserin Augusta Victoria-Marsch“ von Willv Weide.
Onverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Ruclälbe“ von L. van Becthoven.
„Die Fürstensteiner“, Tongemalde in Form eines Walzers von B. Bilze.„„
Potpourri aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller. „Famulus-Quadrilie“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
„Voigts-Rhetz-Marsch“ von Fr. Firchow.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
„Im Maien zu Zweien“. Walzer von R. Vollstedt.
Scenen aus der Oper„Conenurin“ von R. Wagner.
a.„Lorbeer und Rose“, Lied von Grell; b.„Moment musica von Fr. Schubert.
„Herzenskonigin“. Polka française von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es erschien im Selbstverlag von Gottfr. Linde in Köln a. Rh. und ist in allen Buchhandlungen zu haben:. Singeesmmen e
=tenogramm der Verhandlung vor der Strafkammer dee Königlichen Landgerichtes Köln a. Rh. am 29., 30. und 31. August in der Sache:
1500000330055500000
Mittwoch den 14. November 1894:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Theater- und Concert-Direction Ernest Cavour, London.
rosser Gürzenich-Saal.
Preitag, 16. Nov., Abds. 7½ Uhr, Grosses Concert von
Ben Davies. Tenor der Royal Opera, London.
Tivadar Nachez. K. Kammer-Virtuos, London(Violine), Algernon Ashton, Componist aus London Karten zu M 4, M 3,.z u. M 1 in der J. G. Schmitz'schen Buchund Kunsthandlung, Hohestrasse, und Abends an der Cassa.
„Hausfrauen prüfet“
meinen geruchlosen, hochglänzenden Empfehle solchen in Flaichen von K. 0,30, 0,40, 0,50. Ferner
in allen Farben, hochglänzend und sehr dauerhaft(nicht zu verwechseln mit der minderwerthigen sogen. Wasservergoldung), zum Vergolden, Versi#########. von Lampen, Oefen, Figuren, Körben 2c., in Packetchen von K 0,30, 0,50, 0,75, 1,00, sowie Tinctur und Pinsel empfiehlt Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
igust in der Sache:
„Der Klünge!“ im Rathhaus zu
17 Bogen 40=Format. Preis 50 Pfennig.
(Für die Buchhandlungen zu beziehen auch durch die Firma Fr. Volck
nar in Tcipzig.)
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stichr. Hellogravuren, Photographicen zu auffallend bilhigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
CE
i. Airhabenira
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kaiserhof.**
Volksgarten.
: Mittwoch den 14. November, Nachmittags 3½ Uhr: 7
"<space> M i l i t a i r- F r e i- C o n c e r t.:<space>
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder. Samstag den 17. November 1894, Abends punkt 8 Uhr:
Wohlthätigkeits-Abend
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse,
unter gefl. Mitwirkung des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Chores, hervorragender Solisten und der beliebtesten Kölner Humoristen. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliederkarte freien Zutritt für ihre Person. Weitere Karten zu 1c sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern HH. Karl Hammacher, Hildeboldplatz 13; Ferd. Nolzen, Passage—8, und Hauptlehrer Simons, Deutz, Arnoldstraße 29A, sowie beim Castellan der Lese.Gesellschaft, Hru. Witte.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Deutscher PrivatBeamten=Verein,
Zweigverein Köln.
Mittwoch, 14. November, Abends 3½ Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16, Gartensaal:
Monats=Versammlung.
Dieselbe findet dies Mal ausnahmsweise am zweiten Mittwoch statt.
* Der Vorstand.
Seschee
aller bessern
General-Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen(D.
Gasheizofen„Colonia“(D..=.),
Nachener„Houben“ Gas- u. Bade-Oefen.
Warsteiner Gruben= u. Hüttenwerke etc. etr.,
über 300 Stück verschiedener Größen und Ausstattung au Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten
Jos. Klein,
5
Kölner
Gasheizöfen.
eigenes
" D. R. C. M. 17049.
wirklich erprobtes verbess. System,
in den bisher bekannt. Vorzügen:
gesund, billig, reinlich und bequem. En gros. keinste Referenzen. En détail.
Vorhandene Mäntel mit Kohlenöfen können in wenigen Tagen mit meiner Gasheiz=Innenöfen versehen werden.
Americ. Dauerbrand=Oefen, deutsche Füllregulir
Oefen, Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Tafel
herde, Ofenschirme, Vorsetzer, Feuergerni., Lampen,
sowie sämmtliche Haus= u. Küchengeräth:
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Fabrik u. Lager Köln,
Breitestraße 20, gegründet 1302
von
Köln,
Labrik u. Lager: Christophstraße 14. Fernsprech. 1577.
Illustrirte Preisliste gratis und franco.
(Geschm. Schlemer,)
E I
555 empfehlen
N ihre reiche Auswahl in
#compl. Einrichtungen.
Permanente Ausstellung von
20 Musterzimmern.
Telephon 1913.
Reparatur=Werkstätte
für Gold, Silber u. alle Schmucksachen, für Nacher und Antiquitäten. Silbersachen, die angelausen sind, werden wie neu hergestellt. Vergolden und Ver silbern aller Gegenstände. Neuarbeiten in jedem Metall bei Zusicherung guter und bie iger Arbeit. G. F. Pottler, Graveur, Gold= und Silber=Arbeiter, Cordulastraße 6.
Kein Husten
mehr!
Keine
Heiserkeit!
Keine Indispositionen!
bei allen krankhaften Reizungen der Athmungsund Sprach=Organe.
Sie beseitigen schnell n. sicher einfache und hartnäckige Verschleimung, jeden Husten, jede catarrhalische Erscheinung, Bronchial=Catarrh, Keuchhusten der Kinder und sämmtliche Indispositionen, und bewähren sich vorbeugend auch gegen Diphtheritis.
13 18
Cravatten.
2 Warum Blitz?
Weil jede Cravatte
Pay's ächte Sodener MiueralPachilen I/I1 Blitzschnel!!
werden, wie eben alles Gute, nachgeahmt; beim Einkauf verlange man darum stets Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen, und achte darauf, daß jede Schachtel mit obiger Bescheinigung umhüllt ist.
Preis 65 Pfg. In allen Apotheken, Droguerieen und Mineralwasser=Handlungen erhätlich.
an
□ 2 Alle Drch-, Prais- u. H
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Mncohinen-Renaraturen
Telephon 1646.
' Maschinen-Reparaturen
serden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Ziegler,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen- und Eisenwaaren.
speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel.
rösstes Lager
von Oefen u. Herden.
Küchengeräthe-Magazin.
G
eingehängt werden kann.
Nurein Griff fest und schön sitzt jede Cravatte.
Alleinverkauf:
R. Hagel,
Unter Fettenheunen 4.
6 Rinkenpfuhl 6
Corsetten
spottbillig.
Wäsche u. Gardinen
zu den billigsten Preisen.
Herrenhemden
nach Maß.
6 Rinkenpfuhl 6
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in