Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S ½h 7i3en Pert: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Fird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 218.
12.
S R
4205
Se CC
923
e
□
2
Echte
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 15. Auaust 1894.
Achter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
27. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 16. August d..,
Abends 7 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen;
2. Formulirang von Absatz 4 des § 1 der Bedingungen für die Verpachtung des Börsen= und Restaurationsgebäudes auf dem neuen "<space> S c h l a c h t=<space> u n d<space> V i e y h o f e;<space>
3. Eintheilung der Standesamtsbezirke und einmalige Kosten der Verwaltungs= und Zahlstellen in Alt=Köln;
4. Abkommen betr. den alten Friedhof in Bickendorf;
5. Ueberlassung des Gürzenichs an die evangeliiche Kirchengemeinde;
*“<space> B a u<space> v o n<space> S t ä l l e n:<space> a.<space> a u f<space> d e m<space> Dreesenhofe zu Weiler, b. auf dem Zonshofe zu Eggershoven;
Bau eines Wegeunterhaltungsgerätheschuppens auf dem Fuhrparkgrundstücke an der Roßstraße; Ausbau der Verbindungsstraße vom Gladbacher Thore nach dem neuen Schlacht= und Viehhofe; Grundstücks=Entschädigung Breitestraße 88;
Grundstücks=Austausch und=Entschädigung Klosterstraße; Fluchtlinienplan für die Luxemburgerstraße zwischen der Siilz burg= und der militairischen Ring straße;
Fluchtlinienplan und Benennung der zwi chen der Geibel= u. ClassenCappelmannstraße liegenden Verbindungsstraße der Dürener= und Bachemerstraße;
13. Straßenbenennungen;
14. Vorlage über die Ficade und die Ladebühnen des großen Lagerhauses im neuen Zollhafen.
Verding.
Lo.s I: das Lösen und Laden von
rund 10,000 chm Bodenmassen in der bahneigenen Kiesgrube bei Hennef(Sieg) und Loos II: das Abladen und Einbauen derselben in den Bahnkörper bei Bahnhof Wahn soll zusammen oder jedes für sich vergeben werden.
Die Unterlagen sind gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1A(keine Briefmarken) zu beziehen.
Angebote mit der Aufschrift„Angebot auf Ausführung von Erdarbeiten für Bahnhof Wahn sind bis zum 17. August d. Vormittags 10 Uhr, an die unterzichnete Behörde postfrei einzureichen. Zuschlagsfrist 10 Tage.
Haftgeld rund ein Zwanzigstel der Vertragssumme.
Köln=Deutz, im August 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebsamt (Deutz=Gießen).
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuch von Köln, Band 277, Blatt 11,052, auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Josef Kläser eingetragene Grundstück:
Flur 18, Parzelle 372, Apostelustraße 21, Hofraum mit darauf errichtetem Neubau
am 28. September 189—, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Das Grundstück ist zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 27. Juli 1894.
* Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Am Neumarkt.
Am Neumarkt.
Fystall-Palast.
Schildergasse 107/109.— VorläufigeAnzeige.
Grosses Bockfest
Donnerstag den 16., Freitag den 17., Samstag den 18., Sonntag den 19. August,
vguee Militair-Concert.
Hochfeine Bock=, Blut= und Leberwürste.
Echte Wunderburger Knackwürste aus Nürnberg.
Hermann Kuth.
sämmtlicher
Räumung
Offert- Sormulare
Tctitten Oratten-Coise
Ompfangs-Unzeigen Gewichts-ACotas
oowie atle oonotigen Vormutate
Coperdruck
dauberer Gusführung.
an ochmorzen und sarbigem
J. 8. Bachem*; Köln
GBuck-, Ckunst- und Ccoidenz Deuckere:
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
IIVanufacturwaaren und
##ction,
als: Damen-Kleiderstoffe, Mousselines, Crépons, Cattun, Biber usw., Blousen,
Jaquettes, Regenmäntel etc.
Dieser
APNAN
beginnt am 13. und endet am 23. d.., und überDagewesene.
Die Preise stehen auf den Etiquettes mit Blaustift vermerkt, sind streng fest, aber spottbillig.
B. H. Blömer,
Breitestrasse 59 61 Bonn, a. Markt Breitestrasse 59 6l.
% M
P%..S 3
Triumphstühle,
2#### hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
CarlHochherz,
Lms Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne! Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Z/„„„„ Hafermehl Rohenlohe sches Hafergrütze Haferbiscuits
Suppenwürze ebenso Fleisch=Extract in Portionen
sind frisch eingetroffen bei:
Herm. Joseph Jansen, Fleischmengergasse.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggl's Suppenwürze nachgefüllt.
Am besten und billigsten
kauft man
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertige Wäsche. Cravatten etc. bei
Hohenlohe sene Suppentafeln Ra. Block-Schutz,
(Lieferanten zahlreicher A theken, sowie staatlicher städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
Erbswurst
Hohenlohe'-*- Dörrgemüse
Obenmarspforten 30, gegenüber Cafe Mosler.
Edamer Käse,
hochfeinste Qualität, per Stück, ca. 4 Pfund, 3 J.
Steinweg 3, Telephon Nr. 403.
Julienne
werden wegen ihres Wohlgeschmackes, Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztiich empfohlen.
Man achte genau auf die Firma„Hohenlohe“, da minderwerthige Fabricate existiren.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros-Niederlage: Gebr. Kirschbaum.
Für einen 13jähr. Gymnasiasten wird
Unterkunft
bei einem kath. Geistlichen am Niederrhein gesucht. Fr.=Offerten mit Bedingungen unter P P 3133 besorgt
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
uter bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch in und außer dem Hause.
Ursulaplatz 21.
G
Vorzüglicher Privat=
Mittag= und Abendtisch
sowie schöne möblirte Zimmer
für 1 oder 2 Herren
Johannisstraße 57
am Hauptbahnhof.
Ordentl. Handwerker finden Kost und Logis; daselbst bürgerl. Mittagund Abendtisch. Ferculum 30.
zu Mk..— pr. Fl.
9%„„.50„„
„„.—„„
Je 2 ¾„„.—„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Sopha
billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.

Seite 2.
213* Montag, 13. August 1894.
Offene Stellen.
Schneider
zur Anfertigung von Militair=Dienstmänteln und Reithosen gesucht. Nur in dieser Arbeit geübte wollen sich melden unter Vorlegung ihrer Legitimation bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Schreiber
mit flotter, guter Handschrift zur Aushülfe für 3 Wochen, eventuell für länger, gesucht.
Angebote unter Nr. 1097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Ein ordentlicher
gesucht. Eigelstein 82.
Zwei Schneidergesellen
auf dauernde Arbeit gesucht.
Paul Schreuer, Glessen b Königsdorf.
Schreinerlehrling gesucht.
Burgunderstraße 28, 1. Et., Anbau.
Prop. Dienstmädchen Haus
arbeit gesucht. Höhle—11.
Mädchen für Küche u. HausMädchen arbeit in gutem
stillen Hause sofort gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 18.
Onigen Heirath des jetzigen Mädchens wird für Ende August ein gesetztes katho'isches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Joh. Paul Odendahl,
Eintrachtstraße 153—155.
Ein tüchtiges Küchenmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften oder persönliche Vorstellung.
Frau Gottl. Langen,
Kaiser=Wilhelm Ring 40.
ses. geg. h. Lohn ges. Gertrudenstr. 21.
Praves Mädchen zu 2 Personen gesucht. Lohn 18 M
Eintrachtstraße 167.
Lehrmädchen,
aus guter Familie, sucht
Esser, Photograph,
Schildergasse 112.
(Hin braves älteres Mädchen, welches “ im Haushalt erfahren ist und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
St. Avernstraße 36, 1. Et.
Ein braves Mädchen für Nachmittags C zu zwei Kindern gesucht.
Näheres Vondelstraße 29.
Ein Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Burgunderstraße 28, 1. Et., Anbau.
Stellen-Gesuche.
Junger
Conditorgehülfe
sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Fr.=Off. u. E 242 a. d. Annahmestelle A Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
erheiratheter, stadtkundiger Arbeiter sucht Stelle. Beste Empfehlungen stehen zur Seite
Sülz, Marsiliusstraße Nr. 14, 1. Et.
Schusterlehrlingsstelle gesucht bei einem tüchtigen Meiner für meinen Sohn. August Weber, Troisdorferstraße 14, 1 Etage, Deutz.
Junger Mann, kath., 18 Jahre alt, mit Berechtigung zum einjähr.=freiw. Dienst, und mit guter Handschrift,
sucht Stelle als
Lehrling
in einem Geschäft, am liebsten für Export. Gute Zeugnisse u. Referenzen stehen zu Diensten. Kleines Salair erwünscht. Franco=Off. sub S D 3106
an die Geschäftostelle der Kölnischen Vo kszeitung.
(Ein besseres, kathol. Mädchen, welches G in allen Zweigen der Haushaltung erfahren ist, sucht Stelle für Ende September in ruh. Hause zur selbst. Führung der Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1079 an die Geschaftsstelle d. Vl
Eier! Eier! Eier! Fünf zerbrochene Eier 10 Pfg. Kalk, Rotsho verstraße 10.
Privathaus
an Gereon, mit Garten, gesunde Lage, billig zu verkaufen.
Franco=Offer en unter Nr. 1093 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ceder=Sopha, Divan billig zu verkaufen. Steinfeldergasse 8.
4 gebrauchte
Fenster,
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X 1,12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkau fen. Bahnhofstraße 1.
zu verkaufen.
Weyerstraße 82.
zum Einmachen,
per Liter 20, 30 und 40“ bei Abnahme von 5 Liter 16. 25 und 35 J. Neue Häringe per Stück 5h, Dutzend 50 3, empfiehlt
f. A. Teeke,##ritiuswall.,
der Jahnstr.
ine Laden=Petrol=Lampe, für
klein. Geschäft geeign., bill. zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
E
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 und 40§, faßweise billiger, empfiehlt Weinhandlung
Hub. Heinr. Schäfer,
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 13.
Hochf. Centrifng.=Butter, täglich frisch, B versendet in Colli 10 8 für..40 fr. Nachn. u. Garantie. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
4 Mon. alt, beste Nace, glänz. schwarz, mit weißen Abzeichen, zu verkaufen. Näh. b. R. Otto, Gereonswall 22,2.Et.
Kauf-Gesuche.
Mobel und große Säulenöfen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Verleugraben 18—20 ist ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst.
Wohnungen zu vermiethen
mit zwei und drei Zimmer im Hause
Himmelreich 5.
Das Haus wird auch im Ganzen vermiethet und eignet sich das Lager mit geräumig. Keller für Obsthändler. Bescheid Heumarkt 40 und Deutscher Ring 11.
s Hansa-Ring. s
Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9# * Räumen mit Centralheizung, " Badezimmer usw. zu vermieothen.
0 Bescheid daselbst, Hansa-O 2 Ring 104.
68s9
Geschäftshaus, Heumarkt4.,
zu verm. Besch. Nr. 39, 1. Thüre links.
G
ut gelegene Bäckerei gleich zu vermiethen. Bescheid Triererstr. 22.
Brabanterstraße 42,
Ecke Mastrichterstraße, in der Nähe der Ringstraße, schönes Unterhaus, 4 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, zu vermiethen. Schlüssel und Bescheid beim Eigenthümer Baumstraße 3.
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Etage, passend für Bureaux, zusammen od. getheilt. Näh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
Abgeschlossene Etagen,
in der Nähe des n. Bahnpostgebäudes, v je 5 Zimmern m. 1 Mans. 50—60 M4 „„ 8„„„ 80
Crefelderstraße 42 u. 48, elegant eingerichtet, gesunde, freie Lage.
Nah. bei Arch. Thelen, Gereonstr. 15.
3 Zimmer, 2. Etage,
an einzelne Dame zu vermiethen. Alexianerstraße 33, u. Mauritius.
1 Zimmer an eine stille Permiethen.
son billig zu verReinoldstraße 7.
2 Etage 3 Zimmer u. Küche, zu vermieth. Reinoldstr. 7.
3 schöne Zimmer vermiethen. Gereonsmühlengasse 14.
Schönes Mansardenzimmer, straßen# wärts, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
E
in schönes Zimmer erster Etage zu vermiethen. Mittelstraße 40, I.
vermiethen
Unterhaus
mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Plankgasse 58, 1. Etage.
Möbl. Zimmer. gasseogrten
Kl. Unterhaus und
1 CEtads zu vermiethen.
1. Elge Große Sandkaul 15.
3 Zimmer 2 Etage, hofwärts, an
then.
stille Leute zu vermieBlindgasse 33
Nippes, Zonserstraße 64,
1. Etage, 4 schöne Räume, zu vermiethen.
Neußerstraße 42
1. Etage im Hinterhause zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus oder l. Et.
Eifelstraße Nr. 8
3. Etage, 7 Räume und 1 bis 2 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid im Unterhause, links.
nterhaus, event. mit Einfahrt und *4 Pferdestall, passend für Kohlenund Kartoffel=Handlung, auch daselbst Wohnungen billig zu vermiethen. Nippes, Simon Meisterstraße 10.
Unterhaus,
3 Räume und Mansarde, nur an kl. Familie, zu 33 K zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 2.
3. Etage, 3 Zimmer,
billig zu verm. Augustinerplatz 6.
Thieboldsgasse 104: Wohnungen zu D vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
3. Etage.
Freundl. ger. Etage p. I. September zu vermiethen. Marsilstein 10B.
Kropere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Hochparterre
und Souterrain,
zusammen 7 große, elegante Räume, in Roonstraße 44, dem Königsplatz gegenüber, zu 1000 M zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Gereonshof 20:
Zweite und dritte Etage, 8 Räume, oder zweite Etage, 5 Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Leute zu vermiethen.
Zwei Zimmer Heumarkit 39.
Erste Etage,
fünf Zimmer. Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen. Christophstraße 15.
9rF•
IK
ITA
I. Etage, 4 schöne Zimmer mit Balcon, abgeschlossen, zu 42 N, 2. Etage, dito, zu 36 J, 3. Etage, dito, zu 30.K.
Bescheid Roonstraße 43.
Möblirte Zimmer zu 10, 12 und 15 ** Mark mit oder ohne Pinsion zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Ehrenfeld.
Ladeulocal,
schön u. groß, nebst Wohnung, allerb. Lage der Venloerstraße, zu vermiethen.
Bescheid Veuloerstraße 278.
Königsplatz 7
u. Meister Gerhardstraße 1:
Kleine und große Ladenlocale mit Wohnung, und geräumige, abgeschl. Etagen, mit Aussicht auf den Königsplatz, sehr preiswerth zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11.
Zweikleine Zimmer in ruhigem Hause 9 an stille Leute zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Aug. 1894.
00 Die Tochter
[251 Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Nach allem, was er in Erfahrung gebracht, äußerte der Agent, sei es unregelmäßig bei der Schiffsleitung zugegangen, und in der Anklage des Steuermannes sehe er eine Bestätigung dieser seiner Ansicht. Trotzdem wolle die Gesellschaft, im Einverständniß mit der Firma Florio, den Neptun entladen und das Schiff erleichtern lassen, um auf diese Weise zu versuchen, ob der Dampfer sich nicht vielleicht höbe und wieder flott zu machen wäre... vorläufig all' dies auf Kosten der beiden Fimen Florio und der AssecuranzGesellschaft. Da er zu dem Capitain Hoorn nicht gelangen könnte,
fuhr der Agent fort, wolle er die Herren, als die Sachwalter in Angelegenheit des Steuermannes, der ja für allen Schaden verantwortlich sei, davon in Kenntniß setzen und fragen, ob die Herren ihre Zustimmung hierzu gäben.
„Selbstverständlich!“ riefen beide wie aus Einem Munde.„Retten Sie überhaupt, so lange das schöne Wetter anhält, alles, was nur von dem Schiff sich bergen läßt,“ meinte Herr Runkehn.„Engagiren Sie auf meine Kosten Ingenieure von hier, welche die Maschinen auseinander nehmen und stückweise überladen. Das stellt einen Werth von vielen Tausenden dar. Auch wird dadurch der Neptun ja außerordentlich erleichtert. Ich bitte Sie daher, in dringlicher Eile— denn ein Tag schlechtes Wetter kann ja das Schiff in tausend Trümmer schlagen— alles nur irgend Mögliche zu thun, um von dem Neptun in Sicherheit zu bringen, was fortzunehmen ist, und das Schiff wo möglich selbst. Ich bürge für die Wieder=Erstattung der Kosten," so schloß Herr Runkehn.
Das ließ sich der Agent nicht zum zweiten Male sagen. Er versprach, dies Geschäft so abzuwickeln, daß die Herren zufrieden mit seiner Ausführung sein würden; diese Maßnahme könnte ja auch im Interesse seiner Firma liegen, falls sie die Versicherung zahlen müßte, flocht er ein, und verabschiedete sich schmunzelnd von diesen Advocaten, mit denen zu verhandeln ein wahres Vergnügen war. Er wußte nicht, daß Herr Runkehn auf den Neptun als ersten sich darbietenden Werthgegenstand aus dem Besitz des Capitains Hoorn für seinen Clienten Fritz Pestaluz=Tribonius eine Präventiv= beschlagnahme beantragt und nach Darlegung der Verhältnisse mit Hülfe des Herrn Girofalo auch bereitwilligst erhalten hatte.
Zu derselben Zeit, in welcher die beiden Advocaten mit dem Agenten der Assecuranz=Gesellschaft sich besprachen, war Gilda zum Castell hinausgefahren.
Es war auf das strengste verboten, die Inhaftirten mit irgend welchen andern Personen als den beiden Advocaten verkehren zu lassen; aber Gilda, die in der Abenddämmerung ankam und von den oben auf dem Felsenkamm promenirenden Schildwachen wahrscheinlich für eine malende Engländerin gehalten wurde, und, vom Glück begünstigt, in dem Zimmer des Wärters dessen Frau allein antraf, erreichte es bei dieser durch ein Hundertfrankenbillet, heimlich in dem Dunkel der schnell hereinbrechenden Nacht Eintritt in die Zelle ihres Vaters zu erhalten.
„Nur wenige Minuten aber darf ich Sie mit Ihrem Vater reden lassen," flüsterte die Frau des Schließers;„fände Sie mein Mann, er schlüge mich todt.“
Gilda versprach, sich zu beeilen, die Thüre der Zelle wurde ihr geöffnet und schnell schlüpfte sie hinein. Die Gefangenen erhielten kein Licht, der Raum war beinahe dunkel.
„Vater,“ sprach Gilda mit unterdrückter Stimme hastig,„ich kann dich nur wenige Minuten sprechen. Der Herr Runkuhn ist hier.“
„Das weiß ich,“ antwortete der Capitain.„Wie befindet sich Holle?“ fragte er schnell dagegen.
„Er ist todlkrank; man zweifelt an seinem Aufkommen.“
„Kann er etwas aussagen?“
„Nein; er soll völlig geistesabwesend sein.“
„So haben wir nichts zu fürchten.“
„Doch, Vater, doch!“ drängte Gilda.„Kannst du denn nicht dem Tribonius sein Eigenthum zurückgeben?“ sprach die Tochter eilig.
„Das kann ich und will ich auch; wir besitzen jetzt doppelt so viel, als ich dem Rheder nahm. Ich werde dies auch thun, jedoch will ich nicht als Verbrecher hingestellt und bestraft werden; kann ich das vermeiden, dann werde ich es thun. Mir kann hier Niemand nachweisen, daß ich jener Steen bin, wenn du dich nicht überlisten läßt. Du brauchst nicht gegen deinen Vater auszusagen; du kannst jede Zeugenschaft verweigern und du wirst deinen Vater nicht verrathen. Ich will Tribonius sein Eigenthum zurückerstatten,“ wiederholte der Capitain,„ihm auch alles gestehen; denn jeuem vertrane ich. Die beiden Advocaten wollen mich aber in eine Falle locken. Ich kenne das Gelichter, und besonders der Italiener ist ein Erzhallunke. Meine Absicht ist also, durch Leugnen der Identität Steen's und Hoorn's jede Ueberführung unmöglich zu machen, ja

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Montag, 15. Auaust 1894.
Seite 3.
die Anklage überhaupt zu vereiteln. Was der Italiener und Runkehn dir sonst darüber vorschwatzen, halte für Lügen; sie können absolut keinen entscheidenden Schritt in der Sache thun, ohne daß dies vorerst festgestellt ist. Sie können einen Capitain Hoorn, der unbescholten ist und vollwichtige Papiere hat, für einen Steen vom Lohengrin gar nicht ein Mal in Untersuchungshaft halten. Ich bin jetzt des Processes wegen, den man Pestaluz macht, in Haft, aus keiner andern Ursache. Also sei ruhig, laß die Sache darauf ankommen und verrathe dich und mich nicht. Schreibe mir nie und besuche mich nur, wenn du das sicher kannst. Wir werden uns ja bald außerhalb dieser Mauern wiedersehen.“ So sprach der Capitain im Dunkeln hastig zu der vor ihm stehenden Tochter.
Die Frau des Wärters hustete schon einige Male. Gilda wußle, daß sie keine Zeit zu verlieren hatte. Sie drückte ihrem Vater die Hand, umschlang ihn, küßte ihn und glitt aus der sich öffnenden Thüre in den matt erleuchteten Gang hinaus.
Gilda mußte die Nacht in einem Kämmerchen der dem Wärter zugehörigen Wohnung verbringen. Am andern Morgen hüllte die schlaue Frau die Tochter des Capitains in Magdkleider, gab ihr die eigenen als Bündel an den Arm und verließ so mit ihr, die eine abziehende Magd darstellte, auf dem weiten Landwege das Castell. Sie brachte Gilda zu einer ihrer Basen in der Vorstadt; bei dieser kleidete die Capitainstochter sich um, ließ die Verkleidung dort und gelangte von hier aus sicher und unverdächtig in das Hotel zurück.
Am folgenden Tage beschlossen die beiden Advocaten, eine Unterredung mit der Tochter des Capitains herbeizuführen. Sie fuhren in das Hotel Vittoria und ließen sich bei Gilda melden. Diese war eben von ihrem gewagten Besuch im Castell zurückgekehrt und in keineswegs friedlicher Stimmung gegen die beiden Herren. Da es ihr jedoch mehr von Schuldbewußtsein zu sprechen schien, die Advocaten abzuweisen als sie anzunehmen, so gab sie ihre Geneigtheit kund, die beiden zu empfangen, und nach wenigen Minuten standen Herr Runkehn und Herr Girofalo der Capitainstochter gegenüber. Die Verwunderung all' dieser drei war gleich groß. Die Herren waren sichtlich erstaunt über die eigenartige Raceschönheit dieser tiefbrünetten Holländerin, die jedenfalls, wie das in den Niederlanden ja häufig der Fall war, spanisches Blut in ihren Adern hatte. Gilda ihrerseits fand in dem ihr von Therese geschilderten entsetzlichen Runkehn einen zierlichen, kleinen, sauftblickenden Mann, harmlos in seinem Aeußern wie ein Lamm, indeß der berühmte italienische Advocat und Vertheidiger, zu dem alle Angeklagten, deren Proceß er annahm, wie zu einem allmächtigen Wesen aufschauten, seiner Größe, Ungeschlachtheit und seinen Gesichtszügen nach, einem behäbigen deutschen Metzgermeister glich.
Der forschende, feindliche Blick, welchen Gilda auf die Herren warf, wurde mit höflicher Verbeugung der zwei Advocaten erwidert.
„Es dürfte Ihnen vollkommen bekannt sein, mein Fräulein,“ begann Herr Runkehn,„zu welchem Zweck wir hier in Messina sind, und auch, welch' tieftraurige Ursache uns jetzt zu Ihnen, meine Dame, führt.“
„Das weiß ich nur zu gut,“ antwortete Gilda.„Sie verfolgen meinen Vater und klagen ihn eines schmählichen Verbrechens an. Was wollen Sie aber jetzt von der Tochter dieses Mannes?“ fügte sie in stolzer Haltung hinzu.
„Diese vermögen, daß sie die Wucht und Schärfe des Gesetzes, welches auf den Vater fällt, mildere," antwortete Herr Runkehn beweglich;„ihr vorstellen, daß sie es in ihrer Gewalt hat, den Vater als reuigen Mann erscheinen zu lassen, so daß er dem Richter das unbarmherzige Schwert der Gerechtigkeit aus der Hand windet, und ihm statt dessen das Gefühl menschlicher Schwäche, der wir alle unterworfen, in die Brust setzt... mit einem Wort: für Ihren Vater zu gestehen, was wir wissen wollen. Es gilt dann— das wollen wir schon machen— so, als ob Ihr Vater, der uns schroff abgewiesen, reumüthig bekannt hätte.“
„Falls demnach mein Vater etwas verborgen hälte, sollte ich ihn den Gerichten ausliefern; das meinen Sie, mein Herr,“ hielt Gilda dagegen.
„Nein, nicht ihn den Gerichten ausliefern,“ mischte sich jetzt Herr Girofalo in die Unterhandlung.„Nein! Gerade das Gegentheil, meine Dame. Wir sehen, Sie sind von einem edeln Geschlecht, und wir werden Ihnen unter keiner Bedingung zumuthen, etwas zu thun, das niedrig und einer edeln Dame unwürdig wäre. Sie sollen Ihren Vater nicht verrathen, Sie sollen ihn nicht der Gewalt der Ankläger preisgeben... ganz das Gegentheil davon... Sie sollen es möglich machen, daß dieser Mann weniger schuldig erscheint, weniger hartnäckig, ein weniger verstockter Sünder— verzeihen Sie mir diesen populairen Vergleich. Fehlen können wir alle; wer weiß, welche Beweggründe Ihren Vater getrieben haben mögen, diese That zu begehen. Nun, jetzt sollen Sie, die Tochter, Ihrem Vater den Weg zur Milde der Richter ebenen, an seiner Statt für ihn ein offenes Geständniß ablegen und dadurch ihn nicht zum Verbrecher stempeln— denn was Ihr Vater gethau, das wissen die Richter, das wissen wir— sondern seine Verirrung in das Acht menschlichen Mitfühlens, Begreisens und Verzeihens rücken. Nicht List, nicht Schlauheit, nicht der verzweiflungsvolle Muth, nicht, mein Fräulein, der Trotz und kluges Verheimlichen siegen vor Gericht, sondern die Rene, die Offenheit, das Bekennen der Wahrheit. Diese drei gewaltigen Lichtgestalten sagen zu dem Richter, rufen es den Geschworenen zu: er ist ein Mensch, er hat gefehlt— wer unter euch ohne Fehl ist, der werfe den ersten Stein auf ihn.“
Staunend und tief ergriffen hatte Gilda den Worten des Italieners zugehört. Ja, das war wirklich der große Advocat, dessen Ruf auch zu ihr in die Abgeschlossenheit des Lebens auf der Villa bei Neipi gedrungen war. Wenn er ihren Vater vertheidigen wollte? fuhr es ihr durch den Sinn.
„Mein Herr, würden Sie die Vertheidigung meines Vaters übernehmen?“ kam es zögernd über ihre Lippen.
„Wenn ich es könnte, meine Dame. Ich ahne aus Ihrer Frage, daß ich mit meinen kunstlosen Worten der Wahrheit nahe gekommen — wenn ich es könnte! Ich bin aber der Vertreter der Interessen jenes Tribonius, eines edeln, liebwerthen Menschen, und dies schließt die Vertheidigung Ihres Vaters meinerseits aus, hindert mich jedoch nicht, privatim, völlig außeramtlich, mein Fräulein, hier vor Ihnen zu erscheinen und Ihnen zum Herzen zu sprechen und zu versuchen, ob wir Sie dazu vermögen können, das Schicksal Ihres Vaters weniger herbe zu gestalten.“
„Nun, mein Herr,“ ergriff jetzt Gilda, sich aufrichtend und beide Männer mit ihren klugen, eindringenden Augen scharf ansehend, das
Wort,„ich bin Ihnen zu Dank verpflichtet für die sichtbare Theilnahme, welche Sie für mich und meinen Vater zeigen. Da Sie aber sein Vertheidiger nicht sein können, so stehen Sie auf der Seite seiner Ankläger. Wessen ist mein Vater angeklagt? Ich weiß es nicht ein Mal in seinem Umfange. Ich soll jetzt über diese Sache Ihnen, anstatt meines Vaters, Geständnisse machen. Hat mein Vater etwas zu gestehen, so wird er wissen, was er zu thun hat. Es ziemt sich für eine Tochter schlecht, die Ansichten ihres Vaters zu verbessern. Ich thue das nun und nimmermehr und weise Sie an meinen Vater, der wissen wird und wissen muß, was er zu thun und was er zu lassen hat.“
Nach diesen Worten verneigte sich Gilda formell vor den beiden Advocaten, und diese waren gezwungen, die Unterredung für jetzt als beendet anzusehen und sich zu empfehlen, was sie auch mit keineswegs zufriedenen Gesichtern, jedoch sehr höflich, thaten.
Darauf hatte Herr Runkehn eine lang dauernde Besprechung mit Fritz Tribonius. Er theilte ihm mit, was Therese gestanden, hatte nur hohe Lobsprüche für das an der That ihres Bruders völlig und ohne jeden Einwand unschuldige Mädchen und legte ihm klar, daß er jetzt als Kläger gegen den Capitain Hoorn auftreten müsse.
Fritz wollte davon nichts wissen.„Es ist doch keineswegs zweifellos,“ entgegnete er,„daß dieser Mann jener Capitain Steen ist, wenn es auch feststehen mag, daß jener Holle der Helfershelfer des Steen vom Lohengrin gewesen. Welche Beziehungen der Holle zu diesem Capitain hatte, wissen wir nicht. Da waltet sicher ein Geheimniß; doch welcher Art dies ist, entzieht sich unserer Kenntniß. Du sagst selbst, wir sind doch nicht in der Lage, dem Hoorn zu beweisen, daß er Ian Steen vom Lohengrin ist. Der Mann hat mich stets gut, freundlich, cordial behandelt, und jitzt soll ich in dieser Weise gegen ihn auftreten? Es widerstrebt mir auch der Tochter Hoorn's wegen im höchsten Grade. Das Mädchen hat mir vertraut und hat mich als ihr Gleichstehenden behandelt, mich bevorzugt und mir sogar gezeigt, daß es mich liebt, wenn ich auch leider sie merken lassen mußte, daß ich ihre Gefühle nicht erwidere. Und nun sollte ich als Kläger eines so schimpflichen Verbrechens gegen sie beide auftreten? Das ist eine unritterliche Rolle, Otto.“ (Fortsetzung folgt.)
)( Cholera in Köln? Am Samstag=Abend erkrankte in der in der Kämmergasse belegenen Wirthschaft des Hrn. Mebus ein Mann unter choleraverdächtigen Erscheinungen; derselbe wurde dem Hospital überwiesen. Die Wirthschaft wurde geschlossen, war indessen gestern bereits wieder geöffnet. Das Gerücht, daß in derselben ein Mann an Cholera erkrankt sei, hatte einen derartigen Menschenauflauf hervorgerufen, daß der Verkehr in der Straße zeitweise völlig stockte. Hoffentlich handelt es sich nur um eine Erkrankung an Brechdurchfall, welche um diese Jahreszeit häufig in die Erscheinung tritt.
Kirchliches. Trotz der regendrohenden Witterung konnten gestern die drei letzten diesjährigen Pfarrprocessionen stattfinden, nämlich diejenigen der Pfarreien St. Johann Baptist, St. Peter und St. Cunibert. An denjenigen der beiden letzten Pfarreien betheiligten sich die Arbeiter=Vereine des mittlern bzw. nördlichen Stadttheiles.— In St. Cunibert beginnt am nächsten Sonntag die Kevelaersche
Andacht. Am Morgen des genannten Tages zieht um 6½ Uhr die
Fußprocession nach Kevelaer, welcher am Dinstag den 21. d. eine Procession von solchen Pilgern folgt, welche die Eisenbahn benutzen. Erstere kehrt am Freitag, 25.., Abends 7 Uhr, letztere Mittwoch, 21. d. zurück.
)(<space> V e r h a f t e t e r<space> T a s c h e n d i e b.<space> A l s<space> g e s t e r n<space> M o r g e n<space> d i e<space> P f a r r <space> Procession von St. Cunibert vor dem auf dem Eigelstein errichteten Altar Aufstellung genommen hatte, hielt ein Taschendieb die Gelegenheit für günstig, um in dem Gedränge eine Probe seiner Langfingerkunst abzulegen. Der Bauernfänger hatte sich als Opfer eine Bauersfrau ausersehen. Indeß war dem Spitzbuben das Glück nicht bold. Eben hatte er seine Hand in die fremde Tasche gleiten lassen und ein
Portemonnaie mit 30 M. aus derselben hervorgeholt, als er ergriffen
und durch zwei Schutzleute in Nummer Sicher gebracht wurde, wo er über den Unterschied zwischen mein und dein Betrachtungen anstellen kann.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1552 Die Umgebung der St. Michaclskirche. Der Verfasser des Eingesandt in der Samstagsnummer des Kölner LocalAnzeiger, betr. die St. Michaelskirche und ihre Umgebung, hat gewiß vielen Bewohnern des Stadtbezirks am Brüsselerplatz aus der Seele gesprochen. Er hätte in seiner berechtigten Kritik aber noch weiter gehen und darauf hinweisen können, daß der Bürgersteig der Mastrichterstraße an deren Einmündung in die Brüsselerstraße bei einigermaßen schlechtem Wetter und insbesondere im Winter in einem derar tigen Zustande sich befindet, daß er ganz und gar unpassirbar ist; ferner, daß die zuständige Behörde duldet, daß unmittelbar an der Brüsselerstraße Carrousel= und Schaukelbesitzer seit nunmehr fünf Wochen ihr Geschäft betreiben, wodurch die Bewohner daselbst in einer Weise belästigt werden, daß der bezeichnete Ausdruck großer Rücksichtslosigkeit gegenüber der westlichen Neustadt nur zu berechtigt erscheint.
Ein Anwohner der Brüsselerstraße.
Land- und Schilfs-Verkehr.
* Rückfahrkarten zur wahlweisen Benutzung für Eisenbahn oder Rhein-Dampfschiffe. Mit dem 25. August d. J. tritt ein Tarif für die Beförderung von Personen und Reisegepäck mit nach Belieben der Reisenden auf der Eisenbahn oder den Rhein-Dampfschiffen zu benutzenden Rückfahrkarten auf der Rheinstrecke zwischen Köln(Deutz) und Mainz oder Biebrich oder Castel in Kraft. Die fraglichen Rück fahrkarten werden auf den diesseitigen Stationen Köln(Hauptbahuhof), Bonn, Remagen, Koblenz(Rhein und Mosel), Boppard und St. Goar verausgabt. Die Stationen der königl. Eisenbahn-Direction(linksrhein.). auf welchen der Tarif eingesehen werden kann, ertheilen auf bezüg. liche Anfrage nähere Auskunft.
§ XI. Deutscher Tischlertag.
I.
In Verbindung mit dem seit gestern hier tagenden XI. allgemeinen deutschen Tischlertag hat die hiesige Tischlermeister-Innung im VictoriaSaale eine recht umfangreiche Ausstellung von Bestandtheilen und Bedarfsartikeln zum Gebrauch für Bau= und Möbel=Tischler veranstaltet, die als eine wohl gelungene bezeichnet werden muß. Dieselbe umfaßt in= und ausländische Hölzer, Fournire, Holzbrand=Intarsien, Leim Firnisse, Oele, Schleif= und Polier=Material, Schlösser und Beschläge für Bau= und Möbel=Schreiner, Werkzeuge aller Art, prosilirte Hölzer, Holzbearbeitungs=Maschinen und Litteratur über alle Arten der Tischlerei. Die Eröffnung der Ausstellung fand im großen Saale gegen 12 Uhr in Gegenwart des Vorstandes des Innungs-Verbandes deutscher Tischler Innungen, zahlreicher Delegirten und Interessenten statt. Der stell vertretende Vorsitzende der hiesigen Innung, Hr. Karl Deussen, begrüßte die Delegirten und sonstigen Ehrengäste im Namen der Innung und führte
aus, daß die Aufgabe dir Innung in erster Linie auch die sei, für die Besserung der allgemeinen Lage des Tischlerhandwerks im Allgemeinen einzutreten. Aber dieselhe habe auch die Aufgabe, ihren Mitgliedern die Fortschritte auf dem#ebiete, Holzbearbeitungs=Maschinen und Werkzeuge, vorzuführen und deren Anschaffung zu möglichst billigem Preise zu ermöglichen. In den Monats=Versammlungen der Innungen habe man in dieser Beziehung recht erfreuliche Erfolge erzielt. Besondere Freude bereiteten dem Fachmann die ausgestellten Arbeiten der gewerblichen Fachschule, welche die höchste Anerkennung verdienten. Redner dankte dem Director und Lehrer=Collegium der Anstalt sowie sämmtlichen Ausstellern für ihre Mühewaltung und wies auf die mit großem Erfolg arbeitende Innungs=krankenkasse hin, welche billiger als die Ortskrankenkasse sei. Zum Schluß brachte der Redner dem um die Innung hochverdienten Obermeister Hrn. Heinr. Rings ein Hoch aus. Hr. Obermeister Rings hob die Verdienste des Hrn. Deussen um die Ausstellung hervor und bezeichnete es als eine der ersten und wichtigsten Aufgaben der Innung, für eine gediegene Ausbildung der Lehrlinge zu sorgen. Erst wenn der Lehrling gründlich durchgebildet sei, könne man eine allgemeine Besserung des Handwerks erhoffen. Der deutsche Tischlertag habe in erster Linie für die gründliche praktische Ausbildung einzutreten. Die theoretische Ausbildung sei Aufgabe der Fachschule. Köln dürfe mit Recht auf seine Fachschule stolz sein, und der Stadt gebühre Dank für die Unterstützung dieser Schule. Verschiedene politische Parteien tadelten die Bestrebungen des Innungs=Verbandes, als ob derselbe alles von der Gesetzgebung verlange. Wenn aber der Staat einem Stande, der nach der Landwirthschaft der stärkste im Lande sei, keine Hülfe biete, dann müsse derselbe sich mit Selbsthülfe zu helfen suchen. Auch die Ausstellung soll hierzu beitragen, und er hoffe, daß dieselbe in dieser Beziehung von recht großem Erfolg sei. Mit einem Hoch auf
den Leiter und die Lehrer der Fachschule schloß der Redner. Hr. Director Romberg dankte dem Vorstande, daß es der Fachschule vergönnt sei, die Leistungen ihrer Schüler dem Deutschen Tischlerbunde vorzuführen. Grundzug der Schule sei, recht viele dem Handwerk zuzuführen, was leider nicht immer möglich sei, da viele junge Leute mit einer gewissen Ausbildung nicht mehr Handwerker sein wollen. Der Vorsitzende des Innungs=Verbandes, Hr. Schoening(Berlin), erklärte darauf mit einem Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, den Förderer und Schützer des Handwerkes, die Ausstellung für eröffnet. Dann folgte ein Rundgang durch die Ausstellung. Im großen Saale haben zahlreiche Arbeiten der Firma Christ. Külken(Geestemünde): Wand- und Decken=Verkleidungen, Thürbekleidungen, Bilderrahmen und Zierleisten in technisch vorzüglicher Ausführung, ferner Jalousieen von Hülse(Köln) ihren Platz gefunden. Die Mitte des Garten=Saales nehmen die Arbeiten der kunstgewerblichen Abtheilung der Fachschule ein: Zeichnungen und Entwürfe von Zimmer=Einrichtungen und einzelnen Möbeln, Modellir= und Schnitz=Arbeiten, Intarsien usw., welche großen Beifall fanden. Die Firma H. Schüller(Frankfurt a. d..) hat Aufsätze, Leisten, Consolen usw.: Demrath&amp; Plätzer(Elberfeld) feine Möbelschlösser und Baubeschläge; H. Hommel(Mainz) technische Werkzeuge jeder Art; Deussen Söhne(Köln) SchaufensterEinrichtungen; Jul. Beitzen(Remscheid) in geschmackvollem Arrangement eine große Collection Bohrer aller Art: Cosack &amp; Schenk künstlich gefärbte Hölzer; A. W. Faber Zeichenstifte; Schramberger Uhrfedern-Fabrik(Schwarzwald) Bandsägen; Wilh. Sexauer(Hersfeld) Fournirpressen und Zupfmaschinen verschiedener Art: Walther&amp; Co.(Kalk) selbstthätige Feuerlösch=Einrichtungen; Nic. Eckel(Kaiserslautern) Kehlleisten. In ausgedehnter Weise bringt die Firma Max Franzky(Köln) ihre deutschen, englischen und französischen Werkzeuge in vier größern Gruppen zur Ausstellung: Sägen, Schlösser und Beschläge in den verschiedensten Arten, Hobelbänke und sonstige Werkzeuge in gediegenster Ausführung, Stuhlsitze, wie überhaupt alles, was zu einer Werkstatt gehört. P. C. Ropohl(Köln und Remscheid) ist mit Sägen für Handund Maschinen=Betrieb, Feilen, Raspen, Bohrer, Winden in allen Größen: Wieler(Köln) mit Werkzeugkasten; Hugo Werth(Berlin) mit Möbelbeschlägen; Ed. Fritzsche(Gößnitz) mit Schraubzwingen; Picard(Hahnerberg) mit Möbelrollen: Friedr. Peters Söhne (Cronenberg) mit Sägen und sonstigem Werkzeug; G. Ott(Ulm) mit Bandsägen=Feilmaschine, Reformhobel; D. La Porte Söhne(Barmen) mit feinen Schlössern und Beschlägen; H. Winkhaus&amp; Co.(Köln) mit importirten Werkzeugen; Chr. Teerling(Elberfeld) mit Holzarten; J. L. Loose(Hamburg) mit eingelegten Arbeiten, Intarsien; die Heimbacher Dreherei, gegründet vom Central=Gewerbe=Verein zu Düsseldorf, mit Drechsler=Artikeln der verschiedensten Art; A. Wolff&amp; Sohn(Köln) mit Leim vertreten. Mit Firnissen, Oellacken, Beizen usw. sind vertreten: Kemp&amp; Wessel(Köln); Gebr. Seiler (Berlin); Otto Ulmann(Köln); Jos. Stribruy(Frankfurt a..); F. Pannertz(Hannoversch=Münden); Fritz Fiebig(Steinau); ferner Jos. Honnerbach(Köln) mit Schleif= und Abzieh=Steinen. Jos. Erpelt(Köln) hat eine ganze Sammlung von Todten= und SargSchmuck aller Art ausgestellt. Im Garten sind die Holzbearbeitungsmaschinen von den Firmen Ernst Kirchner&amp; Co.(Leipzig=Seller= hausen) und von Gustav Prinz(Erfurt) ausgestellt. Der Besuch der Ausstellung war ein sehr reger und ist Interessenten zu empfehlen. Gestern Abend fand in der Elsasser Taverne die Vorversammlung der Delegirten zur Vorbesprechung der Tagesordnung statt. Vertreten waren die Städte Köln, Berlin, Lübeck, Altona, Hamburg, Harburg, Bremen, Magdeburg, Potsdam, Schwerin, Braunschweig, Leipzig, Wolfenbüttel, Dresden, Elberfeld, Crefeld, Bielefeld, Bonn, Wiesbaden, Kassel, Frankfurt a.., Remscheid, Essen, Breslau, Berncastel, Bezirksverband von Schleswig=Holstein, Bezirksverband von Mecklenburg, Rheinischer Provincialverband, Schlesischer Bezirksverband, Braunschweiger Bezirksverband. Zur Prämiirung der Ausstellungs=Gegenstände wurde für jede Gruppe eine besondere Commission gewählt. Der Berathung folgte eine gemüthliche Unterhaltung mit Musik und Liedervorträgen. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren I. Deussen und C. Sasse verfaßt, welche vielen Anklang fanden.
Zur
**<space> M a h n u n g<space> a n<space> R e i s e n d e.<space> O b<space> d u<space> m i t<space> d e n<space> d e i n e n<space> s ü d w ä r t s<space> fährst,— Ob du dich allein im Nord willst laben;— Ob zum Seestrand sehnend du begehrst,— Ob in's Hochgebirg'— still und erhaben;— Ob den Wunsch du in der Seele nährst,— Zu Kameel den Orient zu durchtraben:— Reise, wie du, wenn du wiederkehrst, — Wünschen wirst, dein Geld gespart zu haben.
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren, eigene Arbeit, billige
Preise. 3 Gestreich, Columbastr.11
LLIRN
Wasche mit Luft!
Touristentaschen v. 2 an, Handkoffer von 3 K. an, Taschen aus schwer. Rindleder, nur solide Waare.
einrich Müller,
U. Taschenmacher 28,
zwisch. Hof.Domhof.
Rheinhöhe am 13. Aus Wasserwärme am 13.
„ Morgens 7 Uhr in 2,58+ lug., Morgens 7 Uhr: 150.
.04.

Unterhaus mit schön. Ladenlotal. Gr. Griechenmarktiso,
zu verm. Bescheid Severinstr. 17, 1. Et.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Nenzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Manjarde, Garten 2c. Preis 50—55 K. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20—.0 M.
Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 101A daselbst.
22 gr. helle Räume l. Etage, straßen2 wärts, durcheinandergeh., an stille Leute. Mauritiuswall 84.
* schöne Mansardenzimmer Großer * Griechenmarkt zu 10 M, 2 Speicherzimmer Annostraße 7 M. an ordentliche Leute zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22—23.
ereonskloster 34: Eine herrschaftliche 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 imer. 1 Küche, 2 Mansarden, an
ige Famisie zu vermiethen
G
Zimmer, 1 Kuche, 2 Mansard ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Scverinstr.
fünf helle Zimmer, nebst Mansarde zu 38 M zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
Gr. sch. möbl. Zimmer. 1..,
zu vermiethen. Christophstraße 16.
fünf große Zimmer, nebst Mansarde zu 45 M. zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
mmöbl Zimmer an 1 oder 2 Hand #t werker zu verm. Lyskirchen 1.
Gut möbl. Zimmer in besserm
hause zu vermiethen.
wat Ankerstraße 9.
Zwei Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
0 sch. Zimmer i. b. Hause a. I, h. 4 2 Personen. Ursulaplarz 9.
Ehrenfeld.
Erste und zweite Etage billig zu vermiethen. Subbelratherstraße 130.
Jreundl. 2 Zimmer 2. Et. à 13
Hosengasse 27, zu vermiethen Näheres im Hause selbst od. Hiller straße 22—24, Lindenthal
I. Etage, 5 Räume, a 55 M. * Weidengasse 35, zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst od. Hillerstraße 22—24, Lindenthal.
Fippes,
Mariwichstraße 15, nächst dem Crefelderthor,
angenehme Wohnung f. Et.,
4 durcheinandergeh. Räume, an ruhige Leute sofort zu vermiethen.
2's 4 Zimmer, an stille Familie, ## billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Mieth-Gesuche.
Verkstelle,
geräumig, hell u. trocken, den polizeil. Vorschritten entsprech., in der Gegend Aposteln, Gereon, Eigelstein, zum Aufstellen von 12—14 Hobelbänken, nebst Lagerraum sofort zu meethen gesucht. Offert. m. Größe, Lage u. Preis u. Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von vier Räumen in anständigem Hause von pünktlichem Miethzahler (Familie mit Kindern) gesucht. Preis bis 36 M Lage: mittlerer oder nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Eltern.
Schüler h. Lehranst. finden ged. Nachhülfe im Franz. u. Engl. bei gut empf. Lehrer, gebor. Engl., mehrere Jahre thätig an h. Lehranstalten Frankreichs.
Kömödienstrasse 5, II.
Wichtig für
Schneiderinnen.
4 neue Pariser Rockschnitte, Glocke, Halbglocke, Tollfalten und gerafften alles zusammen für nur 3 M. Auch werden Kostüme zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2M4 Elegante Anfertigung 10 A
Hohestraße 137.
Damen
können das Zuschneiden und Aufertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide- Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Gesucht für ein 16jähr. Mädchen aus besserer Fam. ohne gegenseit. Vergütung Aufnahme in seiner kath. Fam.
zur Erlern. gesellsch. Formen.
Dasselbe würde gegen Gelegenheit zur französ. und engl. Conversation Kindern im Deutschen und Clavier nachhelfen können. Fr.-Offerten unter
P R 3134 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Französisch.
Gründlichen und billigen Unterricht (1 M. pro Stunde) ertheilt ein in Frankreich geprüfter Lehrer.
Offerten unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
3
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinasuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
3
Appellhofplatz 20 in Köln.
Kölnische Lebenöversicherungs=
Gesellschaft.
Sparkassen=Elulagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer II, 2. Etage.
Vermischtes
Gachs neu und gebraucht, billig zu Znmt, haben.#etreidesäcke seih weise. Math. Müller, Köln, Pantalo smühlengasse. Fernsprecher 816.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
ost und Loais und Schlafstellen für anständige Leute.
Elstergasse 28
Arzt, kathol.,
1891 mit„gut“ approb., darauf Assist. an größ. Hospital mit Polikl., mit besten Refer., wünscht sich in einer mittlein oder größern Stadt nieder zulassen. Nachrichten über passende Gelegenheit für eine derartige Nieder lassung werden unter K T 3020 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten. 1
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestaltet.
6. neue holl. Vollläringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stück Mk. 4,— empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Das Jahrgedächtniß
für
Fran
geb.
findet statt am Diustag den 14. August, Morgens! in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
daselbst guten bür gerl. Mittagstisch, Pfeilstraße 38. IE
10 Uhr
Kost u. Logis,
40 Pfg.
Anzeigen-Anpahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J.. Loock. Brettestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Manritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbacht4, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nays. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Magdalena
Brungs finden statt: Dinstag .n 14. August, Morgens 9 Uhr.
Schön möblirte Zimmer mit sehr guter Pension zu vermiethen.
Höhle—11, Ochsenmetzgerei. Daselbst können noch einige Herren an gutem, kräftigem Mittag= und Abendtisch Theil nehmen.
Arzt.
Conpé zu vermiethen.
Ein Coupé zu verkaufen.
Holzgasse Nr. 24.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 100,
geöffnet
Wochentags Morgens 11—1 18, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unter schied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall-, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K und berechtigt zur Be nutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Zoologischer Garten
Montag, 13. August, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Hochzeitsmarsch aus„Der Sommernachtstraum“ von MendelssohnBartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
3.„Goldene Myrten“. Walzer von P. Fahrbach.
4.„0 Jugend, wie bist du so schon“. Lied von Abt.
5.„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
6.„Fatinitza-Quadrille“; von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Alldeutschlands Losungswort“. Marsch von Wehrland.
8. Ouverture zur Oper„Die Felsenmuhle“ von Reissiger.
9.„Träume auf dem Ocean“. Walzer von Gungl.
10.„Ruscmleusgruss“. Gavotte von Th. Giese.
1I. Finale aus„enzi“ von R. Wagner.
12.„Alllboss-roika“ von A. Parlow.
NNachdruck ist nicht gestatte...“
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Kölner
Unsere
diesjährige Rheinfahrt
den 15. August, Morgens 7 Uhr,
findet Mittwoch
mittels Salondampfers,
„„„„ statt. Für die Mitglieder
sind Karten beim Vorstande, sowie am Montag=Abend in der Probe,„Fränkischer Hof“, in Empfang zu nehmen. Freunde können durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.“
unter Begleitung des gesammten Trompeter=Corps des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8, statt. Für die Mitgliode41.
der Kattoliten Deutschlands zu Köln,
26. bis 30. August 1894.
Die Anmeldungen zur General=Versammlung kommen schon seit Wochen in solcher Menge, daß auf einen sehr starken Besuch gerechnet werden mun. Die gütigst zur Verfügung gestellten
Freiquartiere
sind schon jetzt sämmtlich vergeben.
Unter diesen Umständen bitten wir unsere Mitbürger, auch in den Vororten(Mülheim nicht ausgeschlossen), durch möglichst baldige
weitere Anmeldungen
uns zu unterstützen. Dieselben werden an den Unterzeichneten erbeten
Wohnungs-Commission.
J..:
Otto Loosen.
Köln, Perlengraben Nr. 112.
St. Michaelskirche
auf dem Brüsselerplatz.
Nachdem schon vor längerer Zeit von einer edelgesinnten Dame ein kostbarer Kelch für die St Michaelskirche gestiftet worden ist, wurde heute dem Untereichneten von einem nicht genannt sein wollenden Wohlthäter eine Summe bis zum Betrage von 3000 M. angewiesen zur Beschaffung einer neuen Monstranz. Auch hat sich ein Wohlthäter zur Ausstattung der Communionbank sowie zur Beichaffung einiger Paramente gefunden. Kunstfertige
andie finden Scherflein
beitragen wollen zur Ausstattung derjenigen Pfarrkirche, welche die erste in unserer prächtigen Neustadt sein wird, in welche der göttliche Heiland seinen Einzug hält, um eine überreiche Quelle göttlicher Gnaden und himmlischen Segens zu eröffnen. Möge denn die schmucke Kirche am 29. September d. ., am Feste des h. Erzengels Michael, dem sie geweiht werden soll, vollendet dastehen, ein Denkmal Kölnischen Wohlthätigkeitssinnes. Ich bemerke noch, daß die sieben Fußfälle, welche früher dem sogenannten Melatenerweg entlang standen, und so gern von den Kölnern besucht wurden, von einem Wohlthäter erneuert worden sind, und ihre Aufstellung um die St. Michaelskirche herum finden werden.
Köln, 10. August 1894. Schumacher, Pfarrer z. h. Gereon.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemernen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln