Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgeigen gtris; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
KTTTST
Nr. 220.
Köln, Mittwoch, 15. August 1894.
Jahrgang.
Specialität empfehle
Vogel- und Papagei-Käfige
sowie Käfigständer
reichhaltigster Auswahl bei billigsten Preisen.
Drahtwaaren= und VogelbauerJoh. Marx.
Kleine Budeugasse 13.
Nur noch bis Ende August
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Sämmtliche 50 Pfg.=Artikel jetzt größtentheils 30, 35 und 40 Pfg. 1 Mark-Artikel zu 70. 75 und 80 Pfg.
Bessere Sachen zu und unter Einkaufspreis.
Martin Maier’s Riesen-Bazar,
ngelischen Achildergasse 5½, neben der. evangelischen
neben der evand Kirche,
tern
Allen Mütt
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
Autonitterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Cognac,
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu R.00,
„*„„.50,
„*„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau mit Kemmerich's Fleischextract befreunden und sie von den unübertroffenen Vorzügen desselben überzeugen. Zur Bereitung von Suppen, Sancen, Nagonts 2c., ist dasselbe unschätzbar.
a
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A.
esese
#
Kauft keine theuern Waschmaschinen mehr!
Kauft„Undine“
3 Eine Waschmaschine zu 5 M. amp;
□ Grossartigste u. praktischste Neuheit!C) * Reinigt die Wäsche spielend leicht, schont die Wäsche, spart Zeit u. mühe#volle Arbeit, und wird blitzschnellalle andern Waschmaschinen verdrängt haben.* 1
Original-Fabrikpreis 5 M.
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
3 Wilh. Aug. Jahn,
Streitzeuggasse 16.
Anleitung wird bereitwilligst ertheilt.
R. Ouensel,
# Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
68090500838080889830
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
„UIFRIES
..T HIES, Hohestr. 49.
Plüss-StauferKitt
ist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz u. s. w. Nur echt in Gläsern zu 30 und 50§ bei: Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Müller, Drog., Severinstraße 211. Barbarossa=Drog. Fr.Hayne,Weyerst. 91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie.
Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. 42. Schwanen=Drognerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Troguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Köln=Ehrenfeld.
H. Gerstner, Droqnerie, Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstraße.
Max Riese, Reichsadler=Droquerie, Ehrenstraße 79.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinstraße 182.
BUCHCALLE
Illustrirte Familienzeitung zur Unterhaltung und Belehrung, beginnt soeben einen neuen, seinen dreißigsten Jahrgang 1899. Das beliebte und weitverbreitete Journal behält auch im neuen Jahrgang, trotz der Vermehrung seiner Kunstbeilagen, den seitherigen billigen Preis von
-<space> n u r<space> 3 0<space> P f e n n i g<space> f ü r<space> d a s<space> H e f t<space>
bei.„Das Buch für Alle“ wird von den meisten Buch=, Colportagehandlungen, Journalexpedienten 2c. geliefert. Wo der Bezug auf Hindernisse stößt, wende man sich an die
Anion Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Wichtig für jede Hausfrau!!
Bedeutende Ersparniss
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
Dr. K. E. Heine’s
Schnellwaschseife
mit dem Schiff. in Qualität und Erfolg concurrenzlos.
In Hamburg auf der Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz.
Heinr. Lott, Pantaleonswall. In Ehrenfeld bei:
B. Spiegel, Venloerstraße. Franz Esser, Venloerstraße.
In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstraße. Roth's Drognerie, Dürenerstr. J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr. Pet. Lang, Dürenerstraße.
A. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei:
B. Bornheim, Holbeinstraße. Funk's Vict.=Drog., Sechszigstr. A. Metzmacher, Siebachstraße.
Alleinvertretung:
Köln a. Rh., Brüsselerstraße 5.
inderwagen inderstühle inderbetten
SPUKTwagen REISEkörbe
Triumphstühle
empfehlen billigst*
Weberellörchner
-4 Mittelstr.-4.
Empfehle mein echtes hochfeines 14. 4 4
Eau de Cologne J. Hypoth.=Bank
Zu haben in Köln bei:
B. Schon, Filzengraben.
F. J. Kemp, Hahnenstraße. P. J. Effertz, Weyerstraße.
L. Schorn, Victoria=Droguerie, Apostelnstraße.
A. Krudewig, Severinstraße. J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz Joh. Weiler, Friedrichstraße. Jos. Breé, Kl. Griechenmarkt. Räderscheidt, Kyffhäuserstraße. Diederichs, Kyffhäuserstraße. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. Gebr. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
per!1 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Ristchen von 6/1 Fl. M..50, in Kistchen von ½ Fl. K.—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Darlehen in größ. Posten unter besonders günst. Bedingungen.
auf Off. u. E 1229 an Rudolf Mosse, Koln. Agenten verbeten.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 220 4 Mittwoch, 15. Altgust 1394.
Ss
Offene Stellen.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Eigelstein 139.
Tücht. Kupferschmied,
in Kirchen=Arbeit erf., geg. hoh. Lohn sofort gesucht. Breitestraße 94.
Zwei Colporteure
auf ein neues Werk gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Schneider
zur Anfertigung von Militair=Dienstmänteln und Reithosen gesucht. Nur in dieser Arbeit geübte wollen sich melden unter Vorlegung ihrer Legitimation bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Ein tüchtiges Küchenmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften oder persönliche Vorstellung.
Frau Gottl. Langen,
Kaiser=Wilhelm Ring 40.
Dienstmädchen
sof. geg. h. Lohn ges. Gertrudenstr. 21.
Kraves Mädchen zu 2 Personen gesucht. Lohn 18 c
Eintrachtstraße 167.
Ein anständiges, katholisches
Mädchen,
welches alle Haus= u. etwas Handarbeit versteht, in kleine Familie gesucht. Köln=Nippes, Kranachstr. 14, 2. Et.
Ein selbständiges
Küchenmädchen,
mit guten Zeugnissen, für gleich gesucht. Komödienstraße 18.
(Ein ordentliches Mädchen für Küche ““ und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 94.
Ein flinkes, braves Mädchen
mit guten Zeugnissen, für alle Hausarbeiten gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Nachenerstraße 62, 2. Etage.
4Sine ältere Dame sucht eine brave, ordentliche Person, welche ganz selbständig ist.
Bescheid Martinsfeld 49.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Hohestraße 44, 1. Etage.
Suche zum 15. September
perfecte Köchin
m..Zeugn., womögl. Hannoveranerin.
Frau Hesse von Borcke, Düsseldorf, Friedensstraße 15.
Junges Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 48.
Modes.
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38. Modewaaren on gros&amp; détail.
Ein braves Dienstmädchen
v. Lande gesucht. Weidengasse 74.
1 starkes, pr. Kindermädchen
Tags über zu 2 Kindern gesucht.
Aachenerstraße 62, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Jung. Techniker,
Abiturient der hiesigen Gewerbl. Fachschule, mit längerer Werkstattpraxie, sucht Stelle p. I. October. Offerten u. Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
48.in solider Mann, 40er Jahre, sucht Stelle als Portier o. Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Off. unter Nr. 1099 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
In Weiß= oder
Junger Mann, kath., 18 Jahre alt, mit Berechtigung zum einjähr.=freiw. Dienst, und mit guter Handschrift,
sucht Stelle als
Lehrling
in einem Geschäft, am liebsten für Export. Gute Zeugnisse u. Referenzen stehen zu Diensten. Kleines Salair erwünscht. Franco=Off. sub S D 3166
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vo kszeitung.
uche Lehrstelle für ein Mädchen aus besserer bürgerlicher Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Per'ors
onal Venesisstraße 59.
zum Einmachen,
per Liter 20, 30 und 40 5, bei Ab nahme von 5 Liter 16. 25 und 355 Neue Häringe per Stück 50, Dutzend 50 5, empfiehlt
§ 1 Toobe Mauritiuswall 15, A. Errüt, Ecke der Jahnstr
sonng billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
4 gebrauchte
Feuster,
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X .12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verran fen. Bahnhofstraße 1.
LinoleumVerkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vor agen und Rollenwaare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 26, 1 Treppe,
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln jeder Holzart, auerkannt bestes Mittel, alten verschwitzteu oder matt gewordenen Möbeln wieder neuen Glanz zu verleihen, rer Flasche 1###,
in allen Farben, lochglänzend u. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände n. Tinctur u. Pinsel in Packetchen v. 30, an empf. H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Fern precher 1307.
Herrenhemden
Specialität.
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kauseuse, Schlafsopha(Leder), Reps"<space> s o p h a<space> b i l l.<space> z.<space> v e r k<space> W a i s e n h a u s g.<space> 2 6.<space>
Kioline und Notenständer zu verk.
In anständigem bessern Aubau, Lindenstraße 17, ganz nahe am Hohenstaufen=Ring,
schöne lustige, abgeschlossene
Wohnungen
von 3 Zimmern, nebst schöner Küche, Mansarte und Killer, Waschküge, Trockenspeicher und all n Bequemlichkeiten, in den Preislagen von 35—45 Mark an anständige, runige Leute p. 1. Sept. zu verm. Bescheid beim Eigenthümer daselbst.
Ehrenfeld, Körnerstraße 1,
Haus m. Anbau u Garten, Gas= u. Wasserl. als Geschäfts.o Privathaus z. derm Besch. Köln, Mechtildisstraße 3.
Geschäftshaus, Heumarkt41,
zu verm. Besch. Nr. 39, I. Thüre links.
Brabanterstraße 42,
Ecke Mastrichterstraße, in der Nähe der Ringstraße, schönes Unterhaus, 4 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, zu vermiethen. Schlüssel und Bescheid beim Eigenthümer Baumstraße 3.
3. Etage.
Freundl. ger. Etage p. I. September zu vermiethen. Marsilstein 10B.
Erste Etage,
fünf Zimmer. Küche, Mansarde 2 zu vermiethen. Christophstraße 15.
Ehrenfeld.
Zwei Zimmer an stille Leute billig
sön möbl.
2. Etage, 4 Käume,
vermiethen.
Christophstraße 35(Neust.)
Schönes Unterhaus,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, in gutem Hause billig, aber nur an stille Familie zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 48, Neustadt.
2 Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Vor St. Martin 11.
Unterhaus zu vermiethen.
Große Neugasse 11.
Hochparterre
und Souterrain,
usammen 7 große, elegante Räume, in Roonstraße 41, dem Königsplatz gegenüber, zu 1000 K. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Gereonshof 20:
Zweite und dritte Etage, 8 Räume, oder zweite Etage, 5 Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Leute zu vermiethen.
Zwei Zimmer Heumarkt 39.
Mareins
I. Etage, 4 schöne Zimmer mit Valcon, abgeschlossen, zu 42 M, 2. Etage, dito, zu 36., 3. Etage, dito, zu 30 A
Bescheid Roonstraße 43.
Möblirte Zimmer zu 10, 12 und 15 Mark mit oder ohne Pension zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Königsplatz 7
u. Meister Gerhardstraße 1:
Kleine und große Ladenlocale mit Wohnung, und geräumige, abgeschl. Etagen, mit Aussicht auf den Königsplatz, sehr preiswerth zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11.
(Zweikleine Zimmer in ruhigem Hause 1 an stille Leute zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
Kropere Schlafstelle.
P Antonitterstraße 15.
Beethovenstraße
31 und 33
elegante Parterre= u. Etagenwohnungen von 6 großen Räumen nebst Mansarden sehr preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Hartwichstraße 15,
nächst dem Crefelderthor,
angenehme Wohnung 1. Et.,
l durcheinandergeh. Räume, an ruhige Leute sofort zu vermiethen.
2's 4 Zimmer, an stille Familie, # billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Lagerkeller, großer,
Tho einfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luxemburgerstr. 65. II1
Schön möbl. Zimmer.Etage
zu vermiethen, sep. Eingang, Nähe Post und Bahnhof. 50 Hannenrücken 50.
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Etage, passend für Burcanx, zusammen od. getheilt. Näh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
Propere Wohnung,
großes u. 1 kleines Zimmer, 2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Nöhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
(sin heizbares Mansardenzimmer an *“ einzelne Person zu vermiethen. Gerconswall 128(Neustadt).
Möblirt. Zimmer, parterre,
zu verm. Eintrachtst.15,Nähe Eigelstein
Ehrenfeld.
schön u. groß, nebst Wohnung, allerb. Lage der Venloerstraße, zie vermiethen.
Bescheid Veuloerstraße 278.
Nähe der neuen Post und Bahihof:
Erste Etage, 4 Käume,
mit oder ohne Mansarde zu vermieth. Gereonswall 1A, am Eigelstein.
Unterhaus mit schön. Ladenlocal, Gr. Griechenmarkt110,
zu verm. Bescheid Severinstr. 17, 1. Et
2.., Gerconstr. 71,
Abgeschl, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Geräumiges, freundliches
Ladenlocal
nebst Wohnung,
mit all. Bequemlichkeit., zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
Blumenstraße 13, sch. 1. Et.,
4 Zimmer, Küche, Mans., nebst allen Bequeml., an st. Leute zu vermiethen.
Zweite Etage, drei Zimmer,
billig. Martinsfeld 12.
4 Etage, 3 schöne Zimmer. u. Mans. 1: zu vermiethen. Jacobstraße 60.
Ladenlocal
und I. Etage in der
Salomonsgasse 12,
gegenüber dem Kaiserhof, zum I. October curr. zu vermiethen.
Näheres dortselbst.
Ein ar. schönes Zimmer, möblirt, 1.
Etage, straßenwärts, an anstand. Leute zu vermiethen, mit oder ohne Pension. St. Magdalenen 5A.
Nippes=Sechszig:
Unterhaus 3 Zimmer, eine 3. Etage 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51—53, Bescheid 49.
Rothenberg 3, 1. Etage,
helle geräumige Werkstätte mit Wohnung für leichte Schreinerarbeit, und 2. Etage 2 Zimmer zu vermiethen.
(Dwei Zimmer zu vermiethen. D Severinskirchplatz 10.
Am 1. October
zu vermiethen:
2. Etage nebst Mans., zusammen 8 Räume. Aussicht auf den Rhein. Altes Ufer 57.
Für
Barbiere und riseure!
Unterhaus, Mittelpunkt Ehrenfeld, wo seit längern Jahren selbiges Geschäft mit dem besten Erfolge beirieben wird, sofort preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Keplerstraße 11.
3söbl. Zimmer, parterre, mit guter 21 Pension. Rosenstraße 24.
Cäcilienstraße 2:
Schöne, luft, helle Zimmer zu verm.
Unterhaus nebst Backofen
billig zu vermiethen. Auskunft wird ertheilt und Fr.=Off. u. W 25 besorgt d. die Annahmestelle von Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Wohnung nebst Garten,
groß 39 Ar, auch in kleinern Abschnitten, zu verpachten.
Bescheid Nippes, Escherstraße 117.
Ein großes Zimmer
an eine anständige Familie zu verm. Preis 10 K. Große Neugasse 16.
Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer für einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen.
Rothehausstraße 7.
I. Etage, 5 Käume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
2. Zimmer, 3. Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Nippes:
Großes Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen und gleich zu beziehen, Ecke Garten= und Nelkenstraße.
Bescheid Gellertstraße.
2 Zimmer zu vermiethen. Pantaleonswall 42.
Abgeschl. Wohnung, 3. Et.,
—3 o. 4 sch. Räume, straßenw., mit a. Bequ., an kl. Haush. bill. zu verm. Eckh. Annostraße 94A, a. Sionsthal.
Mieth-Gesuche.
Fabrikgebände,
welches sich zur Lackfabrication eignet, im Vororte mit Vorkaufsrecht zu miethen gesucht.
Franco=Offerten erbeten postlagernd R 5.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 220 4 Mittwoch, 15. August 1894.
Seite 3.
Wohnung
von vier Räumen in anständigem Hause von pünktlichem Miethzahler (Familie mit Kindern) gesucht. Preis bis 36 K Lage: mittlerer oder nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anst. Wwe. s. i. b. r. H. 2. Et. strßw. 1 ##ger..2 kl.Z. m. Beg. Waidmarkt.z Altermarkt. Off. u. L 45 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Unterricht.
Unterrichtsund
Cursus
für Gymnasiasten.
Zurückgebliebene Gymnasiasten werden durch einen jungen, gewissenhaften Gymnasiallehrer, z 3 Lehrer an einem bedeutenden Internat, während der Ferien bei einigem Fleiß unbedingt auf den Stand der Klasse gebracht.
Zu sp echen Freitag den 17. August bei Schatto, Dominicaner Nr. 1.
Zuschneide Akademie
Parisienne.
22 Nachenerstraße 22,
früher Hohestraße 137. Empfehlungsschreiben voi 10 verschi denen Hoflieferanten liegen vor. Dieselbe Schule befindet sich Brüssel, Passage de commerce. Lehrbücher in französischer Spräche. Prospect gratis durch die Directrice
M. Baumann.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Für Eltern.
Schüler b. Lehranst, finden ged Nachhülfe im Franz. u. Engl. be gut empf. Lehrer, gebor. Engl. mehrere Jahre thätig an h. Lehr austalten Frankreichs.
Kömödienstrasse 5, II.
Köln.
Vean.
edler Herr leiht einem Beamten auf ½ Jahr gegen Sicherheit und Zinsen 200?
Fr.=Off. u. Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Komödienstraße und die Burgmauer wie folgt umnumerirt sind.
Alte Nr. Neue Nr
21
4
35
37
6
41
8
10
45
Silentium, Ferien, sowie Vorbereitung zu allen Klassen höherer Lehranstalten bei akademischem Lehrer, Dr. phi. Beste Referenzen.
Mauritiussteinweg 29.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt,
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Französisch
Gründlichen und billigen Unterricht (1 K. pro Stunde) ertheilt ein in Frankreich geprüfter Lehrer.
Offerten unter Nr. 1052 an die Geschältsstelle d. Bl.
Student, Abiturient, erth nachweisl. erfolgr. Nachh. Kirchstraße 23.
Student,
dr sich in den Ferien befindet, ertheilt billigst Nachhülfe in allen Gymnasial= sächern. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1919 an die Geschtitsstelle d. Pl.
Verloren&am Gefunden.
Schulzeugniß
oerloren Hohestraße Marzellenstraße.
Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstr. 20.
Entlaufen.
Ein kl. gelber Spitz, 3 Monate alt entl. Wiederbringer gute Beohnung Nippes, Merheimerstraße 98.
Capitalien
18.000 Mart
als l. Hypo thek von rromptem Zinszahler gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ 30 B
300
„ 3234„
„„
38
40
„ 42
„ 44
„ 46
„ 48
Köln, 9. August 1894.
Der Oberbürgermeister. J. O.
Der Beigeorduete, gez.: Klutzmann.
59•61 65
67
12
14 16
18
20
24
26
28
30
3
34
Bekanntmachung
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die erforderlichen Feldarbeiten zur Absteckung der Axe einer Eisenbahn von Köln nach Grevenbroich im Stadtkreise Könam 13. d. Mts. durch den Beauftragten der Königlichen Eisenbahn=Direction (linksrheinischen) am Güterbahnhof Ehrenseld begonnen und in der Rich tung Bocklemünd, Poulheim weitergeführt werden.
Köln, 14. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Klutzmann.
Bekanntmachung
In der Moselstraße, Eck. Zülp.ch straße, ist heute eine neue öffentliche Feuerme destelle errichtet worden. Köln, 10. August 1894.
Der Brand=Director.
I.
Der Brand=Inspector:
Schocbel.
Nachlaß
Julius Georg Schweig
Alle diejenigen, welche Forderunger an den zu Köln verlebten geschäfts losen Her n Julius Georg Schweig haben, wollen sich dieserhalb ba digst an den Unterzeichneten wenden.* Köln, 14. August 1894.
Justizrath Le Haune, Notar, Norbeitstraße 26.
9 Heilige Weihen. Heute, Mittwoch den 15. August, um 7 Uhr werden im hohen Dom von den Alumnen des Erzbischöflichen PriesterSeminars 39 die h. Priesterweihe, 10 die h. Diakonats= und 34 die h. Subdiakonats=Weihe empfangen. Die Primizen der heute geweihten Neopresbyter werden morgen, Donnerstag den 16. August, in der Seminarkirche(St. Maria=Himmelfahrt) von 5¼ bis 10 Uhr gehalten werden.
Der XI. deutsche Tischler=Tag hat betreffs der Gründung einer eigenen Feuerversicherung folgende Resolution angenommen: In Anbetracht der so günstigen Bedingungen, welche die preußische Staatsregierung dem vom Bund deutscher Tischler=Innungen gegründeten Feuerversicherungs=Verein bewilligt hat, legt der IX. deutsche TischlerTig jedem Verbandsmitglied die moralische Verpflichtung auf, umgeyend der Genossenschaft als Mitglied beizutreten.— Hr. ReichstagsAbgeordneter Schreinermeister Euler(Bensberg) bat die Delegirten, dafür zu wirken, daß die Innungen sich dem deutschen Handwerkerbunde auschlössen; auf diese Weise werde man im Reichstage die Sache der Handwerker am besten fördern. Im weitern Verlaufe der Verhandlungen gelangte folgende Resolution zur Annahme: Der Tischler=Tag erklärt sich mit den auf dem deutschen Innungs= und Handwerker=Tage am 9. u. 10. April d. J. beschlossenen Gegenvorschlägen zu den Propositionen des Ministers für Handel und Gewerbe, betreffs Organisation des Handwerks, einverstanden und wird diese Gegen=Vorschläge kräftig unterstützen.— Hinsichtlich der neuen Gesetz=Entwürfe über die Ausdehnung der Unfall=Versicherungspflicht auf das Handwerk wurde beschlossen: 1. bei etwaiger Ausbehnung der Unfall=Versicherung auf das ganze Handwerk sollen auch die selbständigen Handwerker, deren JahresEinkommen 2500 M. nicht übersteigt, für ihre Person versicherungspflichtig werden, jedoch sollen sie so lange frei bleiben, bis ihr Einkommen eine näher zu bestimmende Höhe erreicht habe. Die Controle rgibt sich aus dem Einkommensteuergesetz. 2. Der XI. deutsche Tischlerag kommt zurück auf seine frühern Resolutionen, daß die Versicherungspflicht auf die gesammte Tischlerei auszudehnen sei und daß eine eigene Berufsgenossenschaft für das Tischler=Gewerbe geschaffen werde; er lehnt die territoriale Abgrenzung ab, da er für das Tischler=Gewerbe lediglich die Berufsgenossenschaft als die allein mögliche und ersprießliche Trägerin der Versicherung erblickt. Ferner wurde beantragt, zu beschließen, daß an die handwerkerfreundlichen Fractionen des Reichstages eine Petition dahin gerichtet werde, sich gegen die Gesetzes=Vorlage betreffs der Erweiterung der Unfall=Versicherung, sowie jeder neuen Vorlage, wodurch der deutsche Handwerkerstand weitere Lasten zu tragen bekomme, so lange ablehnend zu verhalten, bis die geplante Organisation des Handwerks durchgeführt bzw. gesichert sei.
Es Neue Feuermeldestelle. In der Moselstraße, Ecke der Zülpicherstraße, ist eine neue öffentliche Feuermeldestelle errichtet worden.
Pharmacentische Präparate. An einem Schaufenster der Humpert'schen Möbelfabrik an der Kreuzgasse ist eine hübsche, geschmackvoll hergerichtete Pyramide aus Gläsern aufgestellt. Letztere enthalten das von der Firma Apotheker Krewel&amp; Co. hierselbst, Steinstraße 21, aus frischem Thierblut hergestellte blutbildende Mittel„Sauguinal“ und dessen Combination mit andern Arzneimitteln,=speciell Kreosot und Guajacolcarbonat. Die genannte Firma wird diese Präparate gelegentlich des Wiener Congresses für Aerzte und Naturforscher in der Hauptstadt Oesterreichs ausstellen.
0 Cholera. Ueber den bereits gemeldeten Cholerafall erhalten wir noch folgende genauere Mittheilungen. Bei dem Schiffer Schwarz, welcher am Samstag=Abend aus einer Wirthschaft an der Kämmergasse in das Augusta=Hospital gebracht wurde, ist durch die bakteriologischen Untersuchungen im hygien schen Institut in Vonn und hier im Augusta= Hospital bis Montag=Morgen die asiatische Cholera festgestellt worden.
r Mann war auf dem Wege von Rotterdam nach Düsseldorf auf dem Schiffe erkrankt. Von Düsseldorf nach Köln ist er mit der Bahn gefahren. Die Mitbewohner der Herberge in der Kämmergasse sind, soweit es nothwendig erschien, im Ganzen acht Personen, schon am SamstagAbend zur Beobachtung in das Augusta=Hospital ausgenommen worden. Bis jetzt sind dieselben alle ganz gesund. Ob es gelingen wird, den Heizer Schwarz am Leben zu erhalten, erscheint noch sehr zweifelhaft.
P Unterschlagung. Ein Restaurateur engagirte für den Sonntag einen Kellner zur Aushülfe. Nachts nach 12 Uhr entfernte sich Letzterer heimlich unter Mitnahme der Tages=Einnahme von etwa 98 M.
X Gefunden wurde: in den Anlagen am Deutschen Ring ein Revolver; auf dem Rudolphplatz ein Hundehalsband; auf dem Mauritius= steinweg ein Hut Zucker; Am alten Ufer ein Umschlagetuch; in einem Postgebäude ein Regenschirm und auf dem Appellhofplatz ein Portemonnaie mit etwa 19 M.— Ferner wurden in Straßenbahnwagen im Laufe des Monats Juli gefunden: mehrere Regen= und Sonnenschirme, eine Knabenmütze, ein Packetchen mit Futterstoff, eine Kinderschürze, ein Umschlagetuch, ein Schulbuch, ein Kinder=Spazierstock, ein Paar Pantoffeln, ein Armband, eine Peitsche, ein Visitenkartentäschchen, ein Packet mit einer Schürze, mehrere Vorstecknadeln, ein Packet mit einer Jacke, eine Schürze mit Schuhen, mehrere Gebetbücher, sowie mehrere Portemonnaies mit verschiedenen Geldbeträgen.
b Ein unangenehmer Zwischenfall. Auf dem Teiche im Volksgarten geriethen am Montag=Nachmittag bei einer Kahnfahrt ein Herr und zwei Damen dem Springbrunnen bedenklich nahe. Ehe die Gesellschaft sich dessen versah, war sie unter der Traufe und wurde gründlich durchnäßt. Eine der Damen ließ sich an's Ufer bringen und machte sich aus dem Staube, während die beiden andern muthig weiter fuhren. Natürlich hatten sie den Spott der Zuschauer noch obendrein auszustehen.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Dienstmädchen ausgenommen, welches im Treppenhause eines herrschaftlichen Hauses aus der Höhe des Speichers bis zur ersten Etage heruntergefallen ist und schwere innerliche Verletzungen erlitten hat.
Aufforderung!
Diejenigen, welche noch Forderunger an den hierselbst verstorbenen Rentner Karl Eugen Pickhardt haben, wer den ersucht, dieselben bei dem Unter zeichneten anzumeden.
Instizrath Schaefer II,
Notar.
Köln, Elisenstraße 11.
Pfänden
werden von und nach dem städt. Leih hause besorgt von Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Vereins=Nachrichten.
5 Im Kölner Gewerbe=Verein berichtete am Montag=Abend der stellvertretende Vorsitzende Hr. Berghausen über den Stand der Angelegenheit eines Arbeits=Nachweises für Köln. Im Gewerbe=Verein habe man von vorn herein allgemein die Nothwendigkeit eines Arbeits=Nachweises und auch die Vortheile eines solchen speciell für die Arbeitnehmer anerkannt. Der Verein könne also mit Freude und Genugthuung sehen, daß der Anregung, die er gegeben, Folge gegeben worden sei. Die Mitwirkung der einzelnen Vereine, die zum Theil lediglich aus Arbeitnehmern bestehen, lasse erhoffen, daß hierdurch auch die Arbeiter Interesse für die Anstalt gewinnen und ihr dasjenige Vertrauen entgegenbringen werden, das nöthig sei, wenn das Unternehmen gedeihen solle. Eine scheinbar sehr wichtige Aenderung gegen den vom Verein ausgearbeiteten Entwurf der Statuten sei diejenige, wonach die Arbeitsnachweis=Anstalt bei Arbeits=Einstellungen ihre Thätigkeit für das betreffende Geschäft oder das betreffende Gewerbe einstellt. Im Entwurf sei dies nicht vorgesehen gewesen, weil der Verein jede politische Thätigkeit außer Rücksicht habe lassen wollen. Es sei aber anzuerkennen, daß der in der Berathung angenommene Standpunkt, jede Mitwirkung zu Gunsten oder Ungunsten einer der streitenden Parteien auszuschließen, viel für sich habe, zumal es ja dem Arbeitgeber unbenommen sei, sich von auswärts neue Arbeitskräfte zu beschaffen. Eine kleine Abänderung gegen den Entwurf des Gewerbe=Vereins sei auch diejenige, wonach die mitwirkenden Vereine, wenn die von der Stadt verbürgten 8000 M. nicht ausreichen sollten, auch einen Beitrag zu zahlen hätten. Das könne
Vorzüglicher Privat=
= und Abendtisch
sowie schöne möblirte Zimmer
für 1 oder 2 Herren.
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
Kostüme
werden geschnitten und anprobirt, sowie Schnittmuster für jedes Körpermaass passend angefertigt.
Erste Kölner DamenZuschneide-Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
9elche kinderlose, gut katholische Fa Xo milie wäre gesonnen, ein hüvsches 3jährig. Mädchen an Kindesstatt anzunehmen? Offeit. bis zum 20. August u. Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ehepaar
wünscht ein kleines Mädchen an Kindesstatt anzunehmen. Gefällige Offerten bis zum 25. August unter JE8 postlagernd Kalk erbeten.
Freitag den 17. August, ½10 Uhr, ist das
Jahrgedächtniß
der Eheleute
Everhard
und
Francisca
Schievenbusch
in St. Cunibert.
Jahrgedächtniss
für die Eheleute
Peter Arnold Wehn und Jacobine Wehn geb. Engel, findet Donnerstag, 16. d M. 8½ Uhr, in St. Aposteln statt.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)*
den Gewerbe=Verein, der drei Vertreter zu entsenden habe, aber höchstens mit 75 M. belasten. In Anbetracht des schwachen Besuches wurde sodann auf Vorschlag des Hrn. Directors Romberg beschlossen, dem Vorstande die Wahl der drei Vertreter zu überlassen und hierfür nachträglich die Genehmigung des Vereins einzuholen.
6 Mülheim a. Rh., 14. Aug. Bei Gelegenheit des vom Männer= gesang=Verein Orpheus veranstalteten Gesangwettstreites erhielt bei dem am Montag=Morgen stattgehabten Ehrenpreissingen der dritten Klasse der Rotter Männergesang=Verein(Barmen) den ersten und Eintracht(Weyer=Wald) den zweiten Ehrenpreis. In der vierten Klasse erhielt beim Ehrenpreissingen der Männergesang=Verein Nümbrecht den ersten, Fortuna(Schweinheim) den zweiten und Lebensluft(Niederpleis) den dritten Ehrenpreis.— Bei dem am Abend im Magdeburg'schen Saale stattgehabten Singen der zweiten Klasse erhielt einstimmig der am Tage vorher in der dritten Klasse preisgekrönte Quartett=Verein Köln=Sülz den ersten, Eintracht(Weyer=Wald) den zweiten, Orphea (Köln) den dritten und Sängerkreis(Höhenberg) den vierten Preis. Die Vereine sangen, wie die der ersten Klasse am vorhergehenden Tage, ein von Hrn. Musikdirector Kirchhoff(Köln) componirtes Lied, das ihnen drei Stunden vor dem Auftreten zur Probe übergeben wurde.
X Kalk, 14. Aug. Am Sonntag veranstaltete der Brieftauben=, Geflügel= und Vogelzucht=Verein Rhea mit seinen Tauben ein Wettfliegen ab Straßburg(268 Kilometer Luftlinie). Die Tauben wurden Sonntag=Morgen früh 6 Uhr 35 Min. in Freiheit gesetzt. Am Auflaßorte war klares Wetter mit SW=Wind; am Heimathsort war der Himmel stark bewölkt mit Regen. Trotzdem traf die erste Taube, dem Herrn Joseph Kautz gehörend, um 11 Uhr 50 Min. auf ihrem Schlage ein. Es waren zu diesem Fliegen zehn Preise und drei Ehrenpreise für die besten Leistungen festgesetzt. Es erhielten folgende Herren Preise: Joseph Kautz den ersten, achten und zehnten Preis nebst silberner Verbands=Medaille und Diplom; Joseph Prégardien den zweiten, dritten, vierten, fünften, sechsten, siebenten und neunten Preis nebst zwei prachtvollen Ehrenpreisen.
dem Geschäftsverkehr.
Die Firma H. Rosenthal, Bettwaaren=, Betten= und Wäsche=Magazin, bisher Krebsgasse Nr. 20, die sich des besten Rufes erfreut, hat am 1. August c. das neue große Geschäftshaus Severinstraße 219—221, in unmittelbarer Nähe der Markthalle am Waidmarkt, bezogen. Die Läger der Firma sind schon jetzt mit allen Herbstartikeln der Betten= und Wäsche=Branche auf's reichhaltigste ausgestattet; auch hat die Firma in entgegenkommendster Weise für ihre Kunden eigene Dampf Bettfedern=Reinigung eingerichtet. Bei herannahender Winterszeit mögen die Käuser obiger Artikel hierauf aufmerksam werden. Jeder wird bei den guten Qualitäten und der soliden Arbeit das richtige finden.
Hand- und Zeisekaffer Reisetaschen, in größter Auswahl emHund= und Zrisrnohet, pfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren, eigene Arbeit, billige
Preise. J. Gestreich, Columbastr. 11
Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Gelegenheitskauf!
Hand- u Reisekoffer grösste Auswahl, Ant. Reisdorif, Rald- u. Reiscnoner, nur solide Waare. Sternengasse 34,
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 7 0<space>+<space> 0, 0 7.<space>
* Wasserwärme am 14. Aug., Mitt. 12 Uhr: 14 ½0, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 15. Aug. Morgens 7 Uhr 140.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 F Mittwoch, 15. August 1894.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 15. August, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Ierrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Gaura-marsen“ von A. Noack.
k. Ouverture zur Operette„Berlin, wie es weint und lacht, von Conrad.
3.„Verlegenheit“. Lied von Abt.
4.„Am schönen Rhein gegenk ich dein“. Walzer von Kéler Béla.
5.„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von L. Stetefeld.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Armee-Marsch Nr. 194“ von Laudenbach.
8. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
9.„BStudiantina“, Walzer von Waldteufel.
10.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
11. Solo und Chor aus der Oper„auryantne“ von C. M. v. Weber.
12.„Tauennerz“. Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gitter-System wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolg angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc. Prospecte gratis.
= n 2
19 2 EE
EAAEA
na
Er. 4 2
Mrweeh dei 19. Augds
Eintrift 50 Pfg.,
Mittwoch den 15. August 1894:
Kinder die Hälfte.
— Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert
der ganzenn Capelle des Rh. Inf-Regimente Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
H. Rosenthul,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle,
früher Krebsgasse 20.
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20h.
Eisenbetten
Flockenkissen
1 KK. K.20,.50.
Federkissen N..25,.90, 3,75.
Große FederOverbetten 9 dito 2schl. 13,50. Prima Feder Plumeaux 4,75. Größte Plumeaux Tschläsig, 7,75, feine 8,75, 10.50. Große Flocken Unterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
für Große 5,90. Matr.hier,.K 5, 50
Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holibetten
2schl.. nur 11,75.
Sprungm. 13,75, Atheilige Seeurae Matr., 2schl., 13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16.s Muschelbett. 25.4
Echte Nußbaum=Betten 39 Mark,
Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendannen,
nur beste Qualitäten, unerreicht billig.
Biber=Betttücher 80 9, Steppdecken 3 M, 3,75, 4,50, Schlaf= und Bettdecken 1,25, 1,50, Satin=Steppdecken K 8,50, 9,50, BetttuchHalbleinen, doppeltbreit, 80§, 90 J. Art in
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
9—
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
rauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußzbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprech 1307. Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Meinen geehrten Kunden hiermit die ergebene Mittheilung, dass ich nunmehr
Fernsprech-Anschluss
habe und zwar unter
Ich empfehle gleichzeitig meine
Conditorei und mein Café,
sowie die Anfertigung von
Diners, Soupers
und einzelner kalten und warmen Schüsseln.
Theodor Roberty. Pokege-fseschirs. 10.
Fernsprech-Nr. 2265.
Photographisches Atelier
Straus,
Schildergasse 47/49,
gegenüber der Herzogstrasse.
7
Möbel-Ausverkauf.
Günstige
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein
gesammtes
Möbel-Lager
zu Selbstkosteupreisen.
Dasselbe umsaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute, courante Sachen.
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66.*
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger, Köln, Zaumstraße 11.
8
Am besten und billigsten
kauft man
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertige Wäsche, Cravatten etc. bei
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Cafe Mosler.
üben-Pensionaröberlannstein(Rhein).
Kath. Unterrichts- u. Erziehungs-Anstalt unter geistl. Leitung.
Schüler des Realprogymnasiums(berechtigt), Realschule, Handelscursus, Ausländerklasse. Specielle Vorbereitung zurückgebliebener Schüler, Pension nach Altersklassen(600—800.). Prosp. u. Ref. Gurcn die Direction.
Ordentl. Handwerker finden Kost und 1I#uter bürgerlicher Mittag= u. AbendLogis; daselbst bürgerl. Mittag=]Otisch in und außer dem Hause. und Abendtisch. Ferculum 30.* Ursulaplatz 21.
Volksgarten.
Mittwoch den 15. August,
Abends 7½ Uhr:
des städtischen Orchesters.*
k Direction: Herr Concertmeister Georg Keller. 24
X
Wein-Restaurant 1. Ranges
„Zum Freischütz“
verbunden mit
Wein=Groß=Handel
von
J. J. Schoss, Köln. Am Hof 16,
gegenüber dem Dom=Hotel, 3 Minuten vom HauptBahnyof,
empfiehlt als Specialität:
Mosel=, Rhein= und Ahrweine.
Mosel= und Rheinweine von 80 Pfg. an per Flasche(Erdener),(Manubacher) bis zu den feinsten Gewächsen erster Producenten, wie Puricelli, Priester=Seminar; Königliches Gymnasium; Gräfl. von Kesselstadt. Majorat, J. Lintz; sämmtlich in Trier. Hospital Cucs;
Dr. Hugo Thanisch in Berncastel; E. Müller auf Scharzhof.
Da die Weine persönlich in Trier auf den Verstei gerungen einkaufe, kann ich für die Echtheit und Reinheit volle Garantie
leisten.
Diners Mark.00 und höher, Soupers, Frühstück- und Tagesplatten
in anerkannt guter Zubereitung.
ZAnterricht.
Am Dinstag den 4. September beginnt ein geschlossener
Tanz=Cursus. Vorstunde für Damen am Montag den 3. September; Vorstunde für Herren am Dinstag den 4. September.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer, Sitz Berlin,
Kleine Sandkaul—.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder. Broschen, Ohrringe, Haarnadeln,
wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant, Reisekissen, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe, Badewannen, Badehauben,
Gummi-Wäsche,
weiss und farbig(echte Iyatt-Marke) unentbehrlich für die Reise, empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schi
Hohestrasse 103,
Gummiwaaren-Fabrik.
Deutscher Privat=
Köln.
Mittwoch den 15. August., Abends 8½ Uhr, im Garten=Saal des Restaurants Comp, Neumarkt 16:
Monats=Versammlung.
wird gebeten, für den unterhaltenden Theil des Abends die Lieder= bücher mitzubringen.
Der Vorstand.
f. Cigarren= 2c. Geschäft, hocheleg. in neuestem Stil gearb., sehr bill.(auch getheilt) zu verkaufen. Breitestraße 79.
'sche
Köln, Andreaskloster 11
Sprechst.—6; Sonnt.½11—1
r. med. H. Meyer.
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinblichel.
Heute, Mittwoch d. 15. August: Grosse
Gala-Benefiz- und AbschiedsVerstellung
für die hier mit so immensem Beifall aufgetretene schöne Luftkünstlerin
Miss Marry Palmer.
Morgen,
Donnerstag den 16. August: Erstes Gastspiel.
Die Kinder der Mitternachtssonne.
10 Personen
Das Leben und Treiben in Lappland.
Ein kath. Theologe
der Universität Vonn sucht während der Herbstferien in einer vorneymen Familie Köln's unter Anschluß an dieselbe Stunden zu ertheilen. Fr.=Off. u. U G 3213 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in Köln.