Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 130.
Köln, Mittwoch, 25. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
Wollküche l8 Köln Autonitterstr. 24
Prospect und Preisverzeichniß gratis.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeciserne Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 1
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Reilk. 22 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neu stes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumecux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billi isten Preisen
u. Garautie strengster Reellität.
Eucil Philippi
Plöbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Cheater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Weimar=Lotterie, Ziehung 10.-15. Juni., itLoose0
Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,000, 5000, 2 Mal 3000— 6700 Gewinne mit Mark 200,000.
#v. Gv, Marienburger Geldlotterie, 5Par. 90.000.
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp;
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376. Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
Breitestrasse 2,
nahe dem Museum.
Facon„Ostende“.
Grösste Auswahl in allen neuen und beliebten Formen und Qualitäten.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Oesonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu K 27 per 1 Dutzend.
Her en=Kragen bis 51 Ctm. Tleite stets vorräthia.
-Hannfactur
I. Schneider vornas C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren.
Besonders empfohlen
Lingel's Goodyear Welt-Waare,
das Beste aller Schuhwaaren.
Eigelstein
Lasting-Pantoffel
nur R. 1,50.
Lasting-Stiefel
nur R 2,75.
Segeltuch-Schuhe
nur R. 2,50.
Plüsch-Pantoffel
nur R. 2,20.
Leder-Pantoffe
nur R. 2,50.
Damen-Zugstiefel
nur R. 3,00.
Herren-Zugstiefel
nur R. 4,00.
Damenhalbschuhe
nur R. 2,75.
Herrenhalbschuhe
nur Je.00.
J. Eckstein’st
Schuhwaaren,
14
Eigelstein 44.
5
Holmeira,
120 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
150000000000000000000
Dampf=Kaffeebrennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5,
Mittelstraße 52, Rothgerberbach
Ehrenfeld:
Clarastraße 1.
Wiederverkäufern Rabatt.
Bis Ende Mai
nehmen nachstehenden Bou beim Einkauf von Schuhwaaren in Zahlung.
∆ BON,
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 K. mit 5 pCt., bis 12 K mit 6 pCt., über 12 K. mit 8 pCt. in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft
48 Schildergasse 48.
*
Gegründet 1873. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Die Pfeifen= und Stock=Fabrik
von
Heinr. Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30. gegenüber der
Grösstes Special-Geschäft in Pfeifen, Stöcken, Cigarrenspitzen etc.
Streng reelle Bedienung.
En gros! En détail!
Haut- und Unterleihsleiden. zrs Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Eiserne Gartenmöbel
in grösster Auswahl und in jeder Preislage bei
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring Nr. 104,
Dar am Eigelstein. Einziges Special-Geschäft für GartenAusschmückung und Turngeräthe.
Fernsprecher Nr. 1782.— Preisliste zu Diensten.
stöln's größtes und billigstes SchuhwaarenLager in Betreff solider Waare. Unterhaus und Etage. Neueste Muster. Durch Massen=Selbstfabrication stellen sich auch die feinsten Maßstiefel zum vierten Theil billiger wie gewöhnlich. HerrenZugstiefel von 3 M. an, Kinder=Knopfstiefel von 80 Pfg. an.
Pellmann,
Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser, zwischen Dom und
Moltke=Denkmal.
Auch große Reparatur=Werkstätte.

Seite 2.
Kölner L. cal-Anzeiger Nr. 136 x Mittwoch, 23. Mai 1894.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30.
Reparaturen gut und billig. Auf Bestellung per Postkarte auch aus den Vororten abgeholt u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31,
Talentvoller Lehrling der Eintrachtstraße.
für meine Kunstwerkstätte
bald gesucht.
Alois Kreiten,
Perleupfuhl 18. Graveur u. Goldschmied für kirchliche Kunst.
Bescheid Perlenpfuhl 37, 2. Etage.
auf lohnenden u. leicht verkäuflich.
Artikel gesucht. Kl. Telegraphenstr. 3
Lehrling für Conditorei und Bäckerei gleich gesucht.
Ritterstraße 32. F. Hoch.
Schreinergesellen,
erfahrene, finden Arbeit.
Große Brinkgasse 20—24.
Ein Lehrjunge nemetzgerei
gesucht. Christophstraße 16.
Empfehle mich in äußermu innerm Oelfarbe=Anstrich; decorative Decken in Leim= u. Oelfarbe; Masern u. Schilderschreiben, sowie alle andern Maler= u. Anstreicher Arbeiten bei prompter und reeller Ausführung u billigen Preisen. Heinr. Hamacher, Thieboldsgasse l 22.
werden geflechten.
4.
Mtre, Rohrstühle 4e Sisgase
Durchaus zuverlässiges kath.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Wwe. B. Winter,
Maybachstraße 136
(Crefelderstraße links).
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Peter Schlich,
Achterstraße 35.
Gesucht zum baldigen Eintritt
ein ordentl. Dienstmädchen.
Thürmchenswall 22.
Jüchtiges properes Küchenmädchen * mit guten Zeugnissen gesucht. Severinstraße 114.
Braues Mädchen
18 90) Eintrachtstraße 167.
Wascht
findet dauernde Beschäftigung
Klingelpütz 10.
Stellen-Gesuche.
aller Art reinigt und rezTOI parirt zu folgend. Preisen II unter Garantie:
II1 O1 Taschen=Uhren 1. Feder N 1,25, Feder und Reinigen K 2,10, Pateniglaser 35
Hauptreparaturen billigst.
J. Schönwald, 4 Plindgasse 4.
lle Sorten Stühle werden geflochten. Ferculum 12, 3. Eta, e.
Frau Probst.
für
1 Mark
Ein tücht. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Kupfergasse 11.
Cochinnen, Stütze, Küchen=, Zweit=, Zimmer=, Haus= u. Spülmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Soczies Näherin gesucht
für in herrschaftliche Häuser Auskanst Probsteigasse 43.
Halb-Invalide,
gelernter Schreiner, zuverlässig, sucht einen Vertrauensposten oder leichte Beschäftigung, gleichviel welche; Ansprüche bescheiden, Caution kann gestellt werden. Fr.-Off. u. Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtiger Heizer,
welcher Masthinisten=Curius durchgemacht hat, sucht per sofort Stelle. Emil Graf, Zülpicherstraße 19
Tüchtiges Mädchen vom Lande mit mehrjähr. Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Perfecte Köchin,
besseres Zweit= u. Hausmädchen, Mädchen zu Kindern u. f. Hausard, m. gut. Zeugn suchen Stelle. Probsteigasse 43.
Angehendeköchin sucht Stelle
in Hotel=Restaurant oder als zweite Köchis. Probsteigasse 43.
craftiges Mädchen, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in katholischem Hause. Bescheid Heeg. Wesselling a. Nh.
# Neu!
Worp
beste, solideste
Sprungfedermatratze,
liefert von 12 Mk. an
I. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Wer aus erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäuf. Lehmann&amp; Affmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
Kinderhütchen Hemburgerstraße. 45z. Musiklehrerin
Cachemire, Battist und Spitze
in großartiger Auswahl, elegant und äußerst billig.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Uhren
werden gereinigt, Federeinsetzen M. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Auspolstern von Matratzen, Sophas, gut u billig. Waisenhausgasse 20.
Herren=Anzugreinigen 2,40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug. Ferculum 23. (Ein anst. Frau sucht Stundenarb. od. f. halbe Tage. Severinstr. 227, 1. El. (inordentl Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Bescheid Severinstraße 46 im Cigarrengeschäft.
Zu verkaufen.
Großes
Terrain
Rothgerberbach
64, 66 und 68,
725 Qu.=Meter, zwei Fronten,
22 zu 23½ Meter,
billig und unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Jacob Pügler,
Kleine Budengasse 20.
Zu Frohnleichnam!
Blumenvasen,
größte Auswahl,
Altarterzenleuchter,
billigste Preise,
Blumenampeln,
größte Auswahl,
Blumentöpfe,
billigste Preise.
Jacob Marean.
Schildergasse 81A, Ecke Kreuzgasse.
Arbeits-Gesuche.
Uhren! Uhren!
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort
Kammgarn
zu Kragen u. Capes spottbill. Cheviots zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
Pneumatic,
Sicherheitstad, billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 29.
1. Etage, 5 Räume, 1 Mans., sofort zu vermiethen. Bescheid 3. Etage. Daselbst 1 Zimmer zu vermiethen. Daselbst 1 möbl. Zimmer zu vermiethen.
schön., neuer Kameeltaschen=Divan u. Gar. b. z. verk. Hansa=Ring 91, part.
2. Etage, 2 nette Zimmer
mit kleiner Küche, mit allen Bequem lichkeiten an stille Leute zu vermiethen
Plankgasse 24.
mit sehr guten Empfehlungen sucht einige Stunden.
Franco=Offerten u. Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer ertheilt
Guitarre=Unterricht?
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Eine achtbare kath. Dame(Wittwe), in augenbl. großer Verlegenheit, bittet um ein
Darlehen von 250 Mark.
Zinsen und pünktl. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. A 445 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 16.
Ein junger fleißiger Handwerker sucht ein Darlehen von
150 Mark
gute Sicherheit u. hohe Zinsen.
Fr.=Off. unter Nr. 679 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zum Ausleihen auf 1. Hypothek zu mäßigen Zinsen angemeldet bei*
Justizrath Frenz, Rotar.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Damehat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Verloren&am Gefunden.
November des Jahres 1893 carrirtes *<space> H a l s t u c h<space> g e f u n d e n.<space> H e u m a r k t.<space>
Wer, sagt die Geschäftsstelle Mar zellenstraße 20.
Portemonnaie
mit etwas Gelo gefunden. Abzu holen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kleeverkauf
Es sind
15 bis 20 Morgen prima Luzernerklee
zum Henmachen auf Gut Butzweiler bei Köln=Longerich zu verkaufen. Käufer können sich dort melden.
Conzen,
Gutsverwalter
Ant. Schnitzler,
Herren= und Damen=Friseur, 8 Friesenplatz 3.
Verlege meine Wohnung von Ven loerstraße 382 nach Venloerstraße 391.
Frau Hoffmann, Hebamme.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Kost und Logis
für anständige Leute. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch.
Mariengartengasse 3.
Mehrere möblirte Zimmer mit gute Pension. Auch guter Mittag und Abendtisch. Gereonstraße 63— Nähe der neuen Pos.
Reelles Heiraths. Gesuch.
Ein strebsamer Mann, 35 Jahr Wittwer, ohne Kinder, mit Baarvermögen, sucht zur Gründung oder Uebernahme von Wirthschaft od. Restaurant, welches er früher betrieben, eine Dame, kath., in ähnlichem Alter mit disp. Vermögen von—10..0 M. Aufrichtige Auerbietungen werden u. Nr. 6o1 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Photographie erw. u. zurückgesandt. Discretion Ehrensache. Anonymes nicht berücksichtig.
Gestohlen
wurde Sonntag zu Höhenberg
ein Fahrrad.
Wer mir zur Ermittelung des Diebes verbilft, erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Kalk, Hauptstraße 1734. A. Thomas.
Zu den kurzen deutung des Ve gänzung bilden.
Den Kölner M ruhmreichen Fah jährigen Ehren=P in den Freudenk Vereins und ger lischen Welt, we allgemeinste Wei als Sohn des bildete die Stirn Vereinigung an damaligen höher und besonders zi Gesangsmeister höhern Lehranste schule, die u. A. Lehrkräfte besaß Schülern er gehl Handlungshaus freund von ihm 40 Jahre an.
Wie schon ern gesang=Vereins, nur Gründer, Mit großer mus eine der schönste der Concertmeist vorbildlich. Sei dung befähigten auf Musikfesten der ihn besonder war überhaupt: oder doch bekani Die größten gesang=Vereins 1 trat mit den O doni u. a. Jedo nicht auf den M auch auf die Philharmonische Franz Weber ge Als diese Verein standsmitglied d Musikalischen G Pütz war abe lagt, und hatte Ader. Lange I schaften: August Außerdem glänz Es kam ihm nie französischer oder Präsident entwie zeitig als Redne hören zu den vo liedern. Andrec wahrhaft fromm man ihn allsoni von Haydn, Me Nehmt Alles in
s Die Wal
wurde gestern V geleitet. Am E Palmzweig über Um 10 Uhr im Hansasaal d in welcher er n dem Vorstande seit dem Jahre 1877, und Will hatte, sowie de des Vorstandes, so führte Hr. E wahrhaft Schör für unsere dem bewiesen und di Verein auch übe Die Hauptthä der Freilegu endlicher Beseiti hat. An der 2 Domthore und Nur die Frage, werden soll, har liche Beseitigung eines freien Pla baldige Erledigu trägnisse der für Collecten zur T genügten, so ist der dahinter gele und Burgmauer Mittel die Bewil Den Plan, auch der Vorstand ei handlungen hera Mitwirkung der ablehnend verhä Heimann'schen P daß der erhaben kaiserliche Huld Bitte des Vorst Tarlegungen mi jestät, unser alle Die Versammlut Hr. Geh. Com Geschäftslage de Beitragssammlu tiger Dombaufre in der Thurmha 26., Miethe sammen 9185 A schließlich des B Betrage von 16 Collecte sind di Ertrag von 500

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136* Mittwoch, 23. Mai 1894.
Seite 3.
* Andreas Pütz.
Zu den kurzen Mittheilungen in der gestrigen Nummer über die Bedeutung des Verstorbenen dürfte diese Lebensskizze eine passende Ergänzung bilden.
Den Kölner Männergesang=Verein erwartete bei der Rückkehr von seiner ruhmreichen Fahrt leider die Trauerkunde von dem Ableben seines langjährigen Ehren=Präsidenten Andreas Pütz— ein bitterer Wermuthtropfen in den Freudenkelch! Der Verblichene gehörte zu den Gründern des Vereins und genoß in den weitesten Kreisen, namentlich in der musikalischen Welt, weit über seine Vaterstadt hinaus höchste Achtung und allgemeinste Werthschätzung. Geboren war er am 25. November 1819 als Sohn des Bäckermeisters Johann Pütz, und sein Geburtshaus bildete die Stirnseite der Johannis= und Maximinen=Straße bei ihrer Vereinigung an der Trankgasse. Seine Schulbildung erhielt er auf der damaligen höhern Bürgerschule am Quatermarkt. Die Liebe zur Musik und besonders zum Gesang erweckte in ihm der s. Z. hochgeschätzte Gesangsmeister Schugt, der den Gesang=Unterricht an den sämmtlichen höhern Lehranstalten Köln's leitete, so auch an der höhern Bürgerschule, die u. A. an Dr. E. Weyden und Dr. C. Garthe ausgezeichnete Lehrkräfte besaß. Nachdem Pütz die Anstalt, zu deren begabtesten Schülern er gehörte, mit Auszeichnung absolvirt hatte, trat er in das Handlungshaus Gottfried Mayer&amp; Söhne ein, dessen Chef ein Jugendfreund von ihm war, und gehörte demselben in hervorragender Stellung 40 Jahre an.
Wie schon erwähnt, gehörte er zu den Gründern des Kölner Männer= gesang=Vereins, von denen nur noch wenige leben. Er war jedoch nicht nur Gründer, sondern die festeste Stütze, ja, die Seele des Vereins! Mit großer musikalischer Begabung ausgerüstet, besaß er gleichzeitig eine der schönsten Tenorstimmen, die man je gehört. Er war gleichsam der Concertmeister des Vereins, und im Vortrage war er thatsächlich vorbildlich. Sein Gesangstalent und seine gründliche musikalische Bildung befähigten ihn nebenbei, die größten Solopartieen in Oratorien auf Musikfesten und in Concerten zu übernehmen. Unter Mendelssohn, der ihn besonders hochschätzte, sang er die Soli in dessen Paulus. Er war überhaupt mit allen musikalischen Größen seiner Zeit befreundet, oder doch bekannt.
Die größten Triumphe feierte er bei der ersten Reise des Männer= gesang=Vereins nach London(1853), wo er gleichsam in Wettbewerb trat mit den Opernsternen damaliger Zeit: Mario, Tamberlik, Gardoni u. a. Jedoch blieb seine Thätigkeit und sein weitreichender Einfluß nicht auf den Männergesang=Verein beschränkt, sondern erstreckte sich auch auf die derzeit in hoher Blüthe stehende Sing=Akademie und Philharmonische Gesellschaft, die beide von dem königl. Musikdirector Franz Weber geleitet wurden, mit dem ihn engste Freundschaft verband. Als diese Vereine eingegangen waren, widmete er seine Kräfte als Vorstandsmitglied der Concert=Gesellschaft, dem Conservatorium und der Musikalischen Gesellschaft.
Pütz war aber nicht nur musicalisch, sondern auch dichterisch veranlagt, und hatte dabei eine ebenso ergiebige als gesunde humoristische Ader. Lange Jahre war er der Hausdichter und Componist der Gesellschaften: Augustin Casino, Albani Gürzenich und Cäcilia Wolkenburg. Außerdem glänzte er als schlagfertiger Gelegenheitsredner und=Dichter. Es kam ihm nicht darauf an, seine Toaste und Lieder in deutscher, französischer oder englischer Sprache zu improvisiren. Auch als CarnevalsPräsident entwickelte er eine hervorragende Thätigkeit und zwar gleichzeitig als Redner, Dichter und Componist. Die Pütz=Melodieen gehören zu den volksthümlichsten und am liebsten gesungenen Carnevalsliedern. Andreas Pütz hatte nicht nur ein frohes, sondern auch ein wahrhaft frommes Gemüth. Als die Dom-Capelle noch bestand, konnte man ihn allsonntäglich auf dem Chore sehen, wo er bei den Messen von Haydn, Mozart, Beethoven als Solist oder im Chore mitwirkte. Nehmt Alles in Allem: so war er ein echter Ehrenmann.
s Die Wahlversammlung des Central=DombauVereins
wurde gestern Vormittag mit einem feierlichen Hochamte im Dome eingeleitet. Am Eingange wurde den Mitgliedern in üblicher Weise der Palmzweig überreicht.
Um 10 Uhr eröffnete der Vorsitzende Hr. Geheimrath Rob. Esser im Hansasaal des Rathhauses die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er nach herzlicher Begrüßung zunächst der durch Tod aus dem Vorstande ausgeschiedenen Herren: Weihbischof Dr. Baudri, der seit dem Jahre 1848, Verlagsbuchhändler Joseph Bachem, der seit 1877, und Wilhelm Anton Hospelt, der seit 1879 demselben angehört hatte, sowie des am Sonntag ebenfalls verstorbenen Ehrenmitgliedes des Vorstandes, Herrn Andreas Pütz, gedachte.„Wie diese Herren,“ so führte Hr. Esser aus,„bereits in ihrem arbeitsreichen Leben allem wahrhaft Schönen und Edlen zugethan waren, so haben sie auch für unsere dem Dom gewidmeten Bestrebungen stets ein warmes Herz bewiesen und dieselben unermüdlich gefördert. Ihr Andenken wird im Verein auch über das Grab hinaus unvergeßlich bleiben.“
Die Hauptthätigkeit des Vereins hat im vergangenen Jahre wiederum der Freilegung des Domes gegolten, die sich auf der Südseite nach endlicher Beseitigung des Hachtgebäudes in prächtigster Weise entwickelt hat. An der Westseite sind die Treppen=Anlagen vor dem herrlichen Domthore und die Regulirung auf dem Domkloster beendet worden. Nur die Frage, was mit den Ueberresten des römischen Nordthores werden soll, harrt noch ihrer Lösung. Der Vorstand hat sich für gänzliche Beseitigung der Trümmer von jener Stelle und für Herstellung eines freien Platzes ohne jede gärtnerische Anlage ausgesprochen. Eine baldige Erledigung der Angelegenheit sei sehr erwünscht. Da die Erträgnisse der für die westliche Freilegung zuletzt gewährten drei Prämien= Collecten zur Durchführung des sogen. Heimann'schen Planes nicht genügten, so ist vorläufig nur die Enteignung des Rheinischen Hofes und der dahinter gelegenen Besitzungen Margarethenkloster Nr. 2, 4, 6 und 8 und Burgmauer Nr. 1 beantragt und behufs Deckung der noch erforderlichen Mittel die Bewilligung einer vierten Prämien=Collecte nachgesucht worden. Den Plan, auch die Kaiserstraße zur Ausführung zu bringen, hat der Vorstand einstweilen fallen lassen, nachdem sich im Laufe der Verhandlungen herausgestellt, daß das Metropolitan=Domcapitel, auf dessen Mitwirkung der Vorstand in erster Linie rechnete, sich gegen diesen Plan ablehnend verhält. Die Bewilligung der vierten Collecte für den Heimann'schen Plan ist zwar noch nicht erfolgt, jedoch hofft der Vorstand, daß der erhabene Protector des Vereins, welcher schon so oft seine kaiserliche Huld dem Werke zu Theil werden ließ, auch dies Mal der Bitte des Vorstandes willfahren wird. Der Vorsitzende schloß seine Darlegungen mit dem hergebrachten Ruf:„Unser Protector, Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König Wilhelm II. lebe hoch!“ Die Versammlung stimmte begeistert in diesen Ruf ein.
Hr. Geh. Commercienrath G. Michels erstattete den Bericht über die Geschäftslage des Vereins. Die Einnahmen belaufen sich: Ertrag der Beitragssammlungen in den Pfarrbezirken 788., Beiträge auswärtiger Dombaufreunde 169., Stiftung von zwei gemalten Fenstern in der Thurmhalle 2100., aus den Sammelkasten an der Brücke 26., Miethe der Ortskrankenkasse 180., Zinsen 5921., zusammen 9185 M. Die Ausgaben betragen zusammen 3383 M. Einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre schließt die Kasse mit einem Betrage von 165,894 M. ab. Sämmtliche Loose der 26. Prämien= Collecte sind durch den General=Agenten abgenommen und ein ReinErtrag von 500,000 M. erzielt worden. Betreffs der Abhaltung einer
weitern Prämien=Eollecte ist der Herr Oberpräsident ersucht worden, die Immediat=Eingabe des Ausschusses an Se. Majestät neuerdings zu befürworten.
Der Dombaumeister, Herr Geheimer Regierungs= und Bau=Rath Voigtel, erstattete hierauf den 83. Baubericht über den Fortbau des Domes. Nach Vollendung der Mosaikbeflurung des Chorumganges sind im Laufe des Baujahres 1893.94 die Arbeiten zur Herstellung des Fußbodenbelags zwischen den Chorstühlen nach Beseitigung der beiden Zugangstreppen zu den Gruftgewölben vor der großen Altartreppe und nach Anlage von drei neuen Grabgewölben zur Erweiterung der Erzbischöflichen Gruft in Angriff genommen. Von den zahlreichen im Domchore befindlichen Gräbern wurde zunächst die mit Steinplatten abgedeckte Gruft des Erzbischofs Wilhelm v. Gennep(1349 bis 1362) geöffnet, die mit Schutt angefüllt war und nur durch die in die Seitenwände eingehauene Inschrift als das Grab des Genannten erkennbar war. Die Inschriftplatte ist vor der Ueberwölbung der Gruft herausgenommen und in der südlichen Thurmhalle des Domes aufgestellt. Das über dem Grabe des Erzbischofs v. Gennep im Westen des Domchores errichtete Denkmal mit der Figur des Erzbischofs ist zerstört und nur die obere Deckplatte der Tumba, wenngleich vielfach beschädigt, erhalten. Die Grabplatte ist mit mehrern andern gleichfalls beschädigten Platten an der Ostseite des Domchores in den Anlagen der Domterrasse niedergelegt. Bei Eröffnung der mittlern Gruft vor dem Hochaltare fanden sich in drei sehr beschädigten und dem Anscheine nach gewaltsam eröffneten Bleisärgen die Ueberreste der drei Kölner Erzbischöfe Adolph, Graf von Schauenburg(1547—1556), Antonius, Graf von Schauenburg (1556—1558), Joh. Gebhardus, Graf von Mansfeld(1558—1562) und ein kleiner Holzkasten mit den angeblichen Ueberresten des Erzbischofs Wilhelm von Gennep. Die drei Bleisärge sind nebst dem Holzkasten in das Grabgewölbe, in welchem Cardinal von Geissel(1845—1864) ruht, übertragen, und das Gewölbe durch eine Steinplatte geschlossen worden, auf der die Namen und Regierungsjahre der vier Kölner Erzbischöfe eingegraben sind. Nach erfolgter Erweiterung der Gruft und Einwölbung derselben durch Kappengewölbe, ist am westlichen Ende ein Einlaßschacht angelegt, dessen eisernes Geschränk später mit einer schwarzen Marmorplatte geschlossen wird, auf der die Namen der hier ruhenden Kölner Erzbischöfe fortlaufend verzeichnet werden sollen.
Gleichzeitig mit dem Umbau der Gruft=Anlage sind auf Anordnung der geistlichen Behörde der im Zusammenhang mit der beklagenswerthen Umgestaltung des Domchores im Jahre 1770 im Zopfstil errichtete Altar=Aufsatz des Hochaltars, sowie die beiden im gleichen Stile angefertigten Seitenaltäre beseitigt worden. Auch wurden die Altarstufen und der erhöhte Theil des Chorbodens hinter dem Hochaltar aufgenommen und hierdurch der ursprüngliche Zustand der Oberfläche des Presbyteriums, wie er im Mittelalter vorhanden war, wieder hergestellt. Nach Freilegung der Stirnseite und der Rückseite der mittelalterlichen Altarmensa ergab sich die durchgreifende Zerstörung und Beseitigung der aus weißem Marmor gefertigten Bogennischen, sowie des zierlichen Figurenschmucks, mit welchem der Hochaltar in gleicher Weise, wie der an der Vorderseite erhaltene Schmuck, bekleidet war. Reste dieser im Jahre 1770 abgebrochenen Ornamentik befinden sich im hiesigen städtischen Museum und können als Anhalt bei einer spätern Wiederherstellung der nach allen Seiten sichtbar bleibenden Mensa des Hochaltars dienen. Bei Aufnahme des Marmorbodens in der Umgebung des Hochaltars wurden zahlreiche, zum Theil polychromirte Architekturtheile und Reste des figürlichen Schmuckes des kunstreichen, im Jahre 1770 gleichzeitig mit den Chorschranken niedergerissenen und gewaltsam zertrümmerten Sacramentshäuschens gefunden, die als Unterlage für den Marmor= boden benutzt worden waren. Die Maßwerke der Chorschranken sind in so großer Zahl erhalten, daß ihre ehemalige Eintheilung und Gestaltung sich erkennen läßt, um so mehr, als beim Abbruch der Abschlußmauer des Chores gegen Westen im Jahre 1863 bereits mehrere Conronnements, Sockel und Profile des Steinwerkes der Chorschranken zu Tage gefördert wurden. Im Chor=Raum zwischen den Chorstühlen wurden zahlreiche Gräber aufgedeckt, die jedoch sämmtlich erbrochen, ihres Inhaltes beraubt und mit Schutt ausgefüllt waren. Ebenso gaben die völlig abgeschliffenen Inschriften und Wappen auf den Decksteinen keinerlei Auskunft über die Namen der dort beerdigten geistlichen Würdenträger. Die bei der Beflurung des Bodens im Chorgange aufgenommenen, besser erhaltenen Grabplatten sollen an dem äußern Sockel des Nordthurmes aufgestellt werden. Jedoch steht eine endgültige Entscheidung der geistlichen Behörde über die Art der Aufstellung zur Zeit noch aus, und der Rest der Grabplatten lagert bis auf weitere Bestimmung des Metropolitan=Capitels auf der Nordseite der Dom-Terrasse. Die stark beschädigten und zerbrochenen Grabsteine sind in der Garten=Anlage der östlichen Dom-Terrasse niedergelegt.
Als Vorarbeit für die Mosaikbeflurung des Chor-Innern zwischen den Chorstühlen wurde im Sommer 1893, nach Ueberwölbung sämmtlicher Grabstellen und Hohlräume die 17 Centimeter starke Betonschicht als feste Unterlage für die Mosaikplatten gefertigt, und sollte, dem Betriebsplane gemäß, auf diesem Theile des Chorbodens im Laufe des Baujahres 1893/94 die neue, nach den allfeitig genehmigten Essenwein'schen Plane zu fertigende Mosaikbeflurung verlegt werden. Dem Essenwein'schen Plane gemäß war die Zurückverlegung der im Jahre 1770 eingebauten Chortreppe nach Osten bis zu dem nächsten Pfeilerpaar in Aussicht genommen, wodurch der Raum vor dem Hochaltar eine wesentliche Einschränkung erlitten hätte. Von der früher genehmigten Essenwein'schen Grundriß=Anordnung des Presbyteriums und der Verlegung der Chortreppe nach Osten Abstand nehmend, sind seit nnnmehr einem Jahre zwischen den geistlichen Behörden über die Gestaltung des Presbyteriums im Kölner Dom Verhandlungen eingeleitet, die zu einer endgültigen Entscheidung und Beschlußfassung bisher nicht geführt haben. Hierdurch
ist die Bau=Verwaltung genöthigt gewesen, die gesammten Bauarbeiten im Innern des Chores einzustellen und die Fortführung der Mosaikarbeiten in der Mettlacher Fabrik gleichfalls einzustellen, da durch die Lage der Chortreppe die gesammte Eintheilung der Mosaikfelder des Chorbodens zwischen den Chorstühlen bedingt ist. Um bei der mangelnden Entscheidung der geistlichen Behörden über die Gestaltung des Presbyteriums und bei der hierdurch bedingten langdauernden Unterbrechung der Bauarbeiten im Jnnern des Domchores, den geübten und mit der Verlegung der Mosaikbeflurung vertrauten Werkleuten ausreichende und fortlaufende Beschäftigung zu gewähren, war die Bauverwaltung genöthigt, die wenigen im Aeußern des Domes noch auszuführenden Bauarbeiten mit den verminderten Kräften der Bauhütte so langsam, wie geschehen, zu betreiben, wodurch der gänzlichen Auflösung der Bauhütte und einer zeitweisen Entlassung aller Dom=Werkleute vorgebeugt wurde. Es steht zu erwarten, daß eine endgültige Entscheidung der geistlichen Behörden der Unterbrechung der Bauthätigkeit im Innern der Domkirche ein baldiges Ziel setzen wird.
Im Zusammenhang mit der bedeutenden Senkung der Oberfläche des Domklosters und dem hierdurch bedingten Umbau der großen Westportal-Treppe durch die städtische Verwaltung sind im Laufe des Baujahres 189394 Restaurationen am Domsockel zur Ausführung gekommen. Desgleichen zeigten die Chorpfeiler, an welche die beiden SeitenAltäre angelehnt waren, nach Abbruch der letztern so große Beschädigungen der großen und kleinen Dienste, daß eine durchgreifende Erneuerung der Sockel und die Anfertigung neuer Dienste aus Obernkirchener Sandstein nothwendig wurde, welche Arbeiten mit der Restauration des letzten Theiles der nördlichen Langwand den Steinmetzen und Maurern während der Unterbrechung der Bauarbeiten im Innern des Tomchores vorübergehend Beschäftigung gewährt haben. Durch Ministerial=Erlaß vom 30. September 1893 ist die höhere Genehmigung
zur Ausführung kunstreich geschmiedeter eiserner Abschiusaitter an den Treppen=Aufgängen zur Domterrasse, sowie an der Einfahrt am Fuße des nördlichen Thurmes ertheilt, deren Ausführung den Kunstschmiede=Werkstätten von Gottfr. Jungbluth und van Broek hierselbst übertragen worden ist. Die Gitterthore sind bis auf die westliche Einfahrt zur Domterrasse bereits eingehängt; auch der letztere GitterAbschluß wird nach erfolgtem Umbau des Steingeländers der Terrasse demnächst aufgestellt werden. Der Ausführung der mit dem Betriebsplan für das Baujahr 1880/81 vorgelegten Entwürfe zu den Windfängen im Dome, welche durch Erlaß der Ressort=Ministerien vom 31. August 1882 revidirt und festgestellt waren, hat das MetropolitanCapitel unter dem 15. Mai 1894 seine Zustimmung gleichfalls ertheilt, so daß die Windfänge nunmerr von der Bauverwaltung in Auftrag gegeben werden.
Die hochselige Kiserin und Königin Augusta hat in einem vom April 1877 d tirte Testamente Nachstehendes verfügt:„Ich bestimme für eine Gedenktafel im Kölner Dom zur Erinnerung an seine Herstellung durch Friedrich Wilhelm IV. und Kaiser Wilhelm I. die Summe von 1000 Thaler. Meine Testamentsvollstrecker sollen die Ausführung der Gedenktafel in die Hände des Dombaumeisters Voigtel legen, der dieselbe auf das würdigste ausstatten wird." Diese im Innern der Domkirche anzubringende Gedenktafel besteht nach dem von Sr. Majestät dem Kaiser genehmigten Entwurf aus einer gravirten und vergoldeten Bronzetafel, in deren Ecken die in farbigem Email herzustellenden Wappen König Friedrich Wilhelm's IV., der Königin Elisabeth, des Kaisers Wilhelm I. und der Kaiserin Augusta anzubringen sind. Die Widmungs=Inschrift in deutscher Sprache und Schrift soll auf Vorschlag der geistlichen Behörden und gemäß kaiserlicher Verfügung folgende Fassung erhalten:„Zur dauernden Erinnerung an die huldreichen Beschützer und Förderer des Dombaues, König Friedrich Wilhelm IV., welcher den Grundstein zum Fortbau legte, und Kaiser Wilhelm., in dessen Gegenwart an den vollendeten Thürmen der Schlußstein eingefügt wurde, durch letztwillige Bestimmung gestiftet von Augusta, deutscher Kaiserin und Königin von Preußen. 1877—189?".(Die letztere Jahreszahl bedeutet diejenige der Einfügung der Platte.) Die Anfertigung der Gedenktafel, sowie der farbig emaillirten Wappen ist durch Vertrag vom 17. Februar 1894 dem Goldschmied Franz Wüsten hierselbst übertragen.
Der am 13. September 1893 verstorbene Oberlandesgerichtsrath Hr. Wilhelm Nakatenus hat durch Vermächtniß eine Abtheilung im südöstlichen Fenster der Thurmhalle des Südthurmes zum Andenken an seine zu Köln verstorbenen Eltern gestiftet; desgleichen ist die daneben liegende Abtheilung des genannten Feusters von der Schwester des vorgenannten Stifters, Frau Justizrath Schüller zu Kempen, dem Andenken ihres verstorbenen Bruders gewidmet.
Nach Verlesung dieses erschöpfenden Berichts schritt man zur Erneuerung des Vorstandes. Die ausscheidenden Herren: Justizrath und Beigeordneter F. Jansen, Polizeipräsident v. König, Kaufmann Aug. Neven, Banguier Ed. v. Oppenheim, Rentner F. Kramer, Bürgermeister a. D. J. Rennen, Geh. Oberjustizrath und Oberstaatsanwalt O. Hamm, Landgerichtsrath N. Grosman, Justizrath A. Niessen und H. Schmitz, spanischer Consul, wurden wiedergewählt, und die Herren: Weihbischof Dr. Fischer, General=Lieutenant und Gouverneur v. Leipziger und Verlagsbuchhändler F. X. Bachem neu in den Vorstand gewählt.
Am Schlusse der Verhandlung brachte Hr. Wilh. Scheven das von ihm im Rheinischen Volksblatt für Unterhaltung. Litteratur, Kunst und öffentliches Leben erschienene aus dem Jahre 1841 stammende Gedicht „Des Domes Vollendung und Weihe“(eine Vision) zur Verlesung.
Leales.
&a Eröffnung des Hauptbahnhofes. Wie wir bestimmt erfahren, findet die Eröffnung des Hauptbahnhofes am Sonntag den 27. d. Mts. statt. Die in der Maximinenstraße bis jetzt befindlichen Dienststellen, wie Fahrkarten=Ausgabestelle, Gepäck=Abfertigungsstelle und Auskunftsstelle werden am Samstag=Nachmittag bzw. in der Nacht von Samstag auf Sonntag in den neuen Hauptbahnhof verlegt. Es dürfte sich sehr empfehlen, Bestellungen auf zusammenstellbare Fahrscheinhefte für den 27. und 28. Mai möglichst bald noch bei der jetzigen Ausgabestelle zu machen, da eine Anfertigung von Fahrscheinheften während des Umzuges nicht möglich ist. Der vorher in Anregung gebrachte Fest=Commers der Eisenbahn=Beamten findet nicht statt, da denselbe vom Herrn Minister nicht genehmigt worden ist.
Vororten und Umgebung.
H Mülheim a. Ry., 22. Mai. Am Frohnleichnamstage wird hier die Gottestracht auf dem Rhein in diesem Jahre ganz besonders glänzend gefeiert werden. Die Mülheimer DampfschifffahrtsActien=Gesellschaft stellt mehrere große Dampfer zur Verfügung und der neueste Dampfer Graf Moltke wird die Procession fahren. Auf dem Promanaden=Deck desselben wird der Altar und die Geistlichkeit Platz finden, also jedem Zuschauer sichtbar sein.
Große Carnevals=Gesellschaft.
Unser hochverdienter Ehrenpräsident
Herr Andr. Pütz
ist seinen längern Leiden erlegen und richten wir an sämmtliche Mitglieder die Bitte, sich an dem Leichenbegängniß, welches am Mittwoch den 23., Nachmitta gs 3 Uhr, vom Sterbehause Gülichsplatz aus stattfindet, zu betheiligen.
Der Kleine Nath der Großen Carnevals=Gesellschaft.
A..:
Peter Prior, Präsident.
Apotheker A.
Myrrhen-Creme=
Deutsches Reichspatent No. 63,592. Von 1200 deutschen Professoren und Aerzten geprüft und empfohlen(Man lese die Broschüre mit den Gutachten, welche von Flügge&amp; Co., Frankfurt a.., gratis zu beziehen ist.) Neueste und wirkungsvollste
Wundheilsalbe
da absolut unschädlich und daher Bor-, Vaseline-, Glycerine-, Carbol-, Zink- u. a. Salben vorzuziehen. Erhältlich à K.— und in Tuben zu 50 Pfg. in den Apotheken. Die Verpackung muß die Patent=Nr. 63,592 tragen. Myrrhen=Cième ist der patentirte ölige, mit Wachs(:10) verdickte Auszug des Myrrhen=Harzes.
vorm. sabelberg. Hand- und Reisekoffer, Sorrperg#
Kinderwagen,
* Rheinhöhe am 23. Mai. Morgens 7 Uhr mn 166—.03.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> 2 3.<space> M a i.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 3 ½“.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 136 1 Mittwoch, 23. Mai 1894.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit wiederholt zur Kenntniß gebracht, daß die Aufnahme von Kranken in die städtischen KrankenAnstalten wie folgt geregelt ist:
a. im Bürger=Hospitale werden aufgenommen die an äußern Krankheiten, einschließlich Verletzungen leidenden und überhaupt solche Personen, welche einer chirurgischen Behandlung unterzogen werden sollen; außerdem der Geisteskrankheit verdächtige Personen;
b. im Augusta=Hospitale, Eingang Zülpicherstraße, werden die an innern Krankheiten leidenden Personen aufgenommen.
In jeder dieser Anstalten findet auch die Aufnahme der an den für dieselbe bestimmten Krankheiten leidenden zahlenden Kranken, einschließlich der Pensionaire höherer Verpflegungsklassen statt.
Im dringenden Interesse der städtischen Krankenpflege wird um Beachtung dieser Vorschriften bei Zuweisung von Kranken an die bezeichneten Anstalten ersucht.
Köln, 10. Mai 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.:
Der Beigeordnete,
Zimmermann
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
Band 207, Blatt 8248 auf den Namen des Rentners Nathan Hern#
Blatt 8248, auf den Namen des Rentners Nathan Hertz zu Köln eingetragene Grundstück
zu Köln, Flur 35, Nr. 537/266, Schaafenstraße 50, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 1 Meter groß.
am 8. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude(westlicher Flügel erster Stock),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 3300 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 15. Juni 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. April 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung.*
22•
Täglich: Eintritt 50 Pfg.,
Gummischläuche
für Wasser, Bier, Wein und Dampf. Spiralschläuche, Casschläuche, Hanf= und Garten=Schläuche, Gummi=Dichtungsplatten, Schnüre, Ringe, Pumpenklappen, Stopfbüchsenschnur, Asbest in Platten und Schnüren, Riemen aus Leder, Kameelhaar und Baumwolle, Niemenverbinder, Riemenschrauben, Selbstöler 2c. empfiehlt
Carl Schirp in Köln, Hohestr. 105,
Gummiwaaren=Fabrik.
leu!
Ssors
EIs.
* 5
Zum Eis=Abonnement einladend offeriren:#
Bonheftchen für 50 ganze Blöcke a circa 25 kg N. 20,— 6
50 halbe„„„ 12„„ 16.— 0
50 viertel
12.—
*
Die Entnahme ans diese Abonnementsheftchen unterliegt durchaus#p; ## keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und## 9 jeder Zeit unterbrochen werden; nur bitten wir um gefl. recht D zeitige Benachrichtigung. □
Eine geprüfte
Krankenpflegerin,
kath., mit pr. Zeugn., empfiehlt sich in Pflege, Nachtwache und Massiren.
Marthastift Ferculum 29.
Rothmein. Lammersteiner
Aorhldein,(Rheinwein), garantirt naturein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Einil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
„Haustrauen prüfer“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
Ematur-Tußbobrnim,
besher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Kgl. Hollieferant.
Das Haupt-Dépôt Pacsage
befindet sich nur:
In Packeten à 10 Stück 20 Pfg. Hundert billiger.
liederladen werden überall errichtet.
Kinder die Hälfte.— Aquarium 25 Pfg
Mittwochs, Sonn- und Feiertags, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Mittwoch, 23. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„König Karl-Marsch“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Joh. Strauss. 4.„Kaiserblumen-Lied“ von Fr. Abt.
5. Fanta ie aus„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer 6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Roscana-Marsch“ von Mincus.
8.„Concert-Ouverture“ von C. Latann.
9.„Wo Lust und Freude wohnen“, Walzer von Ed. Strauss. 10. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
11. Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
12.„Sicilienne“ von G. Verdi.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 23. Mai, X Abends 7½ Uhr: 24
3. Phillarmonisches Concerts
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Billigstes, bestes
31 Passage 31.
4
10
liefert complete Aussteuern in bekannt soliden Waaren zu besonders billigen Preisen das Special-Geschäft in Haus- und Küchen-Geräthen
S Kölnische
s Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 8133. Köln, Mauritiuswall 3183.
Telephon 803.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestraße 135.
Große Geld=Lotterie
Das 1o0s
Mark.
(Porto u. Liste
30 Pfg.)
335.000 Mart Geldgewinne: kl. Treffer 15 Mark. 90,000,30,000, 15,000, 2X 6000, 5 A 3000 2c. Marienburger Loose und sämmtliche sonstigen LotterieLoose empfiehlt und versendet das Bankhaus
S. P. van Peristein,
öIn, 25 Obenmarspforten 25
Ziehung 21. u. 22. Juni..—
4
S
Scala-Theater.
Gesch
Marz.
Anzeigel
Herzogstrasse 9. Herzogstrasse 9
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Prachtvolle Garten-Anlagen.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Mittwoch. 23 Mai, und folgende Tage
20 Of9.— Seite) 200 und=Ang Zeilen 5 selben An
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Zum ersten Male mr- uu 1 Zum ersten Male in Köln! AU SGT in Köln!
Eine schreckliche Nacht.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den Neu! weltberühmten ersten und echten Neu!
unter Direction des
Mstr. Jos. Phoites.
110179 täg
Dorort
Nr. 1
Aug.
Auftreten sämmtlicher übrigen Specialitäten.
Einlass 7 Uhr; Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Garten-Anlagen elektrisch beleuchtet.
1 von Wer
em
feinste!
per Liter K..—,
a. Nizzae
per Liter=Flasche sowi
Colonial-, Materi
C
Volksgarten. 8
Kölner
Narren-Zunft.
Die Herren Ehrenmitglieder, Senatoren, Redner und Dichter
der Gesellschaft sind sreundlichst gebeten, sich
Samstag den 20. Mai., Abends 8½ Uhr,
im Fränkischen Hofe einfinden zu wollen, da wir es für nothwendig erachten, Ihnen die Gründe mitzutheilen, die eine bedeutsame Aenderung innerhalb unserer Gesellschaft erforderten.
Der Kleine Rath,
I..:
Jean Jörrissen,
Präsident.
Schink
Butter,
Weißwei
owie alle Colon
igst. Preisen in 1.
Eigelstein 11 Ehrenstraße
Mantelc
geruchlos, tiefso
hrenstrasse.I Möbel
Schönstes Gesellschaftslocal Köln's.
um Auspoliren v schen von R. 1 ur
Mache wiederholt darauf aufmerksam, daß ich keine Tan kränzchen halte, sondern nur für Gesellschaften und Vereine den Saal unter den coulantesten Bedingungen reservirt halte; bitte mich deshalb unterstützen zu wollen.
Auerkannte Regie=Weine. Vier in tlaschen u. Gläsern.
C. Schneider, Restaurateur.
Wollene Decken
werden angenommen zum Waschen, Walken und Schwefeln in der
Matratzen=, Bettwaaren=Fabrik u. Handlung von
Schildergasse Nr. 18.
Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Sparsam
S
5
A 3
von
Schmidt&amp; Flögel,
dampfseifenfabrik, Remscheid.
5. Eine Parlie
Eau de Cologne-: :<space> F l a s c h e n<space>:<space>
e sind preiswerth abzugeben.**
2 Fr.=Off. sub A.d. Geschäfts5 stelle d. Bl. erbeten.
Compl. Bett(neu), 1= oder 2schläf., sowie 6 Stühle, 1 Tisch 1 Mantelofen 2c. billig zu verk. Klingelpütz 68.
BurgerGesellschaft.
Mittwoch den 23. Mai, Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
□
s Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen, schon von 1 M. an.
5 Michael Bleissem, Eigelstein 113.
K
Deue Pferdegeschirre spottbillig.
Hansa-Ring 91.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Am zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Bror
allen F haltbar, zun aller möglich
H. Ka
Atelier für1 Billigste und Reparaturen 1
Strohhüte,
grösste Au
Eles
Reisehü
hochfe
Heinrich
Vogel
aller!