Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
et½g 4 gen gtrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 21.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntaa, 27. Mai 1894.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfrem=A det, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em X vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X# weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
34 PIg
2
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für C den Monat Juni.(Post=Zeitungs=Verzeichniß### X Nr. 3467.) C
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1894.
85 Der alte Jacob.
Von H. Rioulet.*)
Der alte Jacob war Kutscher auf dem Gute meines Vaters. Als dieser geheirathet und die schöne Besitzung angetreten hatte, hatte Jacob Peschkau ihn begleitet, und sie sind mit einander alt geworden. Einst hatten Beide zusammen im Regiment Gardes du Corps gedient; Jacob war der Bursche des jungen Premier=Lieutenants gewesen und verstand mit den Pferden umzugehen.
Ich war der vorletzte von einer großen Geschwister=Reihe und der besondere Liebling des Alten— ich habe ihn nur als solchen gekannt.
„Ganz der Herr Lieutenant,“ pflegte er oft zu sagen.„So blitzten ihm die Augen, wenn er an der Spitze seiner Leute voransprengte und es zur Schlacht ging.“
Im Jahre 1870 begleitete er meinen Vater in den Krieg; seine Treue rettete ihm das Leben. Schwer verwundet, lag Jacob lange krank und kehrte mit einem steifen Bein und dem eisernen Kreuz auf der Brust auf das Gut zurück, das ihm in der langen Reihe von Jahren eine Heimath geworden war.
Meine frühesten Kinder=Erinnerungen sind mit ihm verflochten. Als kleiner Junge war es für mich herrlich, in das Kutscherstübchen zu schlüpfen, wo es immer nach Lederzeug, Wagenschmiere und Knaster roch; denn wenn Jacob„im Bau" war, wie er sein bescheidenes Zimmer nannte, so rauchte er fortwährend aus einem kurzen Pfeischen, das vom starken Gebrauch fast schwarz geworden war. Die Geschirrkammer lag neben seiner Stube, daher kam der kräftige Ledergeruch. Meine Eltern kannten den alten, treuen Diener gut genug, um mir die häufigen Besuche bei ihm zu gestatten; sie wußten, daß ich bei Jacob nichts Schlimmes lernen konnte; er hatte den echten Tact eines braven Herzens, den weder Bildung noch
Verstand zu geben vermag, weil er aus einer tiefern, bessern Quelle entspringt.
Wie urgemüthlich war es, im Winter bei sinkender Dämmerung mit meinem alten Jocob vor dem lustig knisternden Feuer seines Ofens zu sitzen! Das flackernde Licht beleuchtete die wohlbekannten Gegenstände in dem engen Raum, an dessen niedere Decke die Reckengestalt des ehemaligen Garde du Corps fast hinanreichte.
Ueber dem schmalen Bett befanden sich grell bemalte Bilder Kaiser Wilhelm's I. und der Kaiserin Augusta, Moltke's und Bismarck's. Die Schlacht bei Sedau prangte in schauerlichem Oeldruck an der gegenüberliegenden Wand, seine alte Militairmütze und das Eiserne Kreuz hingen darunter. Letzteres ruhte auf einem blaue AtlasKißchen, das meine älteste Schwester ihm für sein Ehr“ geichen genäht hatte. Sein Kleiderspind hatte ich mit allerlei bunten Bildern beklebt; er hielt seine rothe Kutscher=Weste und seine dunkelblauen Livree=Röcke darin verschlossen, sowie den hohen, blanken Hut; die sütbernen Wappenknöpfe waren stets mit großer Sorgfalt 1 geputzt. Mehrere Reitgerten, Zäume, Sporen und Peitschen zierten, der Größe nach geordnet, den Platz zwischen den kleinen Fenstern. Ein Jagdhorn glänzte daneben; denn Jacob ritt, wenn die großen Herbstie d kamen, mit den Jägerburschen und Hunden, und sein
* nrbrauin nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
helles Hallali tönte fröhlich mahnend zum Aufbruch oder verkündete die Heimkehr der mit reicher Beute beladenen Jäger.
Neben seinem Pfeischen hatte Jacob Peschkau noch eine Liebhaberei: er las mit wahrer Leidenschaft die schauerlichsten Räuberund Ritter=Geschichten, welche er sich in dem nahen Städtchen billig kaufte. Je öfter er sie las, desto lieber waren sie ihm, und ich denke noch mit Entzücken an den köstlichen Schauer, der mir bei seinen Erzählungen oft über den Rücken lief. Ich hockte auf dem niedern Schemel vor ihm und las ihm mit athemloser Spannung jedes Wort vom Munde.
Manches Mal erschien mir, was er erzählte, doch recht unglaublich und sonderbar.
„Aber, Jacob,“ sagte ich,„kann das wirklich wahr sein? So etwas geschieht gar nicht.“
„Aber es steht doch in den Büchern geschrieben, Rudolphchen,“ meinte er, fast ärgerlich,„und daher muß es wahr sein.“
Alter, ehrlicher Jacob, du ahnst nicht, wie viel gerade auf diesem Felde gesündigt wird!
Während wir diese traulichen Dämmerstündchen hatten, hörten wir im Stall nebenan das leise Schuaufen der Pferde, das Klirren ihrer Halsketten oder das Ausstampfen ihrer Hufe.
Als ich größer wurde und das elterliche Haus verließ, um das Gymnasium in K. zu besuchen, fiel mir der Abschied von meinem alten Freunde sehr schwer. Er kutschirte mich mit meinem Vater zur Eisenbahnstation und reichte mir die schwielige Hand zum Abschied, seine hellblauen Augen glitzerten sonderbar.
„Die Sonne blendet heute schrecklich,“ sagte er blinzelnd.„Na, Rudolphchen, lernen Sie ordentlich und bleiben Sie ein braver Junge, der Ihren Eltern und dem alten Jacob Freude macht. Ihren Braunen pfl ge ich schon, bis Sie zu Ostern nach Hause kommen, dann reiten wir wieder zusammen aus.“
Ich hatte, wie meine sechs Brüder vorher, den ersten Reitunterricht bei ihm gehabt; er nahm es sehr streng damit und schalt tüchtig bei jedem Fehler.
„Wollen doch ein Mal ein schneidiger Offizier werden, Rudolphchen,“ pflegte er zu brummen,„da müssen Sie hübsch aufpassen. Der gnädige Herr Graf hat mir befohlen: Jacob, zeige jetzt noch unserm Jüngsten das Reiten an, wie den übrigen Sechs.“
Ich weiß noch, mit welchem Herzklopfen ich einst nach Hause reiste, weil ich kein gutes Zeugniß mitbrachte. Nächst der Sorge, die ich meinen guten Eltern dadurch bereitete, bangte mir vor dem Tadel meines alten Freundes. Ich wagte gar nicht, ihn anzusehen und stand wie begossen da, als er mich in aller Form herunterkanzelte.
„So ein Junge,“ brummte er bekümmert im tiefsten Baß,„muß faul sein und dem gnädigen Herrn Vater, der gnädigen Frau Mutter und seinem alten Jacob Sorge und Schande machen! Alle die andern Junker sind fleißig gewesen und haben was gelernt, und Sie allein schlagen aus der Art: schämen Sie sich doch, Rudolphchen!“
Mir war ganz erbärmlich zu Muthe; ich konnte nicht fort, denn er hielt mich zwischen seinen Knieen eingeklemmt. Er saß auf der großen Haferkiste in der Wagenschenne, und seine ehrlichen Augen sahen mich zürnend und traurig an. Mein Vater hatte bereits sehr ernst mit mir gesprochen, und mir war recht wehleidig um's Herz, als ich nach dem Stall hinschlich; Jacob's Worte machten den vollen Kelch meines Kummers überfließen.
„Ich will es besser machen und fleißiger sein," schluchzte ich renig,„glaube mir nur Jacob!“ So flehte ich und drückte betheuernd seine Hand.
Ich kann wohl sagen, daß ich, um mein Versprechen zu halten, manchen dummen Streich unterließ, manche Stunde nicht schwänzte.
Meine Schwester Marie war noch einige Jahre jünger als ich, und auch sie war ein Herzblatt des alten, braven Kutschers.
Wieder steigt ein Tag in meiner Erinnerung empor, ein Tag, an dem ich das erste bittere Weh meines Lebens erfuhr. Ich war eben zwölf Jahre alt, da starb meine liebe, gute Mutter. Jacob fuhr sie zur letzten Ruhe. Wir elf Geschwister und unser Vater schritten hinter dem Sarge her; Mariechen und ich Hand in Hand, folgten als die ersten Leidtragenden, dicht aneinander geschmiegt, dem mit Blumen bekränzlen, engen Haus der theuern Verewigten.
Am Abend schlichen mein Schwesterchen und ich uns leise aus dem Schloß. Unser armer Vater war wie gebrochen in seinem tiefen Leid, die ältern Geschwister saßen bei ihm, wir„Kleinen“ fühlten uns sehr vereinsamt und verwaist in den großen leeren Zimmern, durch die sonst unsere gute Mutter gewandelt war.
Wir eilten durch den naßkalten Herbstabend über den Hof und standen bald vor Jacob's Zimmer; dort pochlen wir leise an die niedere Thüre und lugten auf seinen Ruf hinein.
Heute las er nicht in seinen geliebten Schauerbüchern: sein altes Gebetbuch lag vor ihm, und er neigte den greisen Kopf über die Blätter. Als er uns sah, streckte er uns beide Arme entgegen, und wir eilten zu ihm, um uns an seinem treuen Herzen auszuweinen und von seiner tiefen Stimme Trost und Theilnahme zu vernehmen.
Viele Jahre waren vergangen. Meine Brüder und Schwestern hatten eigene Häuslichkeiten gegründet. Unser alter Jacob hatte zu
allen Familienfestlichkeiten den großen Wagen zur Kirche gefahren, die eine Stunde vom Schlosse lag. Zu den Taufen, Hochzeiten oder wenn ein Glied der großen Familie starb, war der treue Kutscher zur Stelle, um seines Amtes zu walten; der stille Friedhof lag am Waldessaum, die Kapelle schaute vom Berg weit in's Thal hinab.
Mein Vater war noch rüstig; aber bei meinem lieben alten Freunde wollte es mit der Gesundheit nicht mehr recht gehen. Ein böses rheumatisches Leiden hatte sich eingestellt und machte ihm viel zu schaffen. Er mußie zur Ruhe gesetzt werden, behielt aber sein Stübchen und die Oberaufsicht über den Stall.
„Die dummen Kerls verstehen gar nicht, mit den Pferden umzugehen," brummte er mißmuthig.„Man sieht gleich, daß sie nicht bei der Cavalerie gedient haben: sie reiten wie die Schneider.“
Er freute sich unendlich, als ich in der Husaren=Uniform als frisch gebackener Lieutenant zu Ostern auf Urlaub heimkehrte und nannte mich stolz mit diesem neuen Titel. Dazwischen schlüpfte ihm aber wohl das alte, trauliche„Rudolphchen“ über die Lippen.
Meine jüngste Schwester war verlobt, und Sonntag nach Ostern sollte ihre Hochzeit sein. Wir saßen zwei Tage vorher alle zusammen auf der großen Veranda; es war für die Jahreszeit ungewöhnlich heiß, und die Natur prangte bereits in ihrem Feierkleide. Fast alle meine Geschwister waren gekommen, um das Nesthäkchen zum Altar zu begleiten.
„Ich muß Sonntag die vier alten Rappen anspannen lassen,“ sagte mein Vater.„Die jungen, feuerigen Füchse sind noch nicht ruhig genug, wenn Anton sie kutschirt und sie langgespannt den großen Wagen ziehen sollen. Mein alter Jacob allein könnte das fertig bringen.“
Einer der Diener meldete in diesem Augenblick:„Herr Graf, der alte Kutscher Jacob ist auf's Schloß gekommen und wünscht ergebenst den gnädigen Herrn zu sprechen.“
Mein Vater sah mich an.„Was mag er nur wollen? Er ist seit Wochen nicht bis hierher gegangen wegen seines Rheumatismus.“
„Herr Graf,“ sagte der Alte, sich nur mühsam aufrecht haltend, „ich werde Fräulein Mariechen Sonntag zur Kirche fahren mit den vier jungen Füchsen.“
„Du, Jacob?“ riefen wir Beide erstaunt.
„Wird es gehen, Alter?“ fügte mein Vater hinzu, die Hand freundlich auf seine Schulter legend.
Er richtete sich stolz auf, es blitzte jugendlich in seinen verwitterten Zügen.
„Ich habe alle Ihre Kinder zur Taufe gefahren, und die drei ältesten Fräuleins zur Tranung, Herr Graf. Wenn ich noch Fräulein Mariechen an ihrem Ehrentage zur Kirche kutschire, dann ist mein Werk gethan und ich kann ruhig sterben.... Schenken Sie mir dann gütigst ein bescheidenes Winkelchen auf dem Friedhof droben am Waldessanm.“
Wir blickten gerührt auf den Alten. Mein Vater nickte.
„Es soll geschehen,“ sagte er leise. Dann fragte er nach einer Weile:„Aber willst du nicht lieber die Rappen nehmen, Jacob?“
„Oho!“ lachte der Alte zuversichtlich,„sie werden mich auf den Bock heben müssen, die Beine taugen nichts mehr. Aber die Hände sind noch stark und gesund. Ich werde die Füchse in diesen zwei Tagen einfahren... Sie sollen Ihre Freude daran haben, wie prächtig die schönen Thiere tanzen werden.“
Und sie sahen wirklich aus, als ginge es zum Tanz, mit Blumen geschmückt, in der Vollkraft ihres edeln Blutes. Die Sonne spiegelte sich auf ihrem seidigen Haar, und sie flogen wie ein Pfeil durch die alte Linden=Allee, welche zum Schloß führte. Jacob saß auf dem hohen Bock in schönster Gala. Auch er trug ein festliches Sträußchen an der Brust und auf dem glänzenden Hut; sein gutes, altes Gesicht strahlte, seine Augen leuchteten und sein langer, silberweißer Bart fiel stattlich auf die breite Brust. In der Hand hatte er seine schönste Peitsche, die mein Vater ihm zu seinem dreißigjäh igen Dienst=Jubiläum geschenkt hatte. Er ließ die seidene Spitze um die Köpfe der Füchse sausen und klatschte laut und triumphirend damit, daß die jungen, fenerigen Thiere wie toll ausgriffen und dahergestoben kamen. Ein Ruck— ein schmeichelnder Zurnf— und sie standen vor der Treppe des Schlosses, nur ab und zu die Köpfe zurückwerfend und mit den Hufen scharrend.
Dann fuhr er meine Schwester zur Kirche. Fromm wie die Lämmer trabte das schöne Viergespann über die Landstraße, und ihr greiser Lenker blickte stolz wie von einem Königsthron hernieder.
Es war wirklich seine letzte Fahrt. Bald darauf legte er sich, um nicht wieder aufzustehen, sein Leiden machte schnelle Fortschritte und verursachte ihm große Schmerzen.
„Jacob geht es schlecht,“ schrieb mein Vater;„er möchte dich noch ein Mal sehen, ehe er stirbt.“ Ich nahm Urlaub und reiste heim.
Wir standen an seinem Bett. Das Stübchen war unverändert, alles lag und hing noch an dem alten Platz, nur er, der es so lange bewohnt, war kaum zu erkennen. Es war ein Sterbender, der mir die Hand entgegenstreckte.
„Rudolph'chen... Herr Lientenant,“ sagte er, und es ging ein Freudenblitz über das eingefallene Gesicht,„das ist hübsch von Ihnen, daß Sie zu Ihrem alten Jacob gekommen sind.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21= Sonntag, 27. Mlai 1894.
Ich war so bewegt, daß ich keine Worte fand. Mein Vater beugte sich über das schmale Bett und fragte:„Wie geht es dir, mein Alter?“
Er lächelte freundlich:„Danke, Herr Graf; es wird bald aus sein. Ich will droben,“ er erhob die Hand,„ich will dort droben stehen und auf die warten, die aus Ihrer Familie und denen der jungen Herrschaften in die ewige Heimath kommen. Da werden sie den alten Jacob finden, der sie erwartet und willkommen heißt.“
So erstreckte er seine Treue in seiner kindlich gläubigen Art noch auf die neuen Geschlechter der Familie, der er fast fünfzig Jahre gedient hatte und mit der sein altes, braves Herz eng verwachsen war.
Zwei Tage später starb er.
Wenn ich jetzt, als älterer Mann, auf unser väterliches Gut komme, das einer meiner Brüder angetreten hal, ist einer meiner ersten Gänge nach dem kleinen Friedhof droben am Waldessaum. Dort sind die Gräber der Meinen, und ich weile gern in stiller Andacht bei ihnen.
In einer Ecke erhebt sich ein grüner Hügel; auf dem schwarzen Krenz zu seinen Häupten steht:„Jacob Peschkau.“ Meine Lippen bewegen sich dann immer im leisen Gebet für die alte, treue Seele, die dort unter dem Rasen unseres Erbbegräbnisses ruht.
Aus Mestdeutschland.
88 Bonn, 24. Mai. Die Braut des Raubmörders Lethen zu Godesberg ist auf Anordnung des Untersuchungsrichters verhaftet worden.
0 Aachen, 21. Mai. Heute Mittag gegen 12 Uhr hat in der hiesigen Münsterkirche ein gut gekleideter Herr mit einem Revolver sich erschossen. Der Schuß traf das Herz, so daß der Tod sofort intrat. Nach den vorgefundenen Papieren heißt der Selbstmörder Mathien Königs und ist Restaurateur in Mülheim a. d. Ruhr. In einer Brieftasche fand man u. a. eine Karte, welche seine am 15. März erfolgte Verlobung anzeigt. Die Leiche wurde in das Leichenhaus geschafft und die entweihte Kirche geschlossen. Die kirchliche Reconciliation des Gotteshauses findet morgen früh 4 Uhr statt.
% Eschweiler, 23. Mai. Von den bei dem Unfall in der hiesigen Drahtfabrik verletzten sieben Arbeitern sind bereits vier ihren Leiden erlegen. Die Hoffnung, die übrigen am Leben zu erhalten, ist gering. Der Unfall entstand dadurch, daß ein großes Schwungrad sich aus einer Maschine löste und mit voller Wucht gegen einen Dampfkessel flog, wodurch derselbe verletzt wurde; das heiße Wasser ergoß sich unter dem Druck von drei Atmosphären auf die in der Nähe beschäftigten Arbeiter. Ein Stück des Rades flog durch das Dach der Fabrik noch eine große Strecke weit weg. Die Wirkung des heißen Wassers war eine schreckliche. Im Nu waren die sieben Menschen entsetzlich verbrüht und verbrannt, so daß sie nach dem hiesigen Krankenhaus gebracht werden mußten.
t Neuwied, 23. Mai. Die Königin von Schweden reiste heute Vormittag nach Honnef, um daselbst längern Aufenthalt zu nehmen.
Id Düsseldorf, 21. Mai. Eine große Aufregung entstand gestern Nachmittag im hiesigen Zoologischen Garten. Es war ein sogen. billiger Sonntag, an welchem der Garten sehr zahlreichen Besuch aufwies. Plötzlich riefen in der Nähe des Raubthierhauses zwei feingekleidete, anscheinend den bessern Ständen angehörende Herren mit lauter Stimme:„Der Löwe ist los!“ was ein allgemeines Entsetzen hervorrief. Einige Frauen fielen in Ohnmacht, andere riefen in Tönen höchster Angst nach ihren auf dem Spielplatze sich tummelnden Kindern. Nur mit größter Mühe gelang es den Beamten, die aufgeregte Menge zu beruhigen. Die beiden„Witzbolde“ hatten sich inzwischen aus dem Staube gemacht, doch sind sie erkannt und werden einer Bestrafung nicht entgehen.
?<space> M.= G l a d b a c h,<space> 2 3.<space> M a i.<space> H e u t e<space> f r ü h<space> g e g e n<space> 5 ½<space> U h r<space> b r a c h<space> i n<space> dem Saal=Aubau des Hotels Kothen am Markte, kurz nach Schluß des Kirmeßballes, Feuer aus, durch welches der kleine Vorsaal und ein Theil des großen, erst vor einigen Jahren neu erbauten Saales sehr beschädigt wurde. Der Feuerwehr gelang es in zweistündiger Arbeit, den Brand zu löschen. Der Hotelbetrieb ist nicht gestört.
T Rheinberg, 22. Mai. Wie das Moerser Kreisblatt berichtet, hat der Hr. Minister Thielen sich für den Bau einer Vollbahn von Trompet über Rheinberg nach Cleve auf Staatskosten ausgesprochen. Die erforderlichen Mittel sollen in den nächstjährigen Etat eingestellt werden.
r Rheydt, 20. Mai. Unter allgemeinster Theilnahme der Bevölkerung fand heute die Enthüllung und Weihe des von unserer Stadt zum Andenken an Kaiser Withelm I. errichteten Denkmals statt. Mit der Feier war die Eröffnung des städtischen Kaiserparks verbunden. Das Denkmal ist nach einem Entwurf des Professors Albert Wolff in Berlin aus gebranntem Thon errichtet und stellt den Kaiser in UeberLebensgröße dar. Der Park hat eine Größe von 20 Morgen und prächtigen Buchen= und Eichen=Bestand. Denkmal und Park kosteten 100,000., wovon die Hälfte durch freiwillige Beiträge gedeckt ist.
□ Elberfeld, 22. Mai. Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich heute Mittag in der neuen Friedrichsstraße. Zwei Anstreicher hatten dort an einem Hause ein Hängegerüst angebracht, um das Haus mit einem neuen Anstrich zu versehen. Als sie nun heute Mittag gerade bei der Arbeit waren, brach das Gerüst zusammen, und Beide stürzten aus der Höhe auf das Straßenpflaster hinab. Einer von ihnen schlug, ehe er das Trottoir erreichte, auf eine Straßenlaterne und erlitt einen Schädelbruch, der seinen sofortigen Tod herbeiführte, der Andere erlitt ebenfalls so schwere Verletzungen, daß er kaum mit dem Leben davonkommen wird.
k Iserlohn, 24. Mai. Die Firma H. Schlieper Sohn, Kettenfabrik in der Grüne, erläßt an ihre zahlreichen Kettenschmiede einen in vieler Beziehung lehrreichen offenen Brief. Es wird in diesem Briefe auf den durch die Zoll- und andere Verhältnisse längst offenkundigen Rückgang der Kettenschmiederei hingewiesen und den meist in der Hausindustrie beschäftigten Arbeitern gerathen, sich nach anderm Erwerbszweige jetzt bereits umzusehen. Es wird weiter u. a. darauf hingewiesen, daß eine neue americanische Maschine erfunden worden sei, welche Fußketten selbstthätig aus Stahldraht besser als mittels Handschweißung herstelle und das Dreißigfache der Handarbeit leiste. Das bedeute einfach den Ruin der bisherigen Kettenschmiederei. Indeß habe genannte Firma die Maschine angekauft, siedele nach Weißenfels über und sei in der Lage, ihren bisherigen Arbeitern, sofern diese mit übersiedeln wollen— die Kosten des Umzuges werden vergütet—, lohnende Arbeit weiter zu geben. Die Iserlohner Fabrik soll so lange als möglich bestehen bleiben, indeß sei das Eingehen der Fußkettenschmiederei nur eine Frage der Zeit.
Ib Mainz, 23. Mai. Ein in einer hiesigen Fischhandlung bediensteter junger Mann feuerte gestern Nachmittag aus Eifersucht auf ein Ladenmädchen einen Schuß ab, glücklicher Weise, ohne dieselbe zu treffen. Von mehrern Personen verfolgt, tödtete er sich alsdann in einer Seitenstraße durch einen Schuß in den Kopf.
Ib Mainz, 24. Mai. In Anbetracht der Thatsache, daß am hiesigen Platz der Preis des Brodes fortgesetzt außer allem Verhältniß zu den Fruchtpreisen bleibt, ist in Arbeiterkreisen wiederum der Plan zur Errichtung einer Genossenschafts=Bäckerei aufgetaucht. In den nächsten Tagen sollen in einer allgemeinen Versammlung weitere Kreise der hiesigen Bevölkerung für den Plan gewonnen werden.
∆ Was draußen vorgeht.
Das preußische Abgeordnetenhaus ist dem Abschluß seiner diesmaligen Tagung nicht mehr fern, nachdem es noch eine Hauptaufgabe gelöst hat. Am Dinstag kam nämlich der Entwurf über die Landwirthschafts=Kammern zur endgültigen Verabschiedung. Dies geschah in einer Weise, welche dem Grundgedanken des Gesetzes direct entgegenging. In den ersten Paragraphen des Entwurfes konnte man lesen, derselbe solle insbesondere die weitere corporative Organisation des Berufsstandes der Landwirthe fördern. Und wohin ist man thatsächlich am Ende gekommen? Dazu, daß man die Landwirthschafts=Kammern mittels Whl durch die Kreistage zusammensetzen lassen will. Die Kreistage als die Factoren der corporativen Organisation der Landwirthschaft! Daß man zu einem solchen Schluß kam, ist das Werk eines über Pfingsten ausgebrüteten Compromisses zwischen den Conservativen und den National=Liberalen, Dank welchem man über die Köpfe des Centrums hinwegschritt. Die National=Liberalen erreichten dadurch, daß der ihnen verhaßte Gedanke der obligatorischen LandwirthschaftsKammern nicht zur Verwirklichung gelangte, und die Conservativen erreichten, daß der Großgrundbesitz die Kammern so ziemlich beherrschen wird. Wirklich komisch muthete ihr Bemühen an, dem nunmehrigen Compromißwerk gute Seiten abzugewinnen; damit, daß man die Kreistage wählen lasse, falle für den schon so vielfach geplagten Landwirth das ganze, unangenehme Wahlverfahren fort. Bis zu dieser Auffassung hatte sich ein conservativer Redner hindurchgerungen, hauptsächlich aus Abneigung gegen den Antrag des Centrums=Abgeordneten Herold, welcher neben dem Großgrundbesitz auch die kleinern Landwirthe mit dem Wahlrecht bedachte. Das Centrum konnte nicht anders, als geschlossen gegen den durch den Compromiß verballhornten Entwurf stimmen; gleich ihm thaten dies die Polen und die Freisinnigen, denen sich dann noch ein kleiner Theil der mit dem Compromiß nicht einverstandenen NationalLiberalen auschloß. Ist nun aber das alte Cartell wieder ausgelebt? Wer dies schon als Thatsache begrüßte, dürfte zu früh sich gefreut haben. Gewisse Leute haben sich durch das selige Cartell so sehr an die Zusammengehörigkeit von National=Liberal und Conservativ gewöhnt, daß sie eine Trennung beider nur als etwas Unnatürliches ausehen können. Nun— diese„Unnatur“ wird wohl noch eine Weile das Geltende bleiben. Bei der Berathung des Dortmund=Rhein=Canals trat die Abneigung des wesentlich agrarischen, conservativen Ostens gegen den industriereichen Westen in Verbindung mit dem Zorn über das Zustandekommen des russischen Handelsvertrags zu Tage; diese Empfindungen waren es hauptsächlich, welche die Vorlage zu Fall brachten. Was man von finanziellen Erwägungen sagt, kam erst in zweiter Reihe. Wenn die Conservativen sich auch auf die angebliche Unproductivität des Canals beriefen, so wurden sie mit Recht darau erinnert, daß das Abgeordnetenhaus sich früher nicht gesperrt habe, dem Osten Hunderte von Millionen für unproductive Eisenbahnen zu gewähren, Eisenbahnen, die menschlicher Voraussicht nach überhaupt nicht reutabel werden, während dem Dortmund=Rhein=Canal ein kolossaler Verkehr in Aussicht stehen würde. Im Centrum zählt man zwar auch eine Reihe von Gegnern des Canals, aber doch nur des Canals, wie er sich nach dem Regierungs=Entwurf gestalten würde; eine Verbindung des Dortmund=Ems=Canals mit dem Rhein überhaupt halten auch sie für ersprießlich, ja geradezu nothwendig, um den Ems=Canal nutzbar zu machen. Letzterer ist seiner Zeit auch nur unter Voraussetzung späterer Verbindung mit dem Rhein durchgegangen. Vielleicht bedenkt sich die Regierung doch noch und kommt von ihrer Erklärung zurück, daß sie nach Ablehnung ihrer Vorlage keine neue einbringen werde. Wie wäre es mit der Canalisirung der Lippe?
Das Abgeordnetenhaus in Ungarn hat sich zum zweiten Mal mit dem Civilehegesetz befaßt und es noch ein Mal angenommen. Die Mehrheit betrug 271 gegen nur 105 Stimmen. Der Entwurf ist dann an das Oberhaus zurückgegangen. So wie die Dinge bisher gelaufen sind, werden sie sich auch wohl weiter entwickeln; eine Schranke nach der andern ist gefallen, die sich vor dem Entwurfe erhoben. Schließlich gibt vielleicht auch das Oberhaus nach— hat doch Wekerle dafür seine„Garantieen". Wenn nicht, wird er schon andere Mittel finden.
Das französische Ministerium, an dessen Spitze Casimir=Perier stand, ist gestürzt, und zwar in Folge einer Coalition von Radicalen und Socialisten, denen sich noch ein paar Opportunisten sowie achtzehn Monarchisten und vier beigetretene Conservative zugesellten. Casimir=Perier und seine Leute haben so oft den Mund voll genommen von„demokratischen Principien",„wahrer Freiheit", und weil sie nicht nach ihren Worten handelten, verloren sie den parlamentarischen Boden unter den Füßen. Es handelte sich um die Frage, ob das Gesetz von 1884, welches den Arbeitern die Coali= tionsfreiheit gewährt als Gegengewicht gegen die Macht der Arbeitgeber, auch für die Arbeiter in Staatsanstalten, speciell auf den Staatsbahnen, gelten solle. Der Arbeitsminister Jonnart hatte den Staatsbahnarbeitern die Betheiligung an dem in voriger Woche begonnenen Eisenbahnarbeiter=Congreß rundweg verboten. Es war merkwürdig, daß der eigentliche Urheber des nun folgenden Ministersturzes der monarchistische Abgeordnete de Ramel wurde. Dieser brachte den Antrag ein, die Kammer solle erklären, das Gewerkschaftsgesetz von 1884 gelte für die Arbeiter der staatlichen Betriebe so gut wie für diejenigen der privaten. Der Socialist Millerand verlangte, die Regierung solle auf die Bahn=Gesellschaften einen Druck zu Gunsten der Gewerkschaften üben, schloß sich aber dem Antrag de Ramel's später an. Der Minister=Präsident, der noch vor wenigen Tagen so viele Worte gesunden hatte, um seine Kirchen=Politik zu vertheidigen, warf nunmehr nur seinen Willen in die Waggschale, indem er einfach die Ablehnung der Anträge verlangte. Dies wurde ihm mit 265 gegen 225 Stimmen verweigert. Sofort verließen die anwesenden Minister das Palais Bourbon unter dem Jubel der Linken und reichten dem Präsidenten der Republik ihr Entlassungsgesuch ein.
Daß die Nihilisten in Nußland ihre schändlichen Pläne gegen das Leben des Zaren nicht aufgegeben haben, ersieht man neuerdings aus Nachrichten, welche trotz der Schweigsamkeit der russischen Polizei und der Knebelung der Presse in die Oeffentlichkeit dringen. Dabei zeigt sich dieselbe Erscheinung, wie auch früher, daß nämlich Vertreter aller Schichten der Gesellschaft an der Verschwörung betheiligt sind; dem Vorsteher des sogen. h. Synod, dem OberGendarmen der Orthodoxie, Pobedonoszeff, wird es ganz besonders schmerzlich sein, daß auch einer seiner Neffen unter den neuerdings
entdeckten Verschwörern sich befindet. Der Plan der Verbreche war, bei Gelegenheit der nächsten großen Manöver den Jaren mi seinem Gefolge in die Luft zu sprengen. Bei Schloß Peterhof sol eine Mine entdeckt worden sein, doch kommt man nicht so rech dahinter; sicherer gilt die Entdeckung einer Untergrabung des Bahn dammes bei Smolensk. An der russischen Grenze hat die Zoll behörde mehrfach Dynamit beschlagnahmt, welches man unter harm loser Etiquette mit andern Waaren aus dem Auslande einzu schmuggeln versuchte.
**„Gesundheit, Majestät!“, Bekanntlich war es bisher bei
Hofe nicht Sitte, wenn der kaiserliche Herr nieste, davon irgend welch Notiz zu nehmen. Bei unserm jetzigen Kaiser ist es anders geworde Denn als derselbe vor kurzem nach einem Nies=Anfall äußerte:„Na ihr bekümmert euch ja gar nicht um Einen“— hat die Hofgesellschaft wie eine Berliner Correspondenz zu melden weiß, die bisherige Zurück haltung aufgegeben und es ist Hofsitte geworden,„Gesundheit, Majestät zu sagen.
** Ein drolliges Eingesandt finden wir im Solinger Kreis Intelligenz=Blatt. Das Gespräch des Tages, schreibt der Einsende mit gutem Humor, der allerdings zum Theil Kenntniß gewisser locale Zustände voraussetzt, bildet eine Unterredung, welche ein angesehene Bürger der Gemeinde Höhscheid am Freitag den 4. Mai mit dem Altreichskanzler gepflogen hat. Der Bürger machte von Ham burg aus einen Abstecher nach Friedrichsruh. Unser Höhscheider faßt an einer geeigneten Stelle des Parks Posto. Bald gewahrte er de Wagen des Fürsten. Als der Fürst unseres Reisenden ansichtig wurde stieg er sofort aus, um ihn herzlich zu begrüßen. Auf die Frage:„Mi wem habe ich eigentlich die Ehre?“ nannte der Herr seinen Namen „Ach,“ sagte der Fürst,„ich weiß aus meiner ersten Amtsthätigkeit i Nachen, daß Ihr Name am Rhein, namentlich in Köln, sehr häuft vorkommt, hier höre ich ihn dagegen nie.“ Er erkundigte sich nur eingehend nach den bergischen, besonders aber nach den Höhscheide Gemeindeverhältnissen. Als ihm diese und die letzten Vorgänge i Stadtrath von dem Bürger Höhscheid's wahrheitsgetreu geschildert wur den, unterzog Fürst Bismarck das Verhalten der Minderheits=Stadt verordneten einer vernichtenden Kritik.„Ich war," so ungefähr äußert sich der Fürst,„nie für Schuldentilgungen, um so mehr aber für nie drige Steuern. Das Bezahlen der Schulden überlasse ich lieber der Kindern und Enkeln, damit diese auch'mal eine nützliche Beschäftigung haben. Auf diese Weise ist es mir gelungen, ganze Schwärme zahme Engländer, Russen, Americaner usw. nach Deutschland zu ziehen, die anstatt daheim Steuern zu bezahlen, hier fröhlich ihr Geld verzehren Sie sollten,“ fuhr der Fürst fort,„statt zu amortisiren, in Höhscheil lieber sofort wenigstens 200,000 M. pumpen und die Steuerzuschläg auf 100 pCt. heruntersetzen, dann wird es Ihnen an Zuzug von außen nicht fehlen.“ Auf das politische Gebiet übergehend, fragt der Fürst den Besucher um seine Parteistellung.„Ich bin,“ sagte dieser „seit einer Reihe von Jahren Vertrauensmann der freisinnigen Volkspartei.“„Ei,“ antwortete der Fürst,„dann freut es mich ja doppelt daß Sie den feinen Tact haben, mich aufzusuchen. Ich war von jeher für die Freisinnigen, und von allen Parlamentariern ist mir Eugen Richter innerlich heute noch der liebste; aber ich durfte es ja niemal: öffentlich sagen, sonst hätte ich's sowohl mit den Junkern als auch mit den Nationalmiserabeln total verdorben, und ich mußte mir diese Kerle doch warm halten, sonst zwangen sie mich eines schönen Tages, Schul den zu tilgen, und dann war es mit meinem Ruf als Volkswirth eitel Kappes.“ Als nach etwa viertelstündiger Unterhaltung der Bürger Höhscheid's sich verabschieden wollte, bemerkte der Fürst:„Ich begleit Sie noch zur Bahn; ich muß mir so wie so noch meine Zeitungen an der Post holen, da kommt's mir auf ein paar Schritte nicht an.“ An diesem Wege wurde nur auswärtige Politik, aber diese sehr eingehend behandelt. Leider schweigt sich unser Gewährsmann über diesen Abschnitt der denkwürdigen Zusammenkunft vollständig aus. Wir haben weder erfahren können, ob es in diesem Sommer zu einer Fraschele zwischen Franzosen und Türken kommt, noch ob wir den freundschaft lichen Besuch der russischen Flotte in einem Wupperhafen(vielleicht an der Wippe) zu gewärtigen haben. Beim Abschied an der Bahn um armte der Fürst seinen Gast wiederholt, blieb an der Wagenthüre stehen bis der Zug sich in Bewegung setzte, und sagte schließlich:„Adien, lieber K. Auf Wiedersehen in Höhscheid!" Die Pfingststimmung in unserer Nachbargemeinde ist eine gehobene.
** Aus englischen Witzblättern.„Woran bestimmst du das Alter eines Huhnes?“„An den Zähnen.“„Ein Huhn hat doch keine Zähne!"„Aber ich.“— Arzt, mit dem Ohr auf des Patienten Brust „Sie haben eine merkwürdige Schwellung in der Herzgegend, mein Herr, die unter allen Umständen beseitigt werden muß.“„Diese Schwellung ist meine Brieftasche, Herr Doctor. Bitte, beseitigen Sie sie nicht ganz und gar!“
** Kindermund. Mama(nachdem sie den kleinen Oscar gezüchtigt): Weißt Du nicht, daß der große Salomo gesagt hat:„Wer sein Kind lieb hat, der züchtigt es.— Der kleine Oscar: Wie er ein kleiner Junge war, wird er das wohl nicht gesagt haben!
** Das Neueste vom Erlkönig. Als eine Art Seitenstück zu dem berühmt gewordenen Katzen=Aufsatz des kleinen Polen veröffentlich die Petersb. Ztg. folgenden„authentischen Aufsatz“ einer hoffnungs vollen kleinen Engländerin über den„Erlkönig". Das Mißchen schreibt wörtlich:„Es war spät und ein Reiter trodete den heulenden Wind hindurch. Fest gepresselt hatte er ein Junges, sein Kind. Mein Sohn der Vater sagte, warum hast du so ein furchtbares Gesicht? Bist du nicht gut und bequem? O mein Vater, sprach der Knabe, sehe das lange grausame Schwanz von den Erlkönig dort. Ach, ach, mein Junges. das ist nur eine Mist. Und leise sagie das Ding mit dem Schwanz lein— komm mit mich, lieben Jungens, wir wollen ein großes Spaz haben mit Blume und Spiele. Und wieder rufte der Knabe. O, o Vater, der Erlkönig immer säuselt leise. Dummheiten Dinge, sagt der Vater, da ist ein weniges von Wind in den Blattern. Und der Er könig säuselt: Du bist ein feinen Bube, komm, meine Kinder sollen an dich warten und dich hineintanzen, wiegen und singen, und wenn du nicht kommst, so brauche dich gewaltig. Ach, mein Vater, da sind noch manche Erlenkinder, schreite der Knabe, nun halte mich fast.— O,e Vater, die schwanzliche Dinge haben mir leid gethan! Der Vater war ganz grausam, er rittete faster, dann befor und reichte den Hof mi großes Elend. Da war kein mehr Gesäuselte und Mist, aber das Junge hatte bereits getödtet sein und log geborsen in seine Arme.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 27. Mai. Zweiter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Das Gleichniß vom großen Abendmahl. Lucas XIV, 16—24.)
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus Mariar Joseph mit Predig und Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Columb# und in St. Severm: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom alle heiligsten Altarssacrament mit vollkommenem Ablaß. In Ersterer Nach mittags 5 Uhr Complet, Abends 147 Uhr sacramentalische Andacht mi Predigt. In Letzterer Nachmittags 4½2 Uhr Festpregigt und danach Con plet mit Umgana und Tedeum.— In St. Columba: Pfarrproce sion. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession.— In St. Ursula: Pfarrvrocession. Morgens 7 Uhr Hochamt. 9 Uhr Auszu
der Processio mentalische? des Festes d liche Commu Versammlun Uhr Complet ritenkirche: Communion mittags 2¼
Montag
In St. C. Ursula: Mi den 30. d. 9 Gottes über amt für die sten Altarsst
Dinsta
In St. C. an diesen dr von 12—3 Vesper, 5 U Andreas: S 9 Uhr Hochar
Mittwo
In St. C Alban: Dri Morgens 9 1 Johann von —10 Uhr Jünglinge.
Donner
Schluß de 2. in St. A 7 Uhr mit Hochamt. Ab Maria im C Martin 6½ in der Schu Schluß der Minoritenkir heiligsten H Hochämt, N lumba: Schl gegen ½8 nach Nieven selben zieht mit Extrazu
9 Uhr, um Uhr geht die Uhr Abends Rückreise kof pfohlen, scho dienstraße 1 Fest der heil 13stündigem messe, 7¼ 1 Nachmittags gang: in S
Freitag, radus, Erz
Erster Fri
1. In St. Jesu=Andach duum. An d amt, nach de dacht mit P mittags 5 U neuntägigen ersten und beiden Tage
10 Uhr Seg 5. in St. M 5½ Uhr nack Abbitte vor heilige Mess feierliche Ab kommener 2 gliedern des lich die Bri 6. in St. M kranz=Andack Schnurgasse Jesu, Aben Morgens un des dritten gens 9 Uhr der Octav mittags 5 U Familienkire 10. in der 1 amt, Nachmi Predigt; 11 Nachmittags zeuggasse) N unbefleckten mit Predigt dacht; 15. i Melaten Hochamt, N täglich Morg zur heiligen Andacht.— Herz=Jesu=A Morgens 1 heilivsten H liches Hocha — In St. übrigen Fr St. Maria: mit säcrame derschaft der mit recht dr rend des A ersten und mit Predigt Abends vo Männer und
Samst
In St. 2
Desgleichen am Tage vo
** Ein
Länge wur Ruhr gefan befestigte M folgenderma
Beinahe und aus di

—
Verbrech### Zaren mit Peterhof so# st so rech des Bahn## die Ze### inter harmt nde einzu
bisher bes gend welche s geworden ßerte:„Na ofgesellschaft rige Zurück it, Majestätt
inger Kreis r Einsende visser localen angesehene kai mit den e von Ham cheider faßt ihrte er der chtig wurde Frage:„M nen Namen thätigkeit in sehr häufig te sich nunt Höhscheide orgänge in hildert wur heits-Stadte fähr äußert der für nies )<space> l i e b e r<space> d e n<space> beschäftigung irme zahmer ziehen, die d verzehren in Höhscheih euerzuschläg## Zuzug von send, fragt sagte dieser tigen Volks ja doppelt ir von jeher mir Eugen ja niemals Is auch min r diese Kerle iges, Schul kswirth eitell der Bürgen# Ich begleit eitungen auf st an.“ Ans ir eingehend
: diesen A0 Wir haben
er Fraschele freundschaft vielleicht an Bahn um thüre stehen h:„Adien, immung in
mst du das t doch keine nten Brust: gend, mein diese SchwelSie sie nich
scar gezüch „Wer sein Wie er ein
eitenstück zu veröffentlich hoffnungs chen schreit nden Wini Nein Sohn ? Bist du se, sehe das ein Junges Schwan roßes Spaz abe. O. o e, sagt der ud der Erl r sollen an d wenn du a sind noch st.— O. Vater war en Hof mit das Junge
vangelium:
t, Abends mit Predigt St. Columb vom alle
sterer Nack Indacht mit nach Com
rproce
— In St. Uhr Auszug
der Procession. Nachmittags 5 Uhr Complet und Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Maria im Capitol: Schluß der Octav des Festes der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Jungfrauen=Congregation und Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Jungfrauen=Congregation und Aufnahme, Abends 6½ Uhr Complet, Mai=Andacht mit Predig: und Umgang. In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiligen Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute; Nachmittags 2½ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.
Montag. 28. Mai. Wilkelmus.
In St. Columba: Morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt.— In St. Ursula: Morgens 199 Uhr Hochamt Am: Dinstag den 29. und Mittwoch den 30. d. Morgens 7¼ Uhr heilige Messen zur Erflehung des Segens Gottes über die Feldfrüchte.— In St. Severin: Morgens 9 Uhr Hochamt für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag, 29. Mai. Maximus, Bischof.
In St. Columba: Anfang des 40stündigen Gebets. Das Hochamt ist an diesen drei Tagen Morgens um 110 Uhr, 11 Uhr letzte heilige Messe, von 12—3 und von—5 Uhr sind Betstunden. Nachmittags um 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Andreas: Sechster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 30. Mai. Felix I.
In St. Columba: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Alban: Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johann von Nepomuk mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 31. Mai. Petronella.
Schluß der Marianischen Mai=Andachten: 1. im Dom Abends 6 Uhr; 2. in St. Alban 6½ Uhr Predigt, Umgang und Tedeum; 3. in St. Jacob 7 Uhr mit Predigt; 4. in St. Maria in der Kupfergasse Morg. ½10 Uhr Hochamt, Abds. 61 Uhr Andacht mit Predigt, Umgang u. Tedeum; 5. in St. Maria im Capitol 6½ Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; 6. in St. Martin 6½ Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; 7. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Abends 7 Uhr; 8. in St. Ursula 6 Uhr Predigt mit Schluß der hohen Frohnleichnams=Octav in allen Kirchen.— In der Minoritenkirche: Hauptfest der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jeiu mit vollkommenem Ablaß. Morgens um 7 Uhr Hochamt, Nachmittags um 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Columba: Schluß des 40stündigen Gebets und der Octav. Abends beim Schluß gegen ½8 Uhr Umgang mit Tedeum.— In St. Andreas: Procession nach Nievenheim. Morgens 5¼ Uhr ist die erste heilige Messe; nach derselben zieht die Procession aus bis zum Haupt=Bahnhof. Abfahrt von dort mit Extrazug um 6 Uhr 45 Minuten, und Ankunft in Nievenheim nach
9 Uhr, um ½11 Uhr wird der Salvatorweg besucht. Nachmittags nach 4 Uhr geht die Procession wieder von Nievenheim ab und kommt gegen 7 Uhr Abends wieder in St. Andreas an. Fahrkarten gültig für Hin= und Rückreise kosten 1 Mark und wird es wegen des Extrazuges dringend empfohlen, schon Dinstags oder Mittwochs die Fahrkarten zu nehmen, Komödienstraße 10 und Salzmagazinstraße 40.— In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Angela von Merici, Stifterin des Ursulinen=Ordens mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 6 Uhr Segensmesse, 7¼ Uhr Schulmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Predigt und um 6 Uhr Complet, Tedeum und Umgang; in St. Johann=Baptist ½7 Uhr.
Freitag, 1. Juni. Fest des allerheiligsten Herzens Jesu.— Conradus, Erzbischof
Erster Freitag des Monats.
1. In St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr HerzJesu=Andacht; 2. in St. Maria im Capitol Beginn des feierlichen Triduum. An diesem und den beiden folgenden Tagen Morgens 9 Uhr Hochamt, nach demselben Abbitte zum heiligsten Herzen Jesu, Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt; 3. in St. Cunibert Morgens 8¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 4. in St. Maria in der Kupfergasse Anfang der neuntägigen Andacht zur Verehrung des allerheiligsten Herzens Jesu; am ersten und am letzten Tage Morgens um 9½ Uhr Hochamt und an diesen beiden Tagen 11 Uhr letzte heilige Messe, an den übrigen Tagen Morgens
10 Uhr Segensmesse, jeden Abend 6½ Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt; 5. in St. Martin Beginn des feierl. Triduum mit mehrstünd. Gebet, Morg. 5½ Uhr nach Ausstellung des hochwürdigsten Gutes erste heilige Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, Morgens um 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachm. um 6 Uhr Complet, dann Festpredigt, Andacht und feierliche Abbitte. Allen Christgläubigen ist am Freitag und Samstag ein vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt, den Mitgliedern des Gebets=Apostolats und der Herz=Jesu=Bruderschaft, welche täglich die Bruderschafts Gebete verrichten, auch am Sonntag den 3. Juni; 6. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Rosenkranz=Andacht vom heiligsten Herzen Jesu; 7. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens 9 Uhr Hochamt mit Abbitte zum heiligen Herzen Jesu, Abends 6 Uhr Predigt, Andacht und Tedeum; 8. in St. Ursula Morgens um 5½ Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus mit General=Absolution, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet. Während der Octav Abends ½27 Uhr Andacht. Am letzten Tage der Octav Nach mittags 5 Uhr Predigt, Complet und Tedeum; 9. in der von Groote'schen Familienkirche Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht; 10. in der Ursulinenkirche Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, 199 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt; 11. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) Nachmittags um 5 Uhr Andacht; 12. in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht; 13. in der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Mariä(Gereonskloster) Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 14. im Marien=Hospital(Pantaleonswall) Abends 6 Uhr Andacht; 15. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten mit 13stündigem Gebet, Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet und Tedeum, während der Octav täglich Morgens 6 Uhr Singmesse und Segens=Andacht; 16. in der Kapelle zur heiligen Elisabeth in der Antonsgasse Nachmittags 6 Uhr Herz=JesuAndacht.— In St. Gereon: Morgens 9 Uhr Hochamt und Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Tedeum,— In St. Johann=Baptist: Morgens 19 Uhr feierliches Hochamt: Abends 6 Uhr Sühne=Andacht zum heilivsten Herzen Jesu.— In St. Columba: Morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt und Abends um 6 Uhr Andacht zum heiligsten Herzen Jesu. — In St. Alban: Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 7 Uhr heute und die übrigen Freitage im Juni Andacht zum heiligsten Herzen Jesu.— In St. Maria=Himmelfahrt: Schluß=Novene; Morgens 7 Uhr heilige Messe mit säcramentalischem Segen für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft der ewigen Anbetung. Gemeinschnftliche Communion, wozu hiermit recht dringend eingeladen wird.— In der Ursulinenkirche wird während des Monats Juni, täglich 7 Uhr, Herz=Jesu=Andacht gehalten, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonn= und Feiertagen mit Predigt, an den übrigen Tagen mit Betrachtung.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 2. Juni. Marcellinus, Petrus, Martyrer.
In St. Martin: Fest Unserer Lieben Frau vom göttlichen Herzen Jesu. Desgleichen in St. Maria im Capitol. In beiden Kirchen Festfeier wie am Tage vorher.
** Ein Riesenhecht von 20 Kilogramm Gewicht und 1,55 Meter Länge wurde unlänigst von einem Gasthofsbesitzer in Dalhausen an der Ruhr gefangen. Er trug am Schwanze eine kleine durch Kupferdraht befestigte Metallplatte mit Versen, die ungefähr, wie die T. R. berichtet, folgendermaßen lauteten:
„Kleines Fischlein, kleines Fischlein!
Wo wirst du das nächste Jahr sein?
Möge, wer dich auch mag fangen,
Kundschaft lassen bald gelangen Mir nach Wetter an der Ruhr. Peter Wilhelm Gustav Schuhr,
Wetter an der Ruhr 1859.“
Beinahe 35 Jahre war also der Hecht allen Nachstellungen entgangen, und aus dem kleinen Fischlein war allmälig ein alter Bursche geworden, der vielleicht noch manches Jahr zum Schrecken der jüngern Brut die Ruhr auf und ab gepürscht haben würde, wenn das tückische Netz nicht seinem Jägerleben ein Ziel gesetzt hätte.
** Einen großen Erfolg hat die königliche Münze in Berlin mit der Prägung der italienischen Nickelmünzen, über die wir bereits berichtet haben, davongetragen. Es wird nämlich in Rom allgemein anerkannt, daß dieselben im Vergleich zu den in Rom geprägten wahre Musterleistungen darstellen. Die römischen Prägungen sind in der That mehr als primitiv ausgefallen, und man kann sofort beim ersten Blick, ja beim Anfühlen den Unterschied erkennen. Vielfach wird lebhaft bedauert, daß man nicht den gesammten Bedarf in Berlin und bei Krupp(Berndorfer Metallwaarenfabrik) hat herstellen lassen, anstatt sich im Lande solcher technischen Niederlage auszusetzen. Wahrscheinlich wird nur ein geringer Theil der in Rom geprägten Nickelstücke zur Ausgabe gelangen.
** Eisenbahn=Unfall. Die königl. Eisenbahn=Direction Magdeburg gibt bekannt: Am Dinstag gegen 4½ Uhr Morgens entgleisten zwischen den Buden 65 und 66 der Strecke Magdeburg=Leipzig vom Eilgüterzuge 1009 16 Wagen durch Abspringen eines Radreifens vom 5. oder 6. Wagen im Zuge, wurden mehr oder weniger stark beschädigt und zum Theil die etwa sechs Meter hohe Böschung hinabgeschleudert. Ein Bremser und ein Viehbegleiter wurden leicht verletzt. Von dem im Zuge befindlichen Vieh wurde eine größere Zahl getödtet. Die beiden Geleise sind auf 100 und 150 Meter Länge gestört, der Betrieb zwischen Halle und Cöthen ist auf mindestens zehn Stunden völlig unterbrochen, da ein Umsteigen an der Unfallstelle nicht möglich ist.
** Nach Unterschlagung von etwa 100,000 M. amtlicher Gelder hat der 24 Jahre alte Postassistent August Ulbrich aus Seligenthal, der zuletzt auf einem Postamt in Leipzig beschäftigt war, die Flucht ergriffen. Auf seine Ergreifung ist eine Belohnung von 1500 M. ausgesetzt. In Leipzig ist Ulbrich zuletzt in einem dunkeln Jaquet und hellem Beinkleid gesehen worden. Die Behörden aller größern Städte sind sofort telegraphisch von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt worden. In Berlin wurde daraufhin am Dinstag=Morgen in allen Gasthöfen nach Ulbrich geforscht, der röthlich gelocktes Haar, einen röthlichen Schnurrbart trägt, kräftig gebaut ist und ein volles Gesicht mit gesunder Farbe hat. Nach weitern telegraphischen Nachrichten aus Leipzig ist Ulbrich schon am Samstag unter Mitnahme eines Geldbeutels flüchtig geworden, welcher vom Postamt II nach der Bahnpost gebracht werden sollte. Wie sich jetzt herausgestellt hat, bestand der Inhalt, der in Höhe von 112,822 M. declarirt war, aus etwa 200,000 M. in Geld, Wechseln und Coupons. Da Ulbrich am Sonntag dienstfrei war, so fiel sein Verschwinden erst jetzt auf. Er ist verheirathet, lebt aber von seiner Frau getrennt.
** Was Kaltblütigkeit bei der Bienenzucht vermag, zeigt ein in Rudolstadt auf einer Imker=Versammlung erzähltes Beispiel. Ein etwa zehnjähriger Knabe stand barhäuptig nahe bei dem Bienenstande, als eben ein Schwarm auszog. Nach einigem Hin= und Herfliegen nahm die Königin ihren Sitz auf dem Kopfe des Knaben und rasch folgten Tausende von Bienen. Der Vater, der die Sachlage so fort erkannte, rief dem Jungen, der schon öfter beim Schwarmfassen zugesehen hatte, nur in aller Eile zu:„Rühr' dich nicht, Hausl! Mach' den Mund und die Augen zu, ich werd' den Schwarm gleich taufen und einfassen." Der Knabe gehorchte, der Vater goß Wasser über den von Bienen eingehüllten Kopf des Knaben, bog letztern etwas nach vorn und strich mit einem Federwisch die ganze Gesellschaft in einen untergehaltenen Strohkorb. Der Knabe hatte keinen einzigen Stich erhalten.
**„Was willst du mit dem Dolche? Sprich!“. Eine Variante dieser klassischen Frage beschäftigte am 17. v. M. den Gerichtshof zu Frankfurt a. M. Zwei Garderobe=Schneider am Stadttheater stehen seit geraumer Zeit in nicht sehr collegialem Verhältniß, das schließlich so gespannt wurde, daß es in der Garderobe zu einer Katastrophe kam. Nach einigen Reibereien sprang plötzlich der Eine vor, ergriff in einer Nische, die als Arsenal für die Theaterwaffen dient, eines der da hängenden„Schwerter“ und stürzte mit grimmiger Geberde auf den Andern zu. Dieser hat ihn angezeigt, und gab vor Gericht eine lebhafte Schilderung von der Gefährlichkeit der Waffe. Das Gericht sah jedoch die Sache minder bedenklich an. Die Waffe war eine der bekannten Theatersäbel von harmlosem Blech. Das Gericht nahm hier nicht, wie sonst bei Anklagen wegen Bedrohung, die Angst des Bedrohten als Maßstab an, sondern erkannte auf Freisprechung des Schwerterschwingers.
** Eine Schieß=Affaire zwischen höhern Polizei=Beamten trug sich in der Nacht vom 13. auf den 14. Mai in Turin zu. Der sechsundzwanzig Jahre alte Polizei=Lieutenant Guglielmo Priami, der erst vor kurzer Zeit aus Livorno nach Turin gekommen war. kehrte um Mitternacht von einem Ausgange nach seiner Wohnung zurück. In der Nizzastraße an der Ecke der Pius.=Straße stieß er mit einer Schaar betrunkener Männer zusammen; aus Unachtsamkeit„rempelte“ er einen an, und es entstand sofort ein heftiger Wortwechsel. Zwei von den Trunkenbolden zogen Messer aus den Taschen und suchten den Lieutenant zu verwunden; in seiner bedrohten Lage zog dieser einen Revolver und feuerte zwei Schüsse in die Luft, um in dieser Weise Hülfe zu erlangen. Es eilten auch sofort fünf höhere Geheimpolizisten herbei, die Priami jedoch, da sie in Civil waren, für Freunde seiner Angreifer hielt und mit dem Revolver bedrohte. Er feuerte noch zwei Schüsse ab, und eine Kugel verwundete einen Geheimpolizisten am rechten Fuße. Als die Beamten sich mit Revolverschüssen empfangen sahen, feuerten sie auch ihrerseits auf den unbekannten Collegen; eine Kugel ging ihm in die Hüfte und brachte ihm schwere innere Verletzungen bei. Die eigentlichen Urheber der tragischen Scene hatten sich inzwischen aus dem Staube gemacht. Auf dem Schlachtfelde blieben nur der lebensgefährlich verwundete Priami und seine fünf Collegen zurück. Der Verwundete wurde in das San GiovanniHospital gebracht, wo er wenige Minuten später verschied.
** Aus Mailand, 24. Mai, wird gemeldet:„Der bekannte Sportsmann Ghiringhelli, Beamter der Stadtkasse, erschoß sich im Momente, als er verhaftet wurde. In der Stadtkasse ist ein Manco von 100,000 Lire. Die Untersuchung ergab zahlreiche Mitschuldige, welche den Betrug seit dem Jahre 1887 betrieben haben. Von anderer Seite wird die Schädigung der Stadtkasse auf 250,000 Lire angegeben.
** Wettfahrten auf dem Ocean. Der White=Star=Dampfer Majestic und der Dampfer Paris von der americanischen Linie haben eine jener eben so unsinnigen, wie gefährlichen Wettfahrten über den Ocean abgehalten, welche unter englischen und americanischen Capitainen leider noch nicht aus der Mode gekommen sind. Die Wette galt, welcher von den Dampfern seine nach London fahrenden Passagiere zuerst nach der britischen Reichshauptstadt schaffen würde. Die Majestic fuhr nach Liverpool, die Paris nach Southampton. Die Majestic hat den Sieg gewonnen, aber um Haaresbreite hätte der Sport beiden prächtigen Oceandampfern den Untergang gebracht. Auf dem hohen Meere hielten sich die zwei Schiffe eine Meile entfernt von einander. Letzten Samstag aber geriethen sie in gefährliche Nähe. Die Majestic hatte Gegendampf zu geben, weil die Paris unmittelbar vor ihrem Bug vorbeisegelte.
** Eine glückliche Insel ist die kleine Insel Mau, die bekanntlich im Irischen Meere liegt und 588 Quadrat=Kilometer mit etwa 60,000 Einwohner zählt. Sie hat, was selbst viele Engländer nicht wissen, ein eigenes Parlament und demzufolge eine eigene Finanzverwaltung. Wenn man den Blick vom letzten englischen Deficit auf das Miniatur-Budaet der Insel schweifen läßt, so kann man ihr nur
herzlich gratuliren. Nach dem Voranschlag des Gouverneurs belaufen sich ihre Einnahmen für das Jahr 1894/95 auf 1,454,000 M. und ihre Ausgaben auf 1,318,000., was einen budgetmäßigen Ueberschuß von 136,000 M. ergibt. Der Gouverneur beantragte auf Grund dieses Voranschlages 20,000 M. zur Erleichterung der Localabgaben und weitere 20,000 M. für Inserate, welche diese Insel als Badeplatz empfehlen sollten, zu verwenden.
(0) Königs Geburtstag in Spanien. Man schreibt der KölnVolksztg. aus Madrid, 17. Mai: Heute ist der kleine Könia Al“ phons XIII. nenn Jahre alt geworden. Des Königs Geburtétag wurde, wie jedes Jahr, in ganz Spanien festlich begangen. Am Vormittag fand mit großem Gepränge im Palast der Empfang der beglückwünschenden Behörden, Körperschaften und Privaten statt. Zuerst langte, in ihren glänzenden Galawagen, die Senats-Commission an. Der Präsident des Oberhauses, Marschall Marquis de la Habana, ging an der Spitze derselben. Bei der Ankunft der Commission präsentirte die Wachmannschaft das Gewehr, und die Musik spielte den Infanten=Marsch auf. Der Anblick, den der Throusaal beim Eintreten der Senatoren botwar ein blendender. Auf dem Throne saßen der junge König, in kostbarem braunsammtnem Anzug mit breitem Spitzenkragen, und die Königin=Regentin in schwarzem Costüm, an Hals, Ohren, Fingern und Armen werthvolle Geschmeide tragend. Unmittelbar neben der Königin stand die Infantin Donna Isabel und vor den Hereschern standen die kleine Prinzessin von Asturien und die Infantin Maria Teresa. Hinter der königlichen Familie sah man die Kammerherren, Haushofmeister und hohe Dienerschaft des Palastes; links saßen die Hofdamen und rechts standen die Regierungs=Mitglieder in großem Staat. Gegenüber dem Throne hatten sich das diplomatische Corps unter dem Vorsitz des apostolischen Nuntius, sowie die höhern Offiziere der königlichen Hellebardiers und Wachmannschaft aufgestellt. Am Fuße des Thrones angekommen verlas der greise Marquis de la Habana eine kurze Rede, in welcher die Genugthuung ausgedrückt wurde, mit welcher das Oberhaus der Krone wiederum seine Huldigungen und dem Könige zu seinem neunten Geburtstage die wärmst empfundenen Glückwünsche darbringe. Die Antwort der Königin beschränkte sich auf einige kurzen Worte. Kurz darauf trat die Commission der Abgeordnetenkammer, an ihrer Spitze der Präsident Marquis de la Vega de Armijo, herein. Zum Schluß erfolgte die sogenannte Recepcion general, wobei die höhern Beamten der Ministerien, Commissionen der Civil= und Militair=Ober= hofgerichte, der Provincial=Deputation, des Stadtraths, der Erzbischof, das Domcapitel, die Generale und Offiziere der hiesigen Garnison und eine Menge hervorragender Persönlichkeiten, Künstler, Journalisten, Schriftsteller, Finanziers, Handelsleute usw. am Thron vorbeizogen. Dann fand der Empfang der Damen statt. Im Ganzen wohnten etwa 3000 Personen der Empfangs=Feierlichkeit im Palaste bei.[O
** Ueber eine duftige Frage, den Begriff des Verdorbenseins bei Käse wurden vor der 2. Strafkammer des Berliner Landgerichts I von Seiten der Sachverständigen widersprechende Gutachten gefällt. Der Kaufmann Hermann A. und der Buchhalter Eduard B. hatten sich wegen wissentlichen Verkaufs gesundheitsschädlichen Nahrungsmittels zu verantworten. Es handelte sich um mehrere Kisten sogenannten Backsteinkäses, welche im Januar d. J. von einem Händler aus dem.'schen Geschäft bezogen wurden. Diese Waare ist dann in der Markthalle als gesundheitsschädlich beschlagnahmt worden. Der Sachverständige für Colonialwaaren, Kaufmann Kapitzki, begutachtete, daß der fragliche Käse sich in einem so vorgeschrittenen Zustande der Fäulniß befunden habe, daß er ihn, abgesehen von dem unappetitlichen Aussehen, für ungenießbar erklären mußte. Der vereidete SpecialGutachter für Käse, Commissionsrath Mahlo, meinte dagegen, Käse sei nun ein Mal gewissermaßen ein Fäulnißproduct und müsse gähren. Es werde solche Waare, welche besonders stark von dem Gährungsproceß ergriffen worden sei, was man im Volksmunde als„durch" zu bezeichnen pflege, von vielen Käufern vorgezogen. Die sich bildende dunkele Kruste könne einfach beseitigt werden, dann sei das Innere genießbar. Der medicinische Sachverständige, Sanitätsrath Dr. Mittenzweig erklärte, daß es schwer sei, ein Gutachten darüber zu fällen, ob ein derartiger Käse gesundheitsschädlich sei oder nicht. Käsegift könne sich in jedem Käse entwickeln, ohne daß dessen Alter dabei in Betracht komme. Die Anschauung, ob ein besonders alter Käse unappetitlich sei oder nicht, sei individuell. Mancher liebe den sehr alten Käse, einestheils wegen des scharfen Geschmacks, anderntheils weil bei dem Genießenden die Verdauung dadurch gefördert werde, andere Personen könnten nicht ein Mal den mildesten Käse vertragen. Der Staatsanwalt beantragte auf Grund dieser Gutachten die Freisprechung beider Angeklagten, auf welche der Gerichtshof auch erkannte.
** Unwetter in Nordamerica. Die Küste von New=Jersey ist von einem heftigen Sturm heimgesucht worden, welcher großen Schaden angerichtet hat. Sieben Schooner sollen untergegangen sein. Die Städte Tyrone und Hollidaysburg in Pennsylvanien sind theilweise überschwemmt worden. Die Einwohner sind stark geschädigt. Der Juniatafluß ist in Folge des auhaltenden Regens der letzten Tage über seine Ufer getreten. In 24 Stunden ist er um 22 Fuß gestiegen. Viele Farmen sind überschwemmt und die Saaten sind vernichtet. In einigen Fällen können Familien nicht aus ihren eigenen Häusern und Niemand kann ihnen Hülfe bringen. Auch in Portstown stehen viele Häuser bis an das zweite Stockwerk unter Wasser. Seit Jahren hat es in der Gegend keine so große Ueberschwemmung gegeben. Ueberall sind die Brücken zerstört worden. In der Stadt Lockhaven steht das Wasser auf dem Bahnhof der Pennsylvania=Eisenbahn vier Fuß hoch. Die Eisenbahn=Beamten in Pennsylvanien haben alle Brücken mit schwerbeladenen Waggons vollgestellt. Der Susquehanna steigt fortwährend. In Williamsport und in Regding ist der Bahndamm überschwemmt und kein Zug kann fahren. Bei Williamsport ist der Damm gebrochen. 150,000,000 Qu.=Fuß Bauholz sind den Fluß herabgeschwemmt. Der Dampfer Mayflower, welcher den Susquehanna befährt, ist zerschellt. Auch im westlichen Theile des Staates New=York haben die Ueberschwemmungen großen Schaden angerichtet. In Williamsport steht das Wasser zur Zeit—20 Fuß hoch. Dabei steigt es noch immer. Es kommt kein Eisenbahnzug nach der Stadt. Auch die telegraphische Verbindung hat aufgehört. In Manaynnk bei Philadelphia steht das Wasser 4 Fuß hoch auf den Straßen, und die Lagerhöfe in Philadelphia sind eben so stark überschwemmt. Auch im westlichen Theile des Staates New=York ist jeder Fluß über seine Ufer getreten. Am meisten leiden die Eisenbahnen. In Pittsburg und Johnstown sind mehrere Leute ertrunken. Ueberall flüchten die Einwohner nach den höher gelegenen Stellen. Jetzt endlich hört der Regen auf.
** Ein Opfer der Elephantenjagd. Ueber den auf der
Elephantenjagd verunglückten Africa=Reisenden Fürsten Eugenio Ruspoli, den Sohn des frühern Bürgermeisters von Rom, haben
Lösung 99:
Nr. 21= Sonntag, 27. Mai 1894.
Seite 3.

44
keite 4.
Kölner Lcral-Anzeiger Nr. 21= Sonntag, 27. Mlat 1894.
die in Aden eingetroffenen Theilnehmer der Expedition noch folgende nähern Angaben gemacht: Die Karawane befand sich in Gubalegenda, drei Tagemärsche vom Stephanie=See entfernt. Der mit einem VetterliGewehr bewaffnete Fürst hatte am 3. December v. J. in der des Lagers ganz allein vier Elephanten getödtet; ermuthigt durch diesen Erfolg verließ er auch am folgenden Tage gegen 3 Uhr Nachmittags
das Lager, um wiederum auf die Jagd zu gehen. Diesmal war er
nur mit einem doppelläufigen Gewehr ausgerüstet; Soldaten wollte er nicht mitnehmen, sondern hatte als einzigen Begleiter einen gewissen Mohammed=el=Tawil, der in einiger Entfernung das gesattelte Pferd
Ruspoli's nachführte. Etwa 500 Meter vom Lager entfernt erblickte
man einen gewaltigen Elephanten, der an den Fluß Sagan trinken ging. Der Fürst ging auf das Thier zu und gab, als er ihm bis auf etwa 40 Meter nahe gekommen, einen Schuß auf dasselbe ab. Der in's rechte Vorderbein getroffene Koloß sprang brüllend gegen den Jäger, welcher auf 20 Meter Distanz einen zweiten Schuß abfeuerte, jedoch, wie es schien, ohne diesmal getroffen zu haben, denn der Elephant setzte seinen Lauf, ohne einzuhalten, fort. Ruspoli erwartete ihn stehenden Fußes und lud inzwischen sein Gewehr von neuem, doch kam er nicht mehr zum Schusse, denn der Elephant war ganz an ihn herangekommen, packte ihn mit seinen gewaltigen Stoßzähnen in der Mitte des Leibes, schleuderte ihn in die Höhe und trat, als Ruspoli wieder zu Boden gefallen, mit dem Fuß auf dessen Brust. Nachdem er auf diese Weise sich gerächt, floh der Elephant unter großem Gebrüll. Etwa zehn Soldaten des Fürsten, welche in einer Entfernung von 200 Metern die Maulesel und das Vieh bewachten, hatten den Vorgang mit angesehen; sie gingen jedoch nicht näher hinzu, da ihnen dies von Ruspoli verboten war. Erst als der Fürst am Boden lag, gaben sie das Alarm=Signal nach dem Lager und eilten auf die Unglücksstätte. Die Kleider des Fürsten waren zerrissen, und man bemerkte auf den ersten Blick keine Wunde an ihm; nur aus dem Munde trat ihm das Blut. Er verschied nach wenigen Augenblicken.
** Ueber das große Erdveben in Venezuela erhält der Herald von seinem Berichterstatter in Caracas unter'm 10. Mai folgenden ausführlichen Drahlbericht:„Die Städte Merida(im Staate Guzman), Lagunillas, Chiguaran und S. Inan wurden durch ein furchtbares Erdbeben, das am 28. April um 11 Uhr Nachts verspürt wurde, vollständig zerstört. Viele Ortschaften wurden verwüstet. Das Erdbeben breitete sich nach Westen aus bis nach Columbia. Wahrscheinlich haben ungefahr 10.000 Personen dabei den Tod gesunden. Der Geschäftsträger der Vereinigten Staaten in Caracas erklärt in einem an den Staatssecretair in Washington, Hru. Gresham, gerichteten Telegramm vom 9. Mai, daß die Erderschütterung besonders heftig im Nordwesten von Venezuela war und die Städte Egido, Merida und einige kleinere Ortschaften zerstörte. Die bedeutendste unter den zerstörten Städten war Merida, die etwa 330 Meilen im Westen von Caracas, der Hauptstadt des Bundesstaates Venezuela, rechts vom Chama=Fluß liegt. Die Stadt zählte 12,000 Einwohner. Es ist jetzt das zweite Mal, daß sie durch eine Erderschütterung in Trümmer gelegt wird und fast ganz vom Erdboden verschwindet. Vor ihrer Vernichtung durch das Erdbeben vom Jahre 1812 war sie die größte Stadt in Venezuela. Nach dieser Katastrophe wurde sie wieder aufgebaut und nahm nach und nach an Bedeutung zu, bis sie von neuem ihre frühere Blüthe erreichte. Sie war der Sitz eines Bischofs, hatte eine herrliche Kathedrale, ein geistliches Seminar und ein Collegium(Hochschule). Merida galt ferner als der Hauptsitz der südamericanischen Holzindustrie. Die zerstörte Stadt S. Juan lag in dem frühern Staate Julia, etwa 20 Meilen westlich von Merida. In der Nähe breitet sich ein See aus, der überaus viel Soda enthält. Die von der Katastrophe btroffene Gegend liegt zwischen dem Maracaibe=See und dem mittlern Höhenzuge der Anden. Das gegenwärtige Erdbeben in Columbia und Venezuela dürfte zu den gewaltigsten Erderschütterungen aller Zeiten gehören. Das letzte annähernd große Erdbeben fand vor wenigen Jahren in Japan statt, wo gleichfalls Tausende von Menschenleben zu Grunde gingen. Bei einem Erdbeben, das vor fast zehn Jahren in der Nähe von Java stattfand, wurde die vulcanische Insel Krakatoa vom Meere verschlungen und 10.000 Personen wurden getödtet.
(0 Aus Colombo Ceylon, 23. April schreibt man der Köln. Volksztg.: An der Nordküste von Ceylon wüthete gestern ein Orcan, welcher großen Verlust an Menschenleben und Eigenthum herbeiführte. Bei Point Pedro scheiterten fünf Segelschiffe. Ein Schiff trieb an Land, war jedoch ohne Bemannung. Vermuthlich haben die Wogen die Menschen über Bord gespült. Bei Kangasenturai wurden weitere vier Schiffe vom Sturme an's Land geworfen. Nur zwei Stunden dauerte dieser Sturm, dann wurde es ruhig. Weitere Berichte über diesen Orcan werden wohl noch einlaufen. Bis jetzt ist schon mehr als für 300,000 Rp. Eigenthums Schaden angemeldet.— Wie Ihr Berichterstatter in London über deutsche Vagabunden schreibt, könnten auch wir vom hiesigen Standpunkt thun. Fast kein Tag vergeht, ohne daß mich einer oder mehrere besuchen, um mir Ihre„zufällige Geldverlegenheit“ mitzutheilen und mich um Hülfe und Rath anzugehen, was ihnen jedoch, zu ihrem Leidwesen, nicht gelingt. Diese Leutchen kommen meist hierher, um„Arbeit“ zu suchen. Alle haben leider das Unglück, gerade solche Professionen erlernt zu haben, welche hier gänzlich werthlos sind, als Ofensetzer, Tuchmacher, Kürschner, Conditor, Dachdecker, Schieferdecker, Handschuhmacher usw. Diese Sorte Handwerker sind noch nicht die schlimmsten der reisenden arbeitsscheuen Stromer. Sie sind mit demjenigen, was man ihnen gibt, zufrieden. Sobald ein solcher eine Rupie erhält, geht's sofort nach der nächsten Kneipe, um das Geld in Arrack umzusetzen. Für Reisegeld, Kleider usw. sorgt der junge Mann nicht, irgend ein Capitain wird ihn schon mitnehmen, und abgelegte Kleider bettelt er mehr zusammen, als er braucht; was er mehr hat, wird verkauft. Wird er krank, geht er in's nächste Spital, beim Verlassen desselben läßt er sich noch ein Zeugniß ausstellen, welches er dann fleißig beim Betteln benutzt. Wir haben hier noch eine andere Sorte von deutschen Vagabunden, die besser als Schwindler bezeichnet werden. Ein junger 20jähriger Mann kam nach Kandy, der alten Hauptstadt Ceylons, nahm Zimmer im ersten Gasthof, miethete einen Diener, kaufte ein Reitpferd, jedoch mit der Bedingung, daß dasselbe vom Verkäufer erst zugeritten werden müsse, ehe Zahlung zu leisten wäre. Gleichzeitig ließ er das Gerücht verbreiten, daß er ein Herr v. Engel aus Leipzig, sehr reich wäre, sich jedoch mit seinem Vater entzweit habe. Dieser habe ihn nach Cenlon geschickt, damit er sich hier bessere. Alles, was dieser geizige Vater ihm gebe, seien nur 100 Pfd. Sterling den Monat. Jedoch bald werde er mündig und dann müsse„der Alte kraus mit dem Gelde". Solches erzählte man sich in der Stadt. Doch es sollte noch besser kommen. Hr. v. Engel sollte erklärt haben, nur eine„Halbschwarze“ als Frau heimführen zu wollen. Jetzt regnete es Einladungen, und Hr. v. Engel hatte Credit bei allen reichen Halbschwarzen, welche heirathsjähige Töchter zu vergeben hatten. Dies ging ein paar Wochen so weiter. Hr. v. Engel hatte tüchtige Schulden gemacht, der Wirth verlangte 300 Rupien, und der Reitpferd=Händler drang auch auf ZahName und Wohnung(recht deutlich und genau)
lung. Es war eines Samstags=Abends, als diese beiden von Herrn v. Engel. sofort Bezahlung verlangten. Doch Hr. v. Engel machte beiden noch Vorwürfe, warum sie die Rechnungen nicht eher geschickt. Er würde jetzt zahlen, bitte jedoch stets Freitags in der Woche ihm seine Rechnungen zuzustellen. Sprach's, griff in seine Tasche, holte ein Bankbuch heraus und füllte zwei Anweisungen für die betreffenden Summen aus, zahlbar bei Hrn. Freudenberg&amp; Cie.(deutsches Consulat) in Colombo. Die Herren dankten und baten Hru. v. Engel, nicht böse zu sein, was dieser auch gnädigst versprach. Am Montag darauf sandten die beiden nun ihre Checks zu Freudenberg&amp; Cie., erhielten dieselben jedoch noch desselben Tages zurück mit der Bemerkung, daß ein Hr. v. Engel bei der Bank gänzlich unbekannt sei, folglich auch keinen Credit, noch Geld hier habe. Hr. v. Engel hatte jedoch noch Samstags eine Doppelbüchse sich geliehen, um zur Jagd zu reiten, von welcher er bis heute noch nicht zurückgekommen ist. Als man später seinen zurückgelassenen großen Koffer polizeilich erbrach, fanden in demselben außer einigen defecten Kleidungsstücken mehrere EbenholzBlöcke sich darin vor, wahrscheinlich nur, um den Koffer schwer zu machen. Wie viel„Hr. v. Engel“ hier zusammengeschwindelt hat, wird wohl nicht bekannt, denn viele, welche geleimt sind, hüten sich, es zu erzählen, um dem Spott zu entgehen.— Ein anderer„junger Herr“, welcher sich als der Sohn des„Staatsraths Stengel“ in Berlin ausgab erzählte, daß er ein politischer Flüchtling sei, daß er Mitredacteur des Vorwärts gewesen, jedoch wegen einiger Artikel gegen die jetzige Regierung und um seinen Vater nicht zu blamiren, habe flüchten müssen. Dieser Mensch trieb sich mehrere Monate in unserer Stadt herum und gab, sich als„Piano=Stimmer“ aus, konnte jedoch weder ein solches Instrument spielen noch stimmen. Zuletzt, als aller Credit erschöpft war, nahm er eine Stelle als Ausrufer in einem Panorama, welches ein polnischer Inde zeigte, an, um eines Morgens zu verduften, und zwar mit der Kasse, den Papieren usw. des Juden. Cb
Der h. Rock in Argenteuil.
O Paris, 15. Mai 1894.
Seit der Zeigung des h. Rockes in Trier hat der Bischof von Ver sailles in Rom unablässig sich bemüht, um die Genehmigung zu einer ähnlichen Feier in Argenteuil zu erlangen, von der er, wie die andern Bischöfe Frankreichs, gute Wirkungen für das religiöse Leben hofft. Seit 1680 hatte Niemand das Gewand gesehen, welches während der Revolution vom damaligen Pfarrer zerschnitten wurde, um es besser verbergen zu können. Die Stücke wurden, nicht alle, nachher wieder gesammelt und seit 1804 unter Verschluß aufbewahrt. Jetzt sind sie zusammengesetzt und über ein Gewand aus Goldstoff gezogen, welches die ursprüngliche Gestalt und Größe darstellen soll— denn es sind weder alte Abbildungen noch Maße des ursprünglichen Gewandes vorhanden. Schon der Anblick des also wiederhergestellten Gewandes genügt, um zu erkennen, das dasselbe niemals eine ungenähte Tunica gewesen sein kann. Daß der Pfarrer 1793 das Gewand zerschnitten, ist eigentlich an sich schon ein Beweis, daß damals Niemand glaubte, dasselbe sei das ungenähte Gewand. Denn in diesem Falle würde man alles daran gesetzt haben, dasselbe unversehrt zu erhalten, dasjenige nicht zu zerschneiden, welches die Soldaten nicht zerschnitten, und dessen Unversehrtheit die h. Schrift mehrfach betont. Wenn die jetzt ausgestellten Reste die Hälfte des Kleides darstellen, so würde das Ganze ein kleines Päckchen gebildet haben, das unschwer zu verbergen gewesen wäre. Uebrigens sei auch hervorgehoben, daß die Päpste bis zu Leo XIII. stets nur den Trierer h. Rock als tunica inconsutilis bezeichnet und anerkannt haben. Wie kommt man nun in Argenteuil dazu, auf dem Schrein, in welchem die Gewandstücke ausgestellt sind, die Inschrift anzubringen: Hacc est tunica inconsutilis D. N. I..? In der Urkunde, welche der neueste Geschichtsschreiber der Reliquie, Abbé Jaquemot, als„Eckstein der Ueberlieferung Argenteuil's" bezeichnet, in der unzweifelhaft echten Charta Hugonis von 1156, wird dieselbe Cappa pueri Jesu genannt, also Mantel, Ueberwurf des Kindes Jesu, nicht ungenähtes Gewand Christi, nicht Tunica.
Zur Ausstellung ist ein prachtvoller, kunstreicher Schrein aus vergoldeter Bronze, im Stile des 12. Jahrhunderts angefertigt worden. Das Gewand ist in Rundung(aufgebauscht) ausgestellt, aufgehängt, so daß man es von drei Seiten sehen kann. Es soll die Rückseite sein, welche nach außen getehrt ist. Das Gewand sieht sehr dunkelbrann oder violett, fast schwarz aus. Die Seiten des Schreines sind mit Krystallscheiben verschlossen, an welche die wachhabenden Priester und Laien die dargereichten Gegenstände rühren, deren indessen nur wenige sind.
Man hat überall Trier nachzuahmen gesucht, deshalb auch eine Ehrengarde gebildet, zu der mehrere frühere päpstliche Zuaven gehören, die am 14. d. während des Hochamts die Wache hielten. Während des durch den Bischof von Versailles abgehaltenen Amtes— der Cardinal= Erzbischof von Paris hatte in letzter Stunde wegen Unpäßlichkeit absagen lassen— fiel beim Veni Creator der Vorhang von dem Schrein. Der Bischof hielt eine Anrede, worin er die Geschichte der Reliquie darlegte, die Karl der Große der Abtei Argenteuil schenkte, deren Aebtissin seine Tochter Theodrada war. Nach dem Hochamt begann der Umzug, der bis zum Abend dauerte und nur während der zwei Stunden dauernden Vesper mit Predigt unterbrochen wurde. Die Besucher, Einwohner und Pilger durcheinander, gingen das linke Seitenschiff hinauf, um die Apsis und dann das rechte Seitenschiff herunter, wo im Querschiff der wohl 15 Fuß hohe Schrein aufgestellt ist. Gebetet oder gesungen wurde dabei nicht. Im Matin erzählt ein Berichterstatter:„Die Gläubigen(?) verehren nicht alle die Reliquie. Die Andacht läßt viel zu wünschen übrig. Der Spottgeist läßt sich zu sehr den Zügel schießen. Es ist kein Vergleich mit dem, was wir in Trier gesehen, was ich mit Bedauern meinem Begleiter bemerkte.“
Am 14. d. mögen alles in allem, die Pfingstausflügler einbegriffen, etwa 10,000 Fremde, meist Pariser— mit vielen Priestern und Ordensleuten— in Argenteuil gewesen sein. Die Stadt war theilweise beflaggt, die Kirche reich geschmückt. Die Wallfahrt, welche in keiner Weise mit derjenigen in Trier zu vergleichen ist, wird bis zum 10. Juni dauern. Der h. Vater hat die Zeigung gestattet, aber keine Bulle oder Breve darob erlassen, auch keinen Ablaß gewährt. Die Pilger können während der Pfingst=Octav den Ablaß der dortigen Bruderschaft gewinnen, indem sie in dieselbe(in der Sacriftei) sich einschreiben lassen. Die Eisenbahnen haben allen Wallfahrern für Hin= und Rückfahr=Karten eine Preis=Ermäßigung zugestanden.
Die Streitfrage zwischen Trier und Argenteuil ist übrigens in einer neuen Schrift(La Sainte Robe de Trèves er la Relique’Argenteuil, Paris, Lamulle et Poisson), welche die Geschichte der Reliquie in Argenteuil von Abbé Jacquemot berichtigt, wohl endgültig ausgetragen. Der gelehrte Verfasser weist nach, daß das Kleid ohne Naht nicht in Argenteuil sein kann, das dortige Gewand wahrscheinlich von Nachen her duich Karl den Großen hingekommen ist. In Nachen hatte Karl der Große bekanntlich einen großen Schatz von Heiligthümern gesammelt, von denen noch viele vorhanden sind.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
um Rachdenken.
Was ist der hohe Rang? Ein stolzer Bettler, Der prahlt und bettelt— bei der Menge bettelt
Um ein Almosen Huldigung, und oft versagt Die Menge ihre milde Gabe.
Und doch, wie wohl sie Leiden Allzeit zum Lohne gibt,
Nie mag von Liebe scheiden,
Wer ein Mal recht geliebt.
95. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E F G
II
#. Mihe Taalih l.
M. mm#
B
F
H
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt,
96. Charade.
Vom Ersten zog er muthentbrannt,
Um gesen den Feind zu streiten;
Und als er kehrt in's Heimathland Aard er belohnt mit der Zweiten.
Gott Hymen salana um ihn sein Band,
Wie da die Basen sich freuten.
Daß er dabei das Ganze fand,
Das merkte er bei Zeiten.
97. Mysteriöse Visitenkarte.
An die Studenten einer bekannten Universität wurde nachstehende Visitenkarte vertheilt mit dem Bemerken, daß am angegebenen Otte jeder Vor eiger der Karte einen Schoppen Wein gratis erhalten würde.
TILLTM BRLCH1O OII
In bona pura porca stella videbat merces fretum unus lacrimasne? jambus dense equitate omnes canis excogitatum dimidii dies.
Marze
Anzeigen
20 Ofg.— Seite) 200 und=Ange Zeilen 5 L selben Anz
W.
Dorort
Nr. 1
A
Natürlich stürmte noch am selben Abend die ganze Studentenschaft,— zu wem und wohin?
93. Kreuz=Räthsel.
Die nebenstehenden Buchstaben sind so zu ordnen, daß die beiden senkrechten Reihen 1. eine Stadt, 2. poetische Erzeugnisse, und die beiden wagerechten Reihen 1. ein bekanntes Bad, 2. ein kleines Raubthier bedeuten.
Preis=Bilder=Räthsel.
—
D D I 1
A
E E M M1 R
99.
Auf vorstehendes Preis=Vilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 37 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Eine fremde Blume. Novelle von Elise Polko. Gefehlt. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. Auf Ehre. Eine wahre Geschichte von Hermann Grabert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
91. Charade. Lausitz.
92. Magisches Quadrat.
93. Preis=Bilder=Räthsel. Konfirnanden.
94. Pfingst=Arithmogriph.
Pfingstfestfeier, Profit, Geistes, F st, Sonne, Freien, singen, Nest, rings Rosen, Ritter, Eros, Greis, Sinn, reisen, Pfingstrosen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kölg
Ablau
in jeder Größe
I. Bleist
Schmut
Wäsche
Schmidt
Rem:
Täglich fri Reh Rehschulte: Rehragont
empfiehlt die( Han
Peter
30 Brei
Telez
Ho.
126 Brei
und bek:
Täg
Holsteiner
Natu
Bili
Hauf
Spec.
Arzt
halle