Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Tazeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“se“ die einspaltige Zeile; für auswärts
2•..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte S te, 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
Se se
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**** F F
Köln, Freitag, 10. August 1894.
#
Achter Jahrgang.
Concurs.
Ausverkauf
feiner
Spielwaaren
zu jedem
annehmbaren Preise.
45 Hohestr. 45.
Empfehle:
Schwere, felte Suppenhühner, hiesigen. ital. Hahnen, junge Enten, Capanne, j. sGäuse, Taub., frische Nehrück., Nehbrat..=Schultern
in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
&à Empfehle prachtvolle junge fette 4
Suppenhühner,
, junge hiesige, italien. u. Hamb.
!<space> H ä h n c h e n,<space>
junge Taubei billigst,
I von Aerzten für Kranke sehr empf.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.* Telephon 876.
0500309590
Königs-Reisstärke
ist unvergleichlich in
Zeinheis und Ergiebigkeit.
Man überzeuge sich durch einen Versuch und vergleiche mit andern Marken.
Baby-Magazin
von
Derichsweiler-Bücklers
Obenmarspforten 18.
Auf meine im Schaufenster ausgestellte
Baby-Ausstellung mit Meublement
erlaube mir ergebenst aufmerksam zu machen.
e
sämmtlicher
Für
Genesung suchende,
erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs Stationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche, und Bensberg und Godesberg für weibliche Per sonen. Pflegesätze für Mitglieder M. 150, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber Gute Verpflegung und beste Ge legenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hru. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern=Ring 85.
Verein
zur Verpflegung Genesender *<space> z u<space> K ö l n.<space>
BordeauxVerkauf.
Am Freitag den 10. August 1894, Morgens 10 Uhr, sollen im hiesigen Freihafen, Haust steueramt für ausländische Gegen stände(Eingang gegenüber der Mühlengasse)
12 Oxhofte 1892 St. Emilion
öffentlich gegen Baar versteigert werden. 5
Der Auctionator Bienemann.
NB. Proben vom Faß. Für Naturreinheit des Weines wird garantirt.
Confection,
Eine grosse Partie
Sportwagen
zu K. 5,00 netto
mit Garantiescnein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a
nehmen, um mit unserm Lager in Sommer=Schuhen.=Stiefeln moglichst schnell zu raumen, nachstehenden Bon in Zahlung.
G
als: Damen-Kleiderstoffe, Mousselines, Crépons, Cattun, Biber usw., Blousen,
Jaquettes, Regenmüntel etc.
Dieser
beginnt am 13. und ender am 23. d.., und überbietet alles bisher Dagewesene.
Die Preise stehen auf den Etiquettes mit Blaustift vermerkt. sind streng fest, aber spottbillig.
4 BON.
6* welcher bei einmaligem Einkauf 03
bis 5 K. mit 5% bis 12 K mit 6%0,
### über 12 K mit 8%
in Zahlung genommen wird.
Getentschaft. 88
Auf Artikel 103 a 8,50 gewähren keinen Rabatt.*
Schuhwagten-Commandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
Breitestrasse 59 61 Ronn a. Markt. Breitestrasse 59 6l.
Rothwein,
immersteiner
(Rheinwein), garankirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes. Da das Haus bald geräumt sein
muss, so werden
Sohnen- u. Regenschirme
zu jedem annehmbaren Gebote verkauft.
Schirmfabrik W. W. Hauss, Sandbahn 6,
Nähe Gürzenich,
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Hoslieserant, Dresden, begründet 1833.
Schutzmarke.„„„ Schutzmarke
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis, ir
#RR Nur echt mit die
Wllg Carl Ciedemann
Köln a. Rh. im General=Depot bei Tillmanns& Cie., Drususgasse—7; Filiale Severinstr. 172;
ferner bei
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Heinrich Eues, Ehrenstraße 10—12; Hugo Gerstner, Bleitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße.
M. Hamecher, Germania=Droguerie Schildergasse 4345;
Meißzner& Buchbender, Poststr. 30 Ecke des Großen Griechenmarkt; Gebrüder Sauvage, Zum weißer Pferdchen, Ursulastraße 12; Bernh. Jos. Willms, Aposteln straße 29;
Gottfried Mertznich, verlängert
Ehrenstr. 100 und Filiale in Lin denthal: Dürenerstr. 177.“
Fur Schülerinnen des nördl.
Stadttheiles
vierzehntägige Milcheur(15. bis 30. August) im Nippeser Volksgarten Spaziergang und Turnspiele unter Leitung einer Lehrerin.
Preis für die Curzeit 4#. Alles Nähere bei Soist, Ursulastraße 42 Anmeldungen daselbst bis spätestens 13. August erbeten.

Seite 2.
Nr. 215 4 Freitag, 10. August 1894.
Teln An
Offene Stellen.
Gesucht
ein braves, kathol. Mädchen, 14—16 Jahre, zu einem kleinen Kinde für Nachmittags 4½—7..
Meldungen: Jacobstraße 29 bei Lück.
Polontair=Verwalter.
Auf einem größern intensiv bewirthschafteten Gut(Rübenbau, Mischwirth= schaft) bei Neuß findet ein befähigter und energischer junger Landwirth zum 1. September Stellung als Volon tair=Verwalter.
Franco-Offerten unter K K 3012 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Megen Heirath des jetzigen Mädchens
X# wird für Ende August ein gesetztes katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
SchaumweinVertretung.
Von einer der ältesten rheinischen Schaumwein=Kellereien wird für Köln ein Vertreter gesucht. Es wird auf nur erste Kraft reflectirt. Bewerbungen nebst Referenzen erbeten unter 1. S 746 an Hasenstein& Vogler .=., Koln.
Selbständiger, tüchtiger
Maler
Fr.=Off. u. Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Mann als Hausknecht
in eine Bäckerei gesucht. Weidengasse 74.
is Pferdeknecht,
der gut fahren., für alle Feldarbeit gesucht. Stammheimerstr. 1, an d. Flora.
Zwei Schneidergesellen
auf dauernde Arbeit gesucht.
Paul Schreuer, Glessen b. Königsdorf
Ein ordentlicher
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Eigelstein 82.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Klempner=
und Installateur
sucht sofort Stelle.
Greesbergstraße 10, 4. Et
A Pkeerh. karhe Gurener,
Obst=, Blumen= u Gemüsezucht, s.
Cff. u. Per a. B Anlahmestent.
J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
D'
stehen zur Seite.
Sülz, Marsiliusstraße Nr. 14, 1. Et.
Kohlenreisender
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 139.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Ursulaplatz 9, 1. Et.
Ein zuverläst. Dienstmädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit; hoher Lohn. Klingelpütz 10.
Fitz, Mädchen für alle häusliche
Arbeit in kleine Haushaltung gesucht. Schaafenstraße 16.
Ein tücht. Mädchen v. Lande,
welches schon gedient, für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11.
Starkes, reinliches Mädchen
für halbe Tage gesucht. Pantaleonswall 57, 3. Et., rechts.
verändern. Fr.=Off. u. die Geschäftsstelle d. Bl.
Gur war, fucht, gestüßt auf
dauernde Stellung
Verwalter
oder zur Stütze des Principals.
nir Die
schen Volkszeitung.
nen Wohn. Augiist Weder, T
dorferstraße 14, 1. Etage, Deutz.
auch zur Stütze der Hausfrau. Off. u. 310 A A postlagernd.
Herrschaften Personal.
Benestsstraße 59.
Kath. Verkäuferin,
Mädcsen sort gesucht.
Enggasse—, Frau Drolshagen.
4E.in braves älteres Mädchen, welches
im Haushalt erfahren ist und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
St. Apernstraße 36, 1. Et.
Lehrmädchen,
aus guter Familie, sucht
Esser, Photograph,
Schildergasse 112.
erfahren, sucht S später. Fr.=Off. u nahmestelle von straße 33.
Aelteres Mädchen
(Hin braves Mädchen für Nachmittags zu zwei Kindern gesucht.
Näheres Vondelstraße 29.
Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, Mädchen für eine Dame, für Hotels u. Restaurants 1. Rang. Köchinnen, Küchen=, Zimmer=, Spülmädchen, Buffelsräulein gesucht.
Wwe. Breuen, gasse.“
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 59—61.
mit Kindern umzugehen versteht, sucht bald Stelle. Fr.=Off. u. Wr an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Zuvermiethen
57:
55 K. per 1. September.
4, Pokäg
dem Eigenthümer:
Nah Nert#el Gereonsmühlen..
Nov. Perthei, Nr. 26.— F. 162
Killiirr, Kiiehe Aio=Winnsn
zu 30 und 32 M, per sofort.
an
zimmer an##
Herrn sofort billig Auggenggfer
Hansa-Ring.:
Schöner, sehr bequemer, abSchöner, sehr begueher,..*
# geschlossener 3. Stock von 9 g 5 Räumen mit Centralheizung, * Badezimmer usw. zu vermiethen.
Bescheid daselbst, Hansa131.— 11
6688999
Severinstraße 21:
zu 45 M. zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
Erste Etage,
säume, zu vermiethen. Ein separat. Johannisstraße 61.
großes und ein kleines, zu miethen. Drususgasse 2
Unterhaus,
Wohnung,
Nähe Bahnhof=Post
an der Zollstraße.
M
Mädchen,
der einf. Buchführ. mächtig, s. Stelle als Volontairin. Pelz=, Hut- u. Schirm geschäft bevorz., weil darin prakt. erf.
Off. u. A 464 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
sucht
Stilles einfaches Mädchen
Stelle in kl. ruhiger Familie be gut kath. Leuten für Küche u. Haus arbeit. Kingelpütz 8.
Prop. Dienstmädchen
arbeit gesucht. Höhle—11.
Eltern.
In gebildeter Familie findet noch ein junges Mädchen zum 1. October liebevolle Aufnahme zur Erlernung der Küche und Haushaltung und der gesellschaftlichen Formen. Gute Empfehlungen. Franco-Offerten unter MI S 3063 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Fleiß., prop. Mädchen
für sofort zur Aushülfe gesucht.
Altenbergerstraße 2.
Mädchen für Rüche u. Haus
arbeit in gutem stillen Hause sofort gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 18.
Katholische, propere
einfache Person,
in der Kinverpflege durchaus erfahren, zu zwei Kindern im Alter von zwei Monaten und 12 Monaten gesucht.
Fr.=Offerten mit Lohnanspruch unt F P I00 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
raves Mädchen, vom Lande, sucht Stelle zu einem Kinde.
Salzgasse 11.
(Zin braves Mädchen, welches nähen und bügein kann, sucht stelle in einem Hotel.
Frau Kraur, Salzgasse 11.
62rave Mädchen, welche in feiner u bürgerl. Küche erf. sind, suchen Stelle. Salzgasse 11.
Starkes Mädchen v. Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 116.
Gatzrikkbin,
event. auch Schnittreben, in blauem Burgunder und Riesling, je 2000 bis 3000 Stück, zu kaufen gesucht.
Franco=Angebote u. N A 3069 an die Geschäftesteue der Kölnischen Volkszeitung erbeten.l
ie dritte Etage, vier ume, an stille I milie zu vermiethen.
Laden-Local
Ein Zinshaus, Pr. 15,000. K.
gesucht gegen Baar. Fr.=Offert. u. Nr.
Mucht gegen Baar. Fr.=Offer
1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eisernes Gartengitter,
ca. 5,50 Meter lang, mit Thüre, zu kaufen gesucht. Gereonstraße 15.
ckergut
von ca. 100—200 Morgen guten Bodens zu pachten gesucht.
Gefällige Franco=Off. u. 0 R 3112 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Möbel und große Säulenöfen werden siets angekauft Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
miethen,
Möbl Zimm. 1. Et. 14./# Mathiasstr.7
Unterhaus,
sofort zu 50 K. zu vermiethen.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen.
E Große Neugasse 15.
Bner Pueno
Arbeits-Gesuche.
eppiche werden gut u. bill. reparirt, T eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt, auf Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
Ue vorkommmende Polster= und Tapeziererarbeit wird gut u. billig S treitzeuggasse 66.
ausgeführt.
Jüchtiges Mädchen sucht Kunden e im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
RATT:
Ehrenfeld.
Erste und zweite Etage
Das Haus
Perlengraben 18—20
ist ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst.
IKut gelegene Bäckerei gleich zu verG miethen. Bescheid Triererstr. 22.
möbl Zimmer an 1 oder 2 Hand 2 werker;
werker zu verm. Lyskirchen 1.
Zimmer
Ein
zu vermiethen.
mit A
Glockengasse
Gut mobl. Zimmer
hause zu vermiethen. Anke
u. Schlareinen anständigen
Mieth-Gesuche.
i allere Bänie ficht lnst. 2.
in besserm Hause bis Sept. od. Oct.
Verkstelle,
" L-. 40m... har gal
Wohnung
vier Räumen in anständigem
Lage: mittlerer oder nördZwei lustige Zimmer,
Stadtth.), i. Pr. v. 15—18 K, Sept. gesucht. Fr.=Off. u. Nr.
Unterricht.
Französischer Unterricht
gründlich und billig außerhalb Hauses ertheilt von einem in
Fr.=Offerten unter Nr. 1052 an die
Capitalien
4000
auf gute Hypothek auf
Zu erfahren in der Annahmestelle Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Vermischtes.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
Coupé zu vermiethen.
Ein Coupé zu verkaufen.
Holzgasse Nr. 24.
roriier=chefiiche füir den
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Diole Med
ern. Mehrere Pachtgüter können ngewiesen werden. Prompte Besorung von Capitalien in jeder Höhe. Fr.=Offerten unter G J 2879 an
Nähe von Köln eine wildreiche circa 1000 Morgen
Jagd,
Wald und Feld, zu 117#. ivertragen. Offerten ur in die Geschäftsstelle d. B.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Hahnenstraße 16.
Schöne erste Etage
(3X1.) an ruhige Familie zu vermiethen. Deutz, Lorenzstraße 6
Kupfergasse 25:
Zwei Zimmer, straßenw., an kinderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
„<space>
4 hübsche Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichk., zu vermiethen.
Schlafstelle an ordentliche Leute zu # vermiethen. Ruhr 4.
Zimmer I. Etage billig an stille * Leute zu vermiethen.
Severinstraße 84.
chön möblirte Zimmer mit sehr
;<space> g u t e r<space> P e n s i o n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Höhle—11, Ochsenmetzgerei. Dasilbst können noch einige Herren an gutem, kräftigem Mittag= und
Ordentl. Handwerker finden Kost und
&am Logis; daselbst bürgerl. Mittagund Abendtisch. Ferculum 30.
Dem Männergesang=Verein
Kölner Liederkranz
sagen wir hiermit öffentlich herzlichen Dank für die am 30. Juli„An der Münze“ ersungenen und uns übergebenen 420 M. Der St. Vincenz= Verein i. St. Maria i. Capitol.
Ich warne hiermit, meiner Frauetwas zu borgen, indem ich für nichts hafte. Wilh. Kürten, Nath bei Kalk.
Feuille
□0
227
Nachdem die sich sein auf der ruh kehren wir Neptun zur Die Boo eine Dampf Nach zwe bei dem Se Lipari auf Schiffes, u erfolgte, un wundeten al still und be Gestrandeter an die Fel Morgensonn Man leg Im Orte Haupthafen, gleitet, bew Matrosenc schreitend, I Kopf umwi Municipalge Aussagen pi Thüre vom und Hafenwie Lotsung weiter, nach journals fest daß Ihr S Fernrohr vir gebeten habe gefolgt sei u Sie und au Steuermann sei, Schüsse nuten die Se „Das ist „Was hal wollte jetzt d „Die Kab sehen. Ich die Antwort „Haben E erkundigte sie „Ja, aus „Hat der „Das wei „Hat der Syndaco wei „Ich glanl zur Antwort.
Man sah mungsunfähi erklärte das Amputation Mann sofort Darauf er dem Neptun Er telegra schaft und P auch den ver halten könnte um zehn Uhr bekannte Mai
Capitain§ seine Tochter leer. Fritz 9 waren umflor drückt. Paul dem Deck un keit, die sich
Nachdem si und Polizeidem Castell: schimmern seh Den Dame den Matrosei pritschen; Ho und Fritz un diese Räumli helle, aber ka Charakter.
Es wurde Commission a welche die St zu untersuchen Freiheit wiede wenn sie Gel innerhalb die Thore des Ca unter, in Bie von der herel# hüllt. Diese mit unzähliger das leise mur Am nächste Fall mit dem Vorfälle in d

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Aug. 1894.
22
00 Die Tochter des Capitains.
Roman von H. Rosenthal=Bonin.
14.
Nachdem wir jetzt den Herrn Assessor durch aue Fährlichkeiten, die sich seiner eiligen Reise entgegenstellten, sicher geleitet und ihn auf der ruhigen Fahrt zu den bewaldeten Bergen Calabriens wissen, kehren wir zu dem zwischen den Liparischen Inseln festsitzenden Neptun zurück.
Die Boote näherten sich ihm schnell; es waren vier, denen bald eine Dampfbarkasse folgte.
Nach zwei Stunden gespannten Wartens befand sich die Barkasse bei dem Schiff, und nun stiegen Zoll- und Hafenbeamte der Stadt Lipari auf den Neptun über. Sie untersuchten die Lage des Schiffes, notirten die Umstände, unter denen die Strandung erfolgte, und nahmen Mannschaft, Passagiere und den Schwerverwundeten auf. In dumpfem Schweigen verließ alles den Neptun, still und bedrückt glitten auf den Booten und in der Barkasse die Gestrandeten über das blaue, jetzt ganz ruhige Wasser dem scheinbar an die Felsen geklebten Städtchen Lipari zu, das in der goldenen Morgensonne fröhlich glänzte und lachte.
Man legte die Strecke, mit der Strömung fahrend, schnell zurück Im Orte erwartete die halbe Bevölkerung die Ankommenden am Haupthafen, und von der neugierigen, laut schwatzenden Menge begleitet, bewegte sich der traurige Zug, der Verwundete von sechs Matrosen auf einer Bahre getragen, und Therese hinter diesem schreitend, Fritz mit verbundenem Arm neben Gilda, und diese, den Kopf umwickelt, an der Seite ihres Vaters schwankend, zum Municipalgebäude. Hier sollte ein Verhör vorgenommen und die Aussagen protokollirt werden. Nachdem die Menge mühsam an der Thüre vom Eindringen zurückgehalten worden war, stellte der Lotse und Hafen=Inspector die technischen Momente der Strandung wie Lotsung, bisherigen Curs, Berechnungen, Steuerführung und so weiter, nach den Aussagen der Mannschaft und Prüfung des Schiffsjournals fest. Dann begann er:„Herr Capitain, Sie sagten uns daß Ihr Stellvertreter plötzlich wahnsinnig geworden, Ihnen das Fernrohr vor die Füße geworfen, um eine sofortige Unterredung gebeten habe, Ihnen und Ihrem Fräulein Tochter in die Kajüte gefolgt sei und dort nach wenigen Worten auf Ihre Tochter, auf Sie und auf sich selbst geschossen habe, der den Capitain ersetzende Steuermann auf den Hülferuf der Damen in der Kajüte erschienen sei, Schüsse gewechselt worden wären und dann nach wenigen Mi nuten die Strandung erfolgt sei.“
„Das ist genau so,“ bestätigte Capitain Hoorn.
„Was hat der Steuermann beim Eintritt in die Kajüte gethan?“ wollte jetzt der Syndaco(Bürgermeister und Stadtrichter) wissen.
„Die Kabine war voll Pulverdampf; man konnte nichts mehr sehen. Ich kann darum keinerlei Auskunft darüber geben" lautete die Antwort des Capitain Hoorn.
„Haben Sie auf den jungen Capitain, Capitain Holle geschossen?“ erkundigte sich der Syndaco.
„Ja, aus Nothwehr, als er auf meine Tochter schoß.
„Hat der Steuermann auch geschossen?" fragte der Stadtrichter. „Das weiß ich nicht.“
„Hat der Holle auf den Steuermann gefeuert?" fragte der Syndaco weiter.
„Ich glaube, ja, mehrere Mal hintereinander,“ gab der Capitain zur Antwort.
Man sah nach dem verwundeten Holle; er war völlig vernehmungsunfähig. Der herbeigerufene Stadtarzt untersuchte den Arm, erklärte das Leben des Verwundeten für gefährdet, sprach von Amputation des Unterarms, und daß es dringend nöthig wäre, den Mann sofort in's Lazareth zu verbringen.
Darauf erklärte der Syndaco sämmtliche Personen, die sich auf dem Neptun befunden, als in Untersuchungshaft befindlich.
Er telegraphirte nach Messina und erhielt die Weisung, Mannschaft und Passagiere an das Hafen=Amt in Messina abzuliefern auch den verwundeten Capitain, falls derselbe den Transport aushalten könnte. Der Arzt gab die Erlaubniß und so fuhr denn schon um zehn Uhr Vormittags auf einem kleinen Hafendampfer die uns bekannte Mannschaft des Neptuns der Insel Sicilien zu.
Capitain Hoorn hatte den Kopf voll Sorgen und Befürchtungen; seine Tochter fieberte und ihr Herz schien wie erstorben, öde und leer. Fritz Pestaluz litt starke Schmerzen am Arm, seine Augen waren umflort und malt, sein Herz von einer seltsamen Schwere bedrückt. Paul Holle lag im Fieber unter einer Zeltbedachung auf dem Deck und Therese schaute fast stumpfsinnig auf alle Herrlich keit, die sich vor ihren Blicken ausbreitete.
Nachdem sie gelandet, wurden die Schiffbrüchigen von den Hafenund Polizei=Behörden in Empfang genommen und sämmtlich in dem Castell untergebracht, das sie aus der blauen Fluth hatten schimmern sehen.
Den Damen hatte man leidlich anständige Zimmer eingeräumt den Matrosen einen alten Militair=Schlassaal mit harten Holzpritschen; Holle wurde in das Hospital der Quarantaine gebracht, und Fritz und Capitain Hoorn erhielten Zellen angewiesen. Alle diese Räumlichkeiten hatten vergitterte Fenster und waren zwar helle, aber kahle, unfreundliche Gelasse von entschiedenem GesängnißCharakter.
wurde ihnen bedeutet, daß schon am nächsten Tage eine Commission aus See= und Gerichts=Beamten zusammentreten würde welche die Strandung des Neptun und was damit zusammenhinge,
zu untersuchen hätte, und daß sie wahrscheinlich in kurzer Zeit ihre Freiheit wieder erlangen würden. Während dessen könnten sie sich, wenn sie Geld hätten, so gut beköstigen und so viel Vergnügen innerhalb dieser Mauern verschaffen, wie sie wollten— nur die Thore des Castells zu verlassen sei ihnen verboten. Die Sonne ging unter, in Vlolettpurpur getaucht entschlummerte Meer und Küste von der hereinbrechenden Nacht allmälig in leise graue Schleier gehüllt. Diese wurden dunkeler, und ein tiefschwarzblauer Himmel, mit unzähligen hellfunkelnden Sternen bedeckt, spannte sich bald über das leise murmelnde Meer.
Am nächsten Tage untersuchte und erwog die Commission den em Neptun. Sie kam zu folgender Entscheidung: Die vorfalle in der Kajüte seien vor dem Criminalgericht abzuurtheilen.
der Steuermann Fritz Pestaluz bei dem See=Amt in Anklagezustand
zu versetzen, weil er seinen Posten verlassen, einem nicht dazu qualificirten Mann das Commando des Schiffes übergeben und dadurch den Verlust des Schiffes und die Gefährdung von Menschenleben herbeigeführt habe. Die Mannschaft und die beiden Damen seten aus der Haft entlassen, dürften jedoch bis auf weiteres sich nicht aus dem Stadtgebiet von Messina entfernen. Der Capitain Hoorn bleibt in Haft, weil seine Stellung in Bezug auf die Führerschaft des Neptun nicht aufgeklärt sei, der Capitain Paul Holle wird im Lazareth unter ärztliche und polizeiliche Bewachung gestellt.
Die Damen nahmen darauf Quartier im Hotel Vittoria, die Mannschaft kam vorläufig in Verpflegung der Seebehörde und der
## gegen Fritz wurde bei der Staatsanwaltschaft anhängig
15.
Am nächsten Tage nach den eben geschilderten Vorgängen fuhren Herr Runkehn und Signor Mucio Girofalo mit dem kleinen Localdampfer von dem Städtchen Reggio, an der Südspitze der Halbinsel, durch die berühmte Meerenge, wo es jetzt jedoch weder Scylla noch Charybdis gibt, sondern man höchstens Abenteuer mit kreuzenden Zollbeamten bestehen kann, nach Messina hinüber.
Sie erkundigten sich sofort, ob der Dampfer Neptun, Capitain Hoorn, angekommen sei, und erfuhren, daß das Schiff zwischen den Liparischen Inseln festsitze, von der Mannschaft habe ausgegeben und verlassen werden müssen, und was noch weiter sich zugetragen habe.
„D weh!“ meinte Herr Girosalo,„wenn der Holle stürbe, dürsten wir am Ende wieder den Rückweg antreten, bevor wir den Feldzug beginnen.“
„Nein!“ erwiderte darauf Herr Runkehn, und seine kleinen schwarzen Augen blitzten.„Ich werde aus der Leiche dieses Mannes das Geheimniß enträthseln. Und dann haben wir ja die Schwester des Mannes noch; etwas weiß die jedenfalls.“
„O, die Weiber!“ rief Herr Girofalo, sich durch die Haare fahrend,„die verwirren mehr, als sie aufklären und nützen. Nun, kann aber sein, kann sein,“ setzte er hinzu.
„Vo. allem wollen wir jetzt die gesetzlichen Schritte thun, damit G eielt des Handelus und Vollmachten haben,“ äußerte Herr
„Ja,“ sprach Herr Girofalo,„das ist zuerst meine Sache, und ich denke, wir theilen uns die Arbeit so ein: Sie, Herr Assessor, der Sie ja mit der Lohengrin=Angelegenheit ganz vertraut sind, graben auf dem Felde Ihre Minen, und ich will Ihnen dazu den Weg bahnen und mich mit der Vertheidigung Ihres Clienten— wie heißt er doch, sein Name ist sehr deutsch?“
„Fritz Pestaluz, eigentlich Tribonius.“
„Gut, mit Frisso Pessalus beschäftigen.“
belde Herren begaben sich darauf zur Hafenbehörde und wiesen ihre Papiere vor, dann zum Staatsanwalt. Ueberall war Herr Girofalo bekannt. Mit ein paar Worten bewirkte der berühmte Advocat, daß ihnen alle Wege, wohin sie sich zu wenden gedachten, frei gemacht und Thüre und Thore geöffnet wurden, mit einem Wort, daß sie Beide als Amtspersonen auftreten konnten.
Er stellte Herrn Runkehn als den berühmtesten Sachwalter della Prussia(Preußens) vor, dem er den Adjutanten spiele, und meldete sich beim Staatsanwalt als Vertheidiger des Steuermannes vom Neptun an. Das wurde ihm mit Vergnügen gewährt. Das Gerücht hiervon eilte durch Messina, und alles freute sich schon auf die wunderbaren Reden, die man nun zu hören bekommen würde.
Darauf begaben sie sich in das Hospital zu dem verwundeten Holle. Das Fieber hatte nachgelassen, aber der Mann war noch in einem höchst bedenklichen Zustande. Er gab auf keine Frage Antwort; ob er nicht konnte oder nicht wollte, blieb dahingestellt. Die Ansicht des Arztes war, daß entweder sein Geist zu schwach war, den Inhalt irgend welcher Worte zu fassen, oder sein Verstand total verwirrt sei. Der Verwundete hielt die Augen geschlossen und öffnete sie nur secundenweise mit völlig geistesabwesendem Ausdruck. Die kleinste Verschlimmerung der Wunde— der untere Arm war ihm abgenommen worden—, die Wiederkehr des Fiebers hätten den Tod des Patienten zur Folge. Diese Auskunft gab der Arzt. Hier war also vorläufig nichts zu machen.
Die beiden Advocaten nahmen Einsicht von den Papieren des Capitain Holle, und diese ergaben in völlig unbestreitbarer Weise, daß er ein und dieselbe Person mit jenem Paul Holle aus Bremen, dem einstigen Steuermann auf dem Lohengrin unter Cipitain Jan Steen, sei. Erst nachdem diese wichtigen Geschäfte erledigt, fuhren die Herren zum Castell hinaus, um Fritz zu sprechen.
Als der kleine Assessor in die Zelle seines Freundes trat, saß dieser an dem wackeligen Tisch, den blonden Kopf auf den gesunden Arm gelegt, und schlief.
Der Herr Assessor berührte ihn.
Fritz erwachte, schaute auf und rieb sich die Augen.„Runkehn!" rief er;„träume ich, erscheint mir eine Fata Morgana wie dem Wanderer in der Wüste, oder bist du's wirklich, alter Freund, ein Bote des Himmels!“
„Ich bin's, Fritz, und kein Bote des Himmels, sondern ein suchender Apostel der Göttin Themis. Du hast kein sonderliches Glück bei deiner Ausfahrt in die Welt gehabt," setzte Herr Runkehn etwas wehmüthig hinzu.
„Ja, ich bin in eine schöne Patsche gerathen, ich weiß nicht wie. Mit einem Mal bin ich da angeschossen, gefangen und angeklagt im Handumdrehen, und ich bin so unschuldig, wie ein neugeborenes Kind.“
„Das sind alle Angeklagten,“ meinte Herr Runkehn.„Jedenfalls hast du einen Fehler begangen, und hier ist ein Herr, mein Freund Mucio Girofalo, ein großer Vertheidiger, der aus Neapel mit mir gekommen ist, um dich herauszuhauen.“
(Fortsetzung folgt.)
Lecales.
8 Ein größeres Schauturnen wurde vorgestern Nachmittag in der Turnhalle am Gereonswall von Seiten der im nördlichen Stadttheil eingerichteten Mädchen=Turncurse veranstaltet. Zu demselben hatten sich außer zahlreichen Lehrerinnen eine Anzahl Rectoren und Stadtverordnete, ferner die Herren: Regierungs= und Schul-Rath Dr. Bauer, die Schulräthe Dr. Brandenberg und Dr. Blumberger von hier, Hopstein von Euskirchen und Schul=Inspector Löhe, sowie mehrere Eltern der Kinder eingefunden. Vor Beginn der Uebungen betonte in einer Anprache Hr. Schulrath Dr. Brandenberg gegenüber den verschiedenen Vorurtheilen die Wichtigkeit des Turnens für Mädchen, für die es
eigentlich noch nothwendiger sei als für die männliche Jugend, wie die
vielfach festgestellten Rückgratsverkrümmungen zeigten. Leider habe die Einführung des Turn=Unterrichts in den Unterrichtsplan sich bisher noch nicht ermöglichen lassen; die Frage sei aber in Erwägung gezogen. Unter Gesang traten darauf die Turnschülerinnen in drei Abtheilungen an, welche Reigen= und Frei=Uebungen, Uebungen mit den Hanteln, am Barren und am Reck sehr exact und decent ausführten. Zum Schluß folgten Spiele auf dem Hofe.
neue Thurm=Uhr befindet sich seit einigen Tagen auf der St. Ursula=Pfarrkirche. Das Zifferblatt ist an der Südseite des Thurmes angebracht.
## Musikalisches. Ein früherer Schüler unseres Conservatoriums, Otto Lies, der in Goes(Zeeland) als Musik=Director und Conservatoriums=Leiter ersprießlich für deutsche Musik wirkt, hat ein größeres Orchesterwerk: Symphonische Fantasie, beendet, das in RotterSsitn badh falgen gelangt. Möchte
A Neue Oper. Eine erfreuliche Erscheinung auf der Kölner Bühne wird die zur Aufführung bestimmte Märchen=Oper Hänsel und Gretel sein; Musik von Engelbert Humperdinck, Hiller's und Wagner's Schüler, die Dichtung von Adelheid Wette, hier. Nahezu 30 Bühnen werden in der neuen Spielzeit das Werk bringen. Als Gegengewicht gegen die italienischen Mord= und Blut=Opern und ihre deutschen Nachahmungen ist dieses Werk freudig zu begrüßen
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirke des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Beuel, Brölthaler EisenbahnVerwaltung Hennef(Sieg), Bremser, 60 M. pro Monat. Köln, kaiserl. Postamt 2, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. M. Gladbach, Oberbürgermeisteramt, Schuldiener an der katholischen Volksschule, 320 M. Gehalt jährlich, außerdem Dienstwohnung im Schulgebäude und sreier Brand. Niederpleis, Brölthaler Eisenbahn=Verwaltung Hennef(Sieg), 2 Bremser, je 60 M. pro
„ona Sgarbrücken, kaf erl. Postamt, Postschaffner, das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich.
" Eine raffinirte Schwindlerin, den bessern Ständen angehörig, treibt wiederum ihr Unwesen. Dieselbe hat bereits im vorigen Jahre zur h. Weihnachtszeit Betrügereien verübt, indem sie angeblich für verschiedene gute Zwecke collectirte. Es wird hiermit vor derselben gewarnt.
Gerichts=Verhandlungen
0 Strafkammer. Zwei vorbestrafte Tagelöhner stahlen am 24 Iu in der Bonnerstraße aus dem Schlafzimmer eines Dienstmädchens Wäsche und Kleidungsstücke im Werthe von 120 M. Der eine der Angeklagten erhielt vier Jahre, der zweite zwei Jahre Zuchthaus.— Ein hiesiger Handelsmann hatte in den Jahren 1892—93 von verschiedenen hiesigen Firmen auf Credit Cigarren unter der Angabe bezogen, dieselben seien für Beamte und würden erst in drei Monaten bezahlt. Als nach Ablauf der Frist der Handelsmann seinen Verpflichtungen nicht nachkam, wurden die Gläubiger klagbar; es stellte sich nunmehr heraus, daß der Angeklagte mit seiner Frau in Gütertrennung lebte und schon früher den Offenbarungseid geleistet hatte. Wegen Betrugs in vier Fällen erkannte das Gericht auf sechs Monate Gefängniß. — Nicht weniger wie 18 Mal vorbestraft ist ein Schmied aus Mekkmühle. Im Juni d. J. miethete er sich in Köln ein Zimmer und stahl bei passender Gelegenheit den Hausgenossen eine Uhr nebst Kette, Cigarren, ein Etui usw. Wegen einfachen Diebstahls in drei Fällen wurde auf 3½ Jahre Gefängniß erkannt.
□ Der Katholische Gesellen=Verein erfreute sich am MittwochAbend der Anwesenheit des hochw. Hru. Cardinal=Fürsterzbischofs Gruscha von Wien, der, wie alljährlich, so auch dies Mal wieder auf der Rückreise von Ostende beim Hru. Generalpräses Schäffer hierselbst eingekehrt war. Zur Theilnahme an der Begrüßungsfeier hatten sich auch eine Anzahl Herren des Schutzvorstandes, u. a. Hr. Landgerichts=Director Reichensperger und Hr. Bau=Inspector Schellen, sowie die Pfarrgeistlichen von St. Gereon eingefunden. In herzlicher Weise begrüßte Hr. Gesellenpräses Schlick den Kirchenfürsten, der es nicht verschmähe, in den Kreis der Handwerker zu treten, als den würdigsten und ältesten Gesellenpräses, der in allen Lagen des Lebens, als Feldpropst, Feldbischof, Erzbischof und Cardinal, stets Gesellenpräses geblieben sei. Recht wirkungsvoll sang dann der Gesangchor des Vereins das Kolpings=Lied von Cönen und später das„Kirchlein“ von Becker Hr. Generalpräses Schäffer führte hierauf in seiner Ansprache aus, mit Sr. Eminenz weile ein Stück Geschichte, ein Stück Kolping im Verein und die Herzen höben sich mächtig in dem Gedanken an die enge Verbindung, die zwischen Kolping und Gruscha bestanden habe. Er gab sodann dem Wunsche Ausdruck, den hohen Gast noch eine Reihe von Jahren alljährlich hier begrüßen zu können. Die Dankbarkeit des Kölner Vereins werde nimmer erlöschen. Se. Eminenz Cardinal Gruscha bemerkte zunächst in seiner Erwiderung, er bringe nicht nur seine eigenen Grüße, sondern auch diejenigen des Wiener Gesellen=Vereins und der Vereine Oesterreichs, sowie des Vereins von Brüssel, wo er am Montag geweilt habe. Der in seiner Begleitung befindliche Landespräses von Ungarn werde auch die Grüße der ungarischen Gesellen übermitteln. Wenn er alle Jahre nach Köln komme, so geschehe das nicht allein, um andere zu stärken, sondern um selbst am Grabe Kolping's und in Kolping's Verein Stärkung zu suchen. Wenn wir Gottes Segen erhalten wollen, dann müssen wir immer entschiedener die Fahne Kolping's hoch halten. Wo findet man die Forderung der christlichen Sitte, der christlichen Charitas eindringlicher ausgesprochen, als im katholischen Katechismus? Bleiben wir darum fest und treu auf dem Boden der h. ratholischen Kirche mit unserer altbewährten Firma im katholischen Gesellen=Verein. Eindringlich betonte der Redner dann den patriarchalischen Charakter des Gesellen=Vereins, in dessen Statut Kolping den Satz aufgenommen habe: der Präses ist der Vater des Vereins. Die Gesellen bitte er um das Gebet, das Gebet der Söhne für den Vater Hr. Generalpräses Schiffer überbrachte sodann die Grüße der ungarischen Gesellen=Vereine. Als er auf Ersuchen Sr. Eminenz den Gesellengruß in ungarischer Sprache an die Versammlung richtete, wurde ihm sofort von zwei Ungarn in derselben Sprache der Gegengruß. Hr. Landgerichts=Director Reichensperger brachte ein Hoch aus auf die Väter der Gesellen=Vereine, insbesondere auf den Hru. Cardinal Gruscha. Zum Schluß ertheilte der hohe Gast der Versammlung den bischöflichen Segen.— Gestern Morgen celebrirte der Herr Cardinal=Fürsterzbischof nochmals in der Minoritenkirche am Grabe Kolping's die h. Messe und stattete um 11 Uhr Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal=Erzbischof Krementz einen Besuch ab. Nachmittags besuchte der hohe Gast Hru. Weihbischof Dr. Schmitz und besichtigte alsdann das neue Gesellenhaus in der Josephstraße, welches seiner Fertigstellung entgegengeht. Am Abend erfolgte die Rückreise nach Wien.
p Straßburg, Donnerstaa 9. Aug., 10 Vm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volkszig.) Dombaumeister Schmitz ist vergangene
um 11 Uhr nach längerm, schweren Leiden in Baden=Baden gestorben.
Rheinhohe am 10. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,62—.06
Wasserwärme am 9. Aug., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160
„„ 10. Aug. Morgens 7 Uhr 160.
9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 1 Freitag, 10. August 1894.
Zur Umgestaltung der Gemeinde=Steuern Preußen.
Das Leiborgan der Kölner städtischen Verwaltung, die Kölnische Zeitung und deren Sohn, der Stadt=Anzeiger, brachten am 26. Juli— offenbar um Stimmung zu machen für die im October stattfindenden Berathungen der Kölner Stadtverordneten— Berichte über Beschlüsse der Stadtverordneten=Versammlung in Aachen betr. die Neuregelung der Communal=Abgaben. e, 4#.
Wenn aber die Gründe, welche fur eine hohe Bemessung der RealSteuern vorgebracht werden können, keine bessere sind, wie die nach jenen Berichten von dem Hru. Oberbürgermeister Pelzer,„einer Autorität auf dem Gebiete des Gemeindesteuerwesens", wie die Köln. Zig. wohl nicht ohne Absicht hervorhebt— vorgetragenen, dann darf man wohl sagen, daß es an einer stichhaltigen Begründung gänzlich fehlt. Selbstverständlich überlassen wir dem genannten Blatt die Verantwortung, ob die bezüglichen Ausführungen genau wiedergegeben sind. Dieselben sind zum Theil so befremdlich, daß die gegentheilige Annahme
Die Stadtverordneten=Versammlung in Aachen hat beschlossen, das Verhältniß der Real=Steuern(Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer) zu der Personal=Steuer(Staatseinkommensteuer=Zuschläge) wie drei zu zwei festzusetzen. Welche besondern Umstände— vielleicht localer Na tur— hierzu Veranlassung gegeben haben, kann dahingestellt bleiben: es sollen nur die angeblichen Gründe des Herrn Oberbürgermeisters beleuchtet werden.
Derselbe soll gesagt haben:„Es sei ein Grundirrthum bezüglich der Real=Steuern, wenn man sie immer wieder mit persönlichen Steuern zusammenwerfe. Die Gebäude=Steuer habe mit der persönlichen Be lastung des Hausbesitzers nichts zu thun. Nicht der Hausbesitzer, son dern der Gegenstand werde besteuert, der in der Gemeinde liege. Es sei dasselbe Verhältniß, wie z. B. bei der Equipagen=Steuer. Man könne auch hier fragen: Ist der Mann, der in dem Wagen sitzt, nicht mit Schulden belastet? Es gäbe ja genug Leute, welche in Equipagen selbst in seidengepolsterten, säßen und mehr Schulden, als Haare an dem Kopfe hätten. Ob der in dem Wagen Sitzende aber 10 Millionen Mark Schulden habe, ob er in Concurs sei, das sei alles Nebensache, denn nicht dieser, sondern die Equipage werde besteuert. Ebenso sei es mit dem Grund= und Haus=Besitz und mit dem Gewerbebetrieb. Das Object werde besteuert und müsse die Steuern aufbringen.“
Das ist doch eine ganz sonderbare Anschauung! Also nicht der Hausbesitzer, sondern das Haus wird besteuert! Aber er muß doch
die Steuern aus seiner Tasche bezahlen. Es ließe sich ja gegen
*
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Freitag den 10. August 1894:
die
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Volksgarten.
Freitag den 10. August,
Castan's Panopticum.
——
Mr. u. Miss Morlan,
das schwerste Ehepaar der Welt,
auf ihrer Hochzeitsreise durch Europa,
zusammen 1232 Pfd. schwer.
Ohne
Gewerbe-Verein
für Köln und Umgegend.
jene Auffassung nichts einwenden, wenn man eine automatische Ein richtung erfunden hätte, vermöge deren das Haus aus sich selbst heraus die Steuern hergäbe; da man es aber so weit noch nicht gebracht hat, muß der Hauseigenthümer herhalten und in so fern hat die Gebäudesteuer— mit den übrigen Real=Steuern ist es ähnlich—„mit der persönlichen Belastung des Hausbesitzers doch recht viel zu thun".
Derselbe hat von seinem Einkommen aus dem Hause schon ein Mal alle Steuern wie jeder andere Bürger zu bezahlen, muß nächstens dem Staat auch noch die Vermögenssteuer von seinem Hause entrichten und ist mit allen möglichen Gebühren beschwert. Ist es unter solchen Um ständen statthaft, ihn außerdem noch mit der Gebäude=Steuer zu be lasten oder ihn, wenn man den Real=Steuern eine gewisse historische Berechtigung glaubt zubilligen zu sollen, mit hohen Zuschlägen zu beschweren, während der Capitalist mit der einmaligen Steuerzahlung davon kommt?! Wird aus dem Hause etwa ein doppeltes Einkommen erzielt? Was würde man wohl sagen, wenn die Gemeinde ein Capital zunächst als Einkommen des Capitalisten und dann noch ein Mal„als Gegenstand", besteuern wollte; hat auch diese zweite Capital Steuer„mit der persönlichen Belastung des Capitalisten nichts zu thun"? Und die Grund= und Gebände=Steuer wirkt noch viel ung rechter, weil sie von dem eingeschätzten Brutto=Ertrag ohne Abzug der Schulden und ohne Berücksichtigung der Ausfälle und Auslagen, die Einkommensteuer dagegen von dem wirklichen Einkommen berechnet wird.
So wie es in Aachen geschehen sein soll, wird die Grund= und Gebäude=Steuer aber auch wohl selten begründet, sondern vielmehr nur historisch erklärt und neuerdings durch den auf ein Mal entdeckten Umstand zu rechtfertigen unternommen, daß die meisten oder wenigstens sehr viele Ausgaben der Gemeinde ausschließlich oder vorzugsweise dem Haus= und Grundbesitz und dem Gewerbebetrieb zum Vortheil gereichten. Diese in solcher Allgemeinheit ausgesprochene ganz unrichtige Behauptung wird voraussichtlich demnächst an anderer Stelle näher besprochen werden.
Der Vergleich mit der Equipagen=Steuer ist unverständlich und zeigt eine vollständige Verkennung des Wesens der Lurns=Steuern. Die Equipage kann eben so wenig wie das Haus selbst zahlen, sondern der Eigenthümer muß das thun. Aber weshalb ist es gerechtfertigt, die Equipage, aber ungerechtfertigt, das Haus vorzubesteuern? Weil der Besitz einer Equipage ein Beweis dafür ist, daß der Besitzer eine Vorsteuer vertragen kann, andernfalls muß er auf diesen Lurus verzichten. Der Besitz eines Hauses bildet aber durch aus keinen derartigen Beweis und ist für sehr viele wahrlich kein Luxusgegenstand. Es bedarf keiner weitern Erörterung, daß die Equi pagen=Steuer auch dann ihre Berechtigung als Luxus=Steuer nicht ver liert, wenn ein Mal ein Mann sich diesen Luxus gestattet,„der mehr Schulden als Haare auf dem Kopfe hat".
Bei solchen Ansichten würde nichts entgegenstehen, Tische und Stühle zu besteuern, denn„der Gegenstand“ würde ja nur besteuert und„das hat mit der persönlichen Belastung ihres Eigenthümers nichs zu thun". „Das Object wird besteuert und muß die Steuern aufbringen!" Wie das Object das machen soll, ist freilich schwer einzusehen. Wenn das Haus hoch verschuldet ist, was ja gerade für die kleinen Leute die Regel bildet, dann darf nach Ansicht des Herrn Oberbürgermeisters„der Besitzer nicht immer wieder anfangen und seine persönlichen Verhältnisse, seine Hypothekenschulden, hiermit zusammenstellen". Der arme Hausbesitzer muß die Steuern und wer weiß was alles von öffentlichen und
Einladung
zur außerordentlichen Hauptversammlung
auf
Montag den 13. Anaus Abonds 8 Uhr,
im Vortragssaale der Gesellschaft„Lese“, Langgasse.
1. Bericht über den Stand der Angelegenheit betreffend Errichtung eines
unentgeltlichen Arbeits=Nachweises hierselbst.
2. Wahl von 3 Mitgliedern in den Verwaltungs=Ausschuß für den Arbeits=Nachweis.
Wir bitten um zahlreiches Erscheinen.
Geh. Baurath.
Pfarrde
30
9
% 4
12.
Die Mitglieder unseres Vereins werden gebeten, sich am Sonntag den c. recht zahlreich an der Pfarrprocession zu betheiligen.
Der Vorstand
Meinen geehrten Kunden hiermit die ergebene Mittheilung dass ich nunmehr
#
65
80
6
6
8
2
habe und zwar unter
Hr..
Ich empfehle gleichzeitig meine„„
Conditorei und mein Café
sowie die Anfertigung von
einzelner kalten und warmen Schüsseln.
Rahartg Hohenzollern-Ring 70,
d0r RODeTCH, Ecke Friesenstrasse.
Fernsprech-Nr. 2265.
6
6
Abends 7½ Uhr:
des städtischen Orchesters.
E Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
Lupus
ende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
Scala Theater,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Heute, Freitag den 10.August:
Gr. Wasserpantomime.
Ein Liebesabenteuer
auf Helgoland,
ausgeführt von den berühmt. Tauchern u. Schwimmkünstl.
Alker-Trio.
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben bei
Jacob Fanst Wwr.,
Severinstraße 200.
Die leeren Ort,inal=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à M. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Allison-Troupe,
hervorragende Akrobaten.
The Namedos,
Original Excentrics, sowie Auftreten des neu engagirten Künstlerpersonals.
„#FI.„ 4n Hac
Einlass 7 Uhr. Anf. des Con#erts 7½. d Vorstell. 8 Uhr.“
Echte
Kath. Lehrlingshospiz St. Hermann-Joseph,
Edamer Käse,
Ehrenstraße 13.
Kost und Logis, pro Tag 85
hochfeinste Qualität, per Stück, ca. 4 Pfund, 3 M.
UInS.
Schlafstelle 20 9. Gute Aussicht.
Nähere Auskunft ertheilt der Präses Collme, Kaplan, Mittelstraße 12.
Steinweg 3, Telephon Nr. 403.
Packstroh
zu verkaufen.
Weyerstraße 82.
und
6
besithzer mieß die Sienern und wer weiß lons hilel vonessen
andern Abgaben ja aber doch aus seiner eigenen Tasche bezahlen, und auf die Frage, ob diese Taschen gefüllt sind, haben die„persönlichen Verhältnisse“ den entscheidenden Einfluß. Hypothekenschulden sind nicht Mal persönliche Verhältnisse, sondern sie lasten auf dem Hause
Verhältniss
ein Mal personliche Wrryn onerin
und übertragen einen Theil des Hauswerthes auf den Gläubiger, der die Gebäude=Steuer von diesem Theile deshalb auch bezahlen müßte. Aber der verschuldete Hauseigenthümer muß das mit bezahlen, wie wenn keine Schulden auf seinem Eigenthum ruhten.
Der Bericht läßt den Herrn Oberbürgermeister klagen, daß die Einkommen=Steuer nebst Zuschlägen auch die vermögenden Leute sehr drückten. Das ist ja richtig; weshalb ist man im Bewilligen neuer Steuern nicht vorsichtiger? Jedenfalls ist es aber doch eine eigenthümliche Art, die Capitalisten zu entlasten, indem man einzelnen Klassen von Bürgern, wie den Hausbesitzern, außer dem, was sie in gleicher Weise wie andere an Steuern entrichten müssen, nun noch desto höhere Zuschläge zu einer Steuer auferlegt, deren Unhaltbarkeit wegen ihrer oben hervorgehobenen Mängel bei den Berathungen über das Com munglabgabengesetz so oft mit Nachdruck betont worden ist. Nennt man das ausgleichende Gerechtigkeit bei der Vertheilung der Steuer lasten?
Auf die früher oft gehörte Zumuthung, die Hauseigenthümer könnten die Steuern ja auf die Miether abwälzen, will ich nicht weiter eingehen, weil sie von allen unbefangenen urtheilsfähigen Personen längst als
46 Eigelstein Ecke Machabäerstraße. Große Auswahl in auen Preislagen zu den bekannt billigsten
Die
großen Vorzüge des Kochens mit Gas treten ganz besonders in der heißen Jahreszeit hervor.
Wer anderswo keine Gelegenheit hat, Gaskocheinrichtungen kennen zu lernen, findet alle gewünschte Auskunst in der
lusstellung von Gaskoch-, Badeetc. Einrichtungen,
Rosenstrasse 30.
Gelegenheitskauf: unzerbrechlich, weit unter—Hand- u. Reisekoffer, Aursoiche Ware, Sternenge
eine höchst ungerechte, in der Praxis auch meist gar nicht durchführbare erkannt ist.
Eine Steuervertheilung, wie sie in Aachen beliebt wurde, trifft vorzugsweise diejenigen, deren ganzes Eigenthum in Häusern, vielleicht lediglich in dem selbst bewohnten Hause besteht; wer mehr Capitalist wie Hausbesitzer ist, macht natürlich bei hohen Real=Steuern immer noch ein gutes Geschäft. Kleinere Geschäftsleute dagegen, für die es von so außerordentlich hohem Werth ist, ein eigenes Haus zu besitzen, um die großen Nachtheile einer Geschäftsverlegung zu vermeiden, die eines Capitalbesitzes sich dagegen nicht erfreuen, werden unverhältnißmäßig schwer belastet. Wie sehr der Capitalbesitz bei derartiger Steuervertheilung entlastet wird, kann sich jeder leicht berechnen.
Die auch hier in Köln vertretene Auffassung, daß es einer besondern Begrundung bedürfe, wenn die Zuschläge zur EinkommenSteuer mehr wie 100 pCt. betrügen, ist ganz unrichtig; sie widerspricht den klaren Bestimmungen des§ 55 des Communal=Abgabengesetzes, welcher lediglich bezüglich der„Abweichungen von den im§ 54 enthaltenen Vorschriften", bestimmt, daß dieselben„nur aus besondern Gründen zu gestatten seien". Der§ 54 enthält aber keine Vorschrift darüber, daß die Zuschläge zur Einkommen=Steuer 100 pCt. nicht übersteigen dürfen. Hierfür ist nur„Genehmigung“ erforderlich, und diese ausdrückliche Unterscheidung zeigt, daß das Uebersteigen der 100 pCt. auch ohne besondere Gründe gestattet werden muß. Durch die Nothwendigkeit der Genehmigung sollten andere Mißbräuche verhindert werden. Auch hierauf wird au anderer Stelle näher eingegangen werden; es kann sich aber aus dem Wortlaut des§ 55 jeder überzeugen, daß die Ansicht des Hru. Oberbürgermeisters und mehr noch diejenige der Kölnischen Zeitung, welche im Eingang ihres Artikels diese falsche Auffassung noch viel schärfer wiedergibt, auf argem Mißverständniß dieses Paragraphen beruht.
Wenn wir hören, die Gemeinden müßten es besonders begründen, wenn mehr als 100 pCt. Einkommen=Steuer erhoben werden sollen, dürften aber diese Begründung nicht darauf stützen,„daß die Leute, die Gewerbe treiben und Häuser besitzen, nur so und so viel Einkommen haben“, so finden wir Seite 101 d ver ministeriellen Anweisung zur Ausführung des Communal=Abgabengesetzes, daß„die starke Verschuldung des Grundbesitzes oder eine besonders ungünstige Lage des Gewerbebetriebes“ sogar von Seiten der in vielen Punkten schon viel zu weit gehenden Minister ausdrücklich als Grund für eine noch bedeutend erheblichere Begünstigung der Real=Steuern benannt ist. Man wird doch nicht glauben, in der Belastung durch Real=Steuern gar nicht weit genug gehen zu können!
In Elberfeld ist übrigens die Realsteuer=Frage endgültig dahin entschieden, die Real=Steuern im mindest und die Zuschläge zur Einkommen=Steuer im höchst zulassigen Maße zu erheben In Aachen hätte man sich die Sache bis zum Herbst noch ein Mal reichlich überlegen sollen.
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von Heinrich Gener, nur Große
Ins und Poisohaffer Reisetaschen, in größter Auswahl em
Hand= und Reisekoner, pfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
gant, leicht, unter Fabrikpreis. Reisdorff, asse 34.
Gefc
Marz
Anzeige
20 Pf9.— Seite) 20 und=Ang Zeilen 5 selben An
W
Doror
Nr.
Bekann
Es wird hiern Kenntniß gebrach ständniß mit der Versammlung un durch die Ortspol Riehler Thor du heim'sche Besitzun drich=Ufer führend nung„Oppenhei worden ist.
Köln, 8. Aug Der
2
Mob
Ver
zu Eh Am Mitt August k. 9 Uhr, i Hauseman frühern
Nr. 4, 2
lassen die Erben Kehrers Herrn I
Weinheimer zu
die sämmtlic asse dersel Hausmobilie geräthe sow — alles sehr pffentlich gegen fieigern.
Köln=Ehreufe
Allen
wird zur Kin das Hohenlo mehl, werche hygienische aus schwere gestellt wird, seits sowie vr Deu tschen Hebe als das
Be
erkannt wurd lichst empfohle
Verkauf in gigen besser
Engros-9
Gebr. Ki
##dentl. Handwer
Logis; daselb u1d Abenotisch
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Theil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Strohhut=
od. Fa ons für H
.FRIE
309000869
Landau
Erlolungsbedü it Kinder in gend. Friesen! der Si
sastwirthschaf