Allen fern der Heimath X
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
67 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für
die Monate November und December.(PostZeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Oct. 1894.
m Ein Abentener des Hausbesitzers Anton Dick.
Der Wirklichkeit nacherzählt von Dr. L. R.*) Herr und Frau Dick saßen eines Nachmittags recht munter und vergnügt beim Kaffee. Da trat das Dienstmädchen ein und überreichte dem Hausyerrn einen Brief. Er nahm ihn mit den Fingerspitzen, drehte ihn mehrmals hin und her und betrachtete eine Weile die Aufschrift.
„Merkwürdig... eine völlig unbekannte Handschrift! Oder sollte vielleicht Schwager Ferdinand der Absender sein? Guck doch ein Mal, Trinchen.“
„Aber ich bitte dich, Anton... mein Bruder Ferdinand und diese Krähenfüße! Eine solche Vermuthung sieht dir ähnlich. Wenn du dir doch endlich etwas Lebenserfahrung anschaffen wolltest! Du bist wahrhaftig alt genug geworden.“
„Ob es eine Rechnung ist?“ fuhr Herr Dick fort.„Ich wüßte nicht, daß wir irgendwo Schulden hätten.“ Er warf auf seine Gattin einen mißtrauischen Blick und behielt den Brief unschlüssig in den Händen.
„Nun öffne ihn endlich... dann wird sich ja alles von selbst aufklären!“ rief Frau Katharina ungeduldig.
„Hm,“ sagte Dick bedächtig,„ich habe meine Bedenken. Heute Mittag, als die Gemüseschüssel zerbrach, bemerkte ich sofort: 2Es geschieht etwas. Und man liest so viel von allerhand Schlechtigkeiten, daß man wohl Grund hat, auf seiner Hut zu sein, zumal wenn man Hausbesitzer ist. Da wird einem von Unbekannten eine Kiste in's Zimmer gebracht; man denkt an nichts Schlimmes und sentfernt den Deckel; auf ein Mal, bums, geht die Kiste los, und ldu fliegst in die Luft, um mausetodt wieder herunterzukommen. Ich danke schön; ich habe keine Lust, zu explodiren.“
.„Hasenfuß!“ rief entrüstet Frau Dick. Sie riß ihrem Gatten den Brief aus der Hand, erbrach ihn und versenkte sich in's Lesen. Darüber bekamen ihre Züge allmälig den Ausdruck gespanntester Aufmerksamkeit.
„Reizend! Wie liebenswürdig! Welche Aufmerksamkeit! Nein, diese Ehre!... Hier, Anton, lies.“
„ Anton las gehorsam:„Liebster Freund! Nach langjährigen Irrfahrten führte mich das Schicksal in die Heimath zurück. Uebermorgen, den 24., will man mir in P. ein kleines Fest veranstalten, und der Zeitpunkt scheint mir günstig, auch dich noch ein Mal in die Arme zu schließen. So lade ich dich denn ganz freundschaftlich #und ergebenst auf 1 Uhr nach P. in den Gasthof zum Goldenen Stern. Nimm mir nicht übel, daß ich die Gelegenheit versäumen muß, dich in deinem Hause aufzusuchen. Meine Zeit ist allzu knapp bemessen. Aber recht sehr freue ich mich darauf, dich wiederzusehen und mit dir von alten Zeiten zu plaudern. Mit den herzlichsten Grüßen dein Fritz Borel.“
„Er ist es,“ rief Katharina begeistert,„der Africa=Reisende! Ruhmbedeckt kehrt er nach langer Abwesenheit in's Vaterland zurück. Wie ehrenvoll für dich, wenn du morgen als sein Jugendfreund
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. R
mit ihm in den Saal trittst, wenn die Musik einen Tusch bläst, der dann zum Theil wenigstens für dich gilt. Auf solch eine Bekanntschaft hin wirst du Stadtrath werden.“
„Abwarten,“ brummte Dick.
Frau Katharina schwärmte weiter:„Schade, daß ich nicht dabei sein kann. Mein neues Grauseidenes würde sich vorzüglich ausmachen, und du hättest einen gewissen Halt an mir. Ist er verheirathet?“
„Es soll eine Negerprinzessin sein.“
„Eine Negerin? Er, der hier alle Ansprüche machen könnte? Lieber Anton, man hat dir wieder etwas aufgebunden.“
Er zuckte die Achsel.„Der Geschmack ist verschieden. Der meinige wäre es allerdings auch nicht. Diese Neger sollen einen geradezu niederträchtigen Geruch verbreiten.“
„Pfui,“ sagte Frau Dick entrüstet, indem sie sich vom Kaffeetische erhob.„Welche Redensarten sind das wieder! Ich habe dir doch oft genug verwiesen, beim Essen von Dingen zu sprechen, die einem Gebildeten den Appetit verderben. Aber es nutzt nichts: Uncultur bleibt Uncultur.“
Während sie sich an ihrem Nähtische zu schaffen machte, aß er ruhig sein Butterbrod.
„Du fährst doch?“
„Fällt mir im Traume nicht ein,“ erwiderte er kaltblütig.„Man hört jeden Augenblick von einem neuen Eisenbahn=Unglück, und wer noch gesunde Glieder hat, soll sie nicht leichtsinnig einer Gefahr aussetzen. Verreise ich nicht aus andern Gründen, so verreise ich auch nicht wegen eines Africa=Reisenden. Was schert mich Africa? Ich habe keine Colonien dort.“
Die Gattin verzog ihre Lippen zu einem geringschätzigen Lächeln und sagte in schneidendem Tone:„Anton, du fährst!“
Sprach's und verließ das Zimmer.
In der That— wie es gekommen ist, weiß man nicht, aber Herr Dick reiste am folgenden Morgen. Unter der kräftigen Mitwirkung eines Schaffners erkletterte er ziemlich gefaßt ein Abtheil zweiter Klasse. Er hatte sich nicht ein Mal in die Unfall=Versicherung aufnehmen lassen, bloß um seiner Gattin den Aerger anzuthun.„Wenn mir etwas zustößt, so hat sie wenigstens diesen Nachtheil,“ sagte er sich mit heimlicher Genugthuung.
Nachdem er mit großer Wucht in der linken Ecke auf dem Polster Platz genommen hatte, musterte er den einzigen Reisegefährten, einen feingekleideten Herrn von stattlicher Erscheinung, der ihm schräg gegenüber saß und das Treiben auf dem Bahnsteig verfolgte. Ein Junge ging vorüber und bot Zeitungen feil. Der Stattliche erstand sich ein Blatt. Dick fand den Gedanken nachahmenswerth und verschaffte sich für zehn Pfennige eine Nummer des Intelligenzblattes für P. und Umgegend. Hernach kam der Schaffner, der die Thüre zuschlug und hinterdrein„Vorsicht" rief; dann setzte sich der Zug in Bewegung.
Unser Hausbesitzer ließ seine Gedanken spazieren gehen und entdeckte bald, daß er alle Veranlassung habe, sich unbehaglich zu fühlen. Da saß er fern von menschlicher Hülfe in dem wohlverschlossenen Abtheil einem wildfremden Menschen gegenüber, der ihm an Körperkräften sichtlich überlegen war. Die Folgen waren unabsehbar. Ein Glück noch, daß kein Tunnel auf der Strecke sich befand! Er dachte an Katharina und seufzte. Wenn sie doch bei ihm wäre! Er ärgerte sich, dem Schaffner so blindlings gefolgt zu sein, rutschte unruhig auf dem Sitze hin und her und griff zuletzt, nur um sich zu zerstreuen, zu der Zeitung.
Leider war die trostlose Zeit der sauern Gurken gerade angebrochen, so daß Dick, rascher, als er eigentlich wollte, bei den Anzeigen anlangte. Er überflog die Versteigerungen, las mit größerer Theilnahme die Heirathsgesuche, zählte die propern Dienstmädchen, die verlangt wurden, und blieb schließlich an einer Anzeige hängen, der mit dicken Lettern „Raubmord“ vorgedruckt war. Ein unwiderstehlicher Drang zwang ihn, die Personal=Beschreibung des verfolgten Verbrechers sich anzusehen und—o der Schrecken!— sie war unzweifelhaft dem Manne drüben in der Ecke auf den Leib geschrieben.
„Hautfarbe dunkel, Haar schwarz, Stirne hoch, Nase gewöhnlich, Mund gewöhnlich, Augen grau, stechender Blick, schwarzer Vollbart“ — nein, einen Bart trug der Fremde nicht, indessen nichts ist leichter, als ihn nach geschehener That entfernen zu lassen.„Größe 1,80 Meter, besondere Kennzeichen keine.“ Hier blieb kein Zweisel übrig— die Beschreibung stimmte!
Dick schauderte. Wie unbefangen der Mensch sich benahm! Wie kaltblütig er seine Beine auf das gegenüberliegende Kissen streckte! Daher also der prüfende Blick, den der Unbekannte über seine Zeitung hin immer wieder auf ihn richtete! Was thun? Sollte er die Thüre aufreißen und hinausspringen? Das war sicheres Verderben. Oder die Nothleine ziehen? Sehr wohl, wenn nicht der Gefürchtete in der rechten Ecke den Weg versperrt hätte. Sollte er sich dem Ungeheuer zu Füßen werfen und im Namen von sieben unmündigen Kindern, die er nicht hatte, Schonung für sein Leben erflehen?
Mit einem Male blitzte in seinem Gehirn eine Erleuchtung auf, wie die Noth, die erfinderische, sie eingibt. Nur List konnte Rettung bringen. Durch einen flüchtigen Blick überzeugte er sich, daß der
Gehrock, den er trug, sorglich verschlossen war— ein wahrer Segei wegen der dicken goldenen Uhrkette, welche die schlimmste Begehrlich keit hätte entfesseln können.
„Verzeihung, mein Herr,“ wandte er sich nunmehr an den Frem den,„würden Sie die Güte haben, mir zu sagen, welche Tageszei es ist?“
„Mit Vergnügen,“ entgegnete der Stattliche verbindlich und zog die Uhr.„Wir zählen gerade Neun.“
Dick stieß einen ganz natürlich klingenden Seufzer aus, indem er sich innerlich über seine Verstellungskunst wunderte.„Also noch eine volle Stunde bis.? Dies ist nämlich das Ziel meine
Reise. Wie ich nur die Uhr vergessen konnte! Lieber möchte ich der Revolver entbehren, welchen ich bei mir trage. Eine ausgezeichnetWaffe, und erst in meiner Hand!“ Anton nahm eine treuherzig Miene an.„Ich übe mich täglich und schieße Ihnen jede Fliege von der Wand.“ Nun wirbelte er den Schnurrbart und zog die Brauen finster zusammen.„Wehe dem, der wagt, mich anzugreifen. Ich würde ihn erbarmungslos niederstrecken.“
Er warf seinem Nachbar einen forschenden Blick zu, um die Wirkungen zu studiren. Der Unbekannte sah ihn mit großen Augen an. Da nahm die Einbildungskraft des Hausbesitzers einen kecken Aufschwung.
„Noch eine andere Waffe pflege ich mit mir herumzuführen. Es ist ein vergifteter Dolch, den mir der Bey von Tunis schenkte, als ich ihn vor drei Jahren besuchte. Die leiseste Berührung der Hautoberfläche, und Sie sind ein Kind des Todes! Zu seinem eigensten Wohl möchte ich jedermann warnen, mir zu nahe zu treten. Was denken Sie von der Sache?“
Der Befragte wurde einer weitläufigen Antwort durch das Anhallen des Zuges enthoben, der in., einer kleinen Station vor ., so eben eingelaufen war. Schleunigst erhob sich zur unaussprechlichen Freude unseres Helden der Unbekannte von seinem Sitze, raffte das wenige Handgepäck zusammen und verließ den Wagen, indem er ein paar Worte murmelte, die Dick nicht weiter beachtete. Der Zurückgebliebene rieb sich vergnügt die Hände.„Anton, Anton,“ äußerte er anerkennend zu sich selber,„das hast du brav gemacht. Der kommt nicht wieder. Daß du nur gleich in P. zur Polizei gehst, um die Sache anzuzeigen.“
Er guckte zum Fenster hinaus, winkte den Schaffner heran und drückte ihm eine Kleinigkeit in die Hand.„Lassen Sie nur ja niemand zu mir in das Abtheil, am allerwenigsten den Herrn, der drüben über den Bahnsteig rennt. Ich habe meine Gründe.“
Nachdem er dem Beamten noch ein Mal gönnerhaft zugenickt hatte, legte er sich in die Kissen zurück und schloß die Augen. Er sah sich im Geiste von Geheimpolizisten umringt, die bewundernd auf ihn hinabblickten.
*
Inzwischen eilte der Gefürchtete mit langen Schritten auf den Stations=Vorsteher zu. In der Eile und Aufregung nahm er sich kaum die Mühe, seine Karte zu überreichen, dann brach er schon los:„Herr Inspector, den haben wir!“
Der Beamte sah den Erregten verwundert an.„Wen?“
„Den Verrückten! Bitte, lesen Sie diese Anzeige.“
Jener las in dem Blatte, welches der Fremde hinhielt, es war das Kreisblatt von., amtliches Organ usw. usw., folgende Bekanntmachung:„Am 21. d. Abends gegen sieben Uhr hat sich aus der Privat=Heilanstalt des Dr. K. bei Y. der Bierbrauereibesitzer Heinrich Müller, der an Verfolgungswahnsinn leidet, heimlich entfernt und ist seitdem spurlos verschwunden. Die Behörden werden gebeten, nach ihm zu fahnden. Der Vermißte ist von mittlerer Größe und ziemlich beleibt, er hat eine blühende Gesichtsfarbe, hellblaue Augen, blonden kleinen Schuurrbart, blondes Haar mit Neigung zur Glatze. Er trug einen hellgrauen Ueberzieher...“
„Kur= und gut,“ fiel hier der Herr ungeduldig ein,„dort hinten sitzt er. Die Beschreibung stimmt aus's genaueste. Und erst die Reden, welche er führte: von Revolvern, von vergifteten Dolchen, die ihn gegen Angreifer schützen würden! Offenbar hielt er sein Leben für bedroht. Der reine Verfolgungswahnsinn!“
Der Inspector fuhr sich rathlos über den Kopf.„Was ist zu thun? Der Fall ist mir noch nicht vorgekommen.“
„Die Maßregeln, welche zu ergreifen sind, liegen doch wohl auf der Hand. Der Mann muß unschädlich gemacht werden. Denken Sie sich Damen in solcher Gesellschaft. Also, verhaften Sie ihn in Ausübung der Bahnhofspolizei.“
„Danke schön!“ rief der Beamte.„Ich bin zeitlebens aller Verrücktheit aus dem Wege gegangen. Soll ich mich auf meinen alten Tag dazu hergeben, für eine Anstalt, die mich nichts angeht, einen durchgebrannten Narren einzufangen, zumal der p. p. Müller sich friedlich benimmt und keinerlei Unfug stiftet? Weiß ich überhaupt so sicher, daß er der rechte ist?“
„Sie wollen doch nicht etwa behaupten...“
„Nichts liegt mir ferner, als die Absicht, Ihnen zu nahe zu treten, Herr Doctor," versicherte der Vorsteher höflich.„Ihre Persönlichkeit gibt mir für die Wahrheit Ihrer Mittheilungen die beste Bürgschaft. Nehmen Sie an, ich schritte zur Verhaftung, und dieser Bierbrauerei=Besitzer bekäme darüber einen Anfall von Tobsucht!“

Seit: 2. Kölner
Der Fremde sann einen Augenblick nach und meinte dann mißmuthig:„Sie haben Recht. Gerade die Uniform kann verderblich wirken; wir müssen sie zu vermeiden suchen. Hier ist die Ueberredung am Platze. Man muß diese Leute durch Eingehen auf ihre Ansichten gewinnen, sonst ist die Schlacht verloren. Demnach wäre der einzige Ausweg folgender: wir bestellen telegraphisch einen Beamten in Civil an den Bahnhof von., der mag sein Heil versuchen. Haben wir unsern Müller erst glücklich unter Dach und Fach, so wird sich das übrige von selbst ergeben. Mag er dann toben, so viel ihm beliebt.“
Der Inspector verbeugte sich und versprach sein Bestes zu thun. Nachdem noch der Zugführer in's Geheimniß gezogen worden war, suchte der Stattliche getröstet ein anderes Abtheil auf, und man dampfte weiter. Dick schlummerte sanft in seiner Ecke, ohne zu ahnen, welchen Abenteuern er entgegen fuhr. Der Schaffner, der ihn auf höhere Anordnung hin beaussichtigen mußte, schaute von Zeit zu Zeit durch's Fenster, um sich zu vergewissern, daß alles noch in seiner ursprünglichen Verfassung war.
*
Als der Zug nach dem Verlaufe von drei Viertelstunden in ankam, fühlte Anton, der inzwischen erwacht war, sich etwas benommen im Kopfe. Das ungewohnte Gerüttel war schuld daran. Doch raffte er sich zusammen und kletterte auf die Schienen hinab. Dort stand er und sah sich unschlüssig nach allen Seiten um. Nur eine kleine Weile; denn alsbald stürzte ein elegant gekleideter Herr auf ihn zu, zog mit der verbindlichsten Miene seinen Hut und sagte: „Ah, Herr Müller, welche große Freude, Ihnen in unserer Stadt zu begegnen.“
Auton maß den Ankömmling mit einem zweifelnden Blicke.„Wenn ich Herr Müller bin, so sind Sie wohl Herr Schultze,“ entgegnete er mit einer Grobheit, die nur durch den phlegmatischen Ton der Stimme einigermaßen gemildert wurde.
Der Elegante verbeugte sich zustimmend.„Schultze, in der That, das ist mein Name.“
„Alle Wetter!“ platzte Anton heraus, verblüfft über seinen eigenen Scharssinn.
„Sie werden hoffentlich nichts dagegen einzuwenden haben, daß ich als alter Bekannter...“
„Bedauere; ich heiße gar nicht Müller und kenne Sie überhaupt nicht," versicherte Anton, der sich allmälig zu fassen begann.
Der sogenannte Schultze setzte der Reihe nach ein erstauntes, ein zweifelndes und ein nachdenkliches Gesicht auf und rieb die Stirne: „Richtig,“ sagte er nach einer kurzen Pause, indem er die Augen zum Himmel erhob, als ob dort etwas zu suchen wäre,„mir wird jetzt klar, daß ich mich da eines kleinen Versehens schuldig gemacht habe. Schlechtes Gedächtniß! Sie heißen...“
„Dick, natürlich! Noch immer Anton Dick!“
„Richtig,“ rief der Fremde,„da haben wir doch endlich den Namen, ich war gerade im Begriffe darauf zu kommen und verstehe wirklich nicht, wie ich ihn einen Augenblick vergessen konnte. Darf ich mich Ihnen jetzt zur Verfügung stellen? Sie werden sich doch wohl ein wenig unsere Stadt ausehen wollen.“
Unser Held befand sich in ziemlicher Verlegenheit. Denn wenn er auch im Stillen davon überzeugt war, daß er einen Bauernfänger von der gefährlichsten Gattung vor sich hatte, der darauf lauerte, ihn in irgend eine Spielhölle zu locken und auszuplündern, so war er doch im Augenblick nicht klar, welche Mittel er anzuwenden hatte, um den Zudringlichen loszuwerden. Aber nicht lange verharrte er im Nachdenken, dann wandte er sich mit listiger Miene an Herrn Schultze:„Ich beabsichtige unverzüglich die Polizeibehörde aufzusuchen, wo ich wichtige Mittheilungen machen muß. Wenn Sie mich hinbegleiten wollen, so werde ich Ihnen dankbar sein."... Er wird sich schon hüten! dachte Dick bei sich.
Aber das Gesicht des Herrn Schultze begann förmlich zu strahlen. „Mit Vergnügen, mit dem größten Vergnügen werde ich Sie hinführen.“
So grub Anton Dick einem andern eine Grube und fiel selbst hinein.
Als die beiden nach etwa zwanzig Minuten am Ziele anlangten, begeguete ihnen auf der Schwelle der unheimliche Reisegenosse von heute Morgen, wie er in Begleitung eines Beamten eben das Gebäude verließ. Herr Dick riß vor Erstaunen den Mund auf. Daß man den Mörder bereits festgenommen hatte, erregte seine höchste Bewunderung für die Thätigkeit unserer Polizei. Uebrigens blieb ihm nicht viel Zeit zum Nachdenken, da man ihn ohne Umstände in ein Zimmer hinein beförderte, wo an einem runden Tisch ein Commissar hinter mächtigen Actenstößen saß. Kaum daß man ihm Gelegenheit ließ, mit Mißvergnügen zu bemerken, wie sich zu seinen beiden Seiten zwei stämmige Polizisten niederließen, dann fing schon das Verhör an.
„Sie heißen Heinrich Müller?“
„Ich verstehe nicht," versetzte Dick gereizt,„weshalb ich heute durchaus Heinrich Müller heißen soll. Mein Name ist noch immer Anton Dick.“
„Sie lebten zuletzt in einer Heilanstalt?“
„Was?“ schrie Anton zornig,„in einer Heilanstalt? Wenn das meine Frau erführe! Sie kratzte Ihnen die Augen aus.“
Der Commissar setzte eine ganz verblüffte Miene auf:„Sie sind doch unverheirathet?“
„Im Gegentheil,“ erwiderte Dick und streifte den Handschuh ab. „Hier betrachten Sie sich diesen Ring. Vor zehn Jahren ließ er sich noch bequem vom Finger schieben, indessen man wird mit der Zeit gesetzter, und dann heißt es zuletzt: festgemauert in der Erden.“
Nach diesem Citat, das mit Ausdruck vorgetragen die klassische Bildung unseres Hausbesitzers bekundete, warf er seinen beiden unangenehmen Nebenmännern einen stolzen Blick zu.
Der Polizeicommissar schüttelte den Kopf.„Sie sollen auf der Reise hierher im Zuge mit allerhand wirren und unzusammenhängenden Redensarten um sich geworfen haben.“
Dick stutzte. Also darauf lief die Sache hinaus! Er richtete sich stramm in die Höhe und sagte:„Ich bestreite, daß die Reden, die ich zu halten gezwungen war, wirr und unzusammenhängend gewesen sind. Was soll ein friedlicher Bürger beginnen, der sich ohne Wehr und Waffen einem Raubmörder preisgegeben sieht? Im übrigen mein Compliment: er ist ja bereits verhaftet.“
„Wer?“ fragte der Beamte, indem er verständnißvoll vor sich hinlächelte.
„Der Mörder," versetzte Dick mit Ueberzeugung.„Ich erkannte ihn sofort, als ich die Beschreibung las.“ Damit legte er das Intelligenzblatt für P. auf den Tisch des Hauses nieder.
Local-Anzeiger Nr. 43 4 Sonntag, 28. October 1894.
„Sie sind im Irrthum, mein Bester,“ antwortete der Commissar
ernsthaft, ohne die Zeitung eines Blickes zu würdigen.„Ihr Mitreisender ist kein Mörder. Es war der berühmte Africaforscher Dr. Friedrich Borel.“
„Lächerlich!“ sagte Anton kaltblütig.
„Was lächerlich? Er hat sich hinlänglich ausgewiesen.“
„Ich habe mit Dr. Borel achtundzwanzig Jahre meines Lebens in bester Freundschaft verkehrt. Ich kannte ihn inwendig und auswendig. Er war ein Mann von blühender Erscheinung, und dieses hagere Individuum soll mein berühmter Freund sein? So lesen Sie doch nur gütigst diesen Brief, den ich gestern Nachmittag empfing.“ Er reichte seinem Gegenüber triumphirend das bewußte Schreiben.
Der Mann von der Polizei durchflog es kopfschüttelnd und klingelte. Der eintretende Diener erhielt den Befehl, binnen kürzester Frist den Dr. Borel zur Stelle zu schaffen.
Trotzdem dauerte es ungefähr eine halbe Stunde, bis der Africauer mit keineswegs vergnügtem Gesichte auf der Bildfläche erschien. Der Commissar erschöpfte sich wegen der Belästigung in Entschuldigungen; anders scheine es ihm nicht möglich, Klarheit in den verworrenen Handel zu bringen.„Der Herr fer ist anscheinend verheirathet, behauptet Anton Dick zu heißen und ein Busenfreund von Dr. Borel zu sein, den er jedoch in Ihnen nicht erkennen will. Er beruft sich auf diesen Brief.“
„Den habe ich allerdings geschrieben,“ sagte der Africaner;„aber mein Freund jenes Namens war schlank wie eine Hopfenstange, als ich vor zehn Jahren Deutschland verließ.“
Dick horchte auf. Der Mann hatte so Unrecht nicht; zehn Jahre sind eine lange Zeit, in der sich manche Aenderung vollzieht, besonders wenn man als Eigenthümer von mehrern Häusern in behaglichen Verhältnissen lebt.
„Mein Freund Borel,“ betheuerte er eigensinnig,„war ein Mann wie ein Baum und glänzte vor Gesundheit.“
„Sehr wahr," versetzte der vermeintliche Mörder,„hinterher hat die africanische Sonne ihn geröstet, daß er hager und verbrannt wie ein Beduine zurückkehrt.“ Er warf seinem Gegner einen prüfenden Blick zu, den jener kampfbereit erwiderte.
Hier legte der Commissar sich in's Mittel, indem er fragte: „Vielleicht besitzen die Herren eine gemeinsame Erinnerung, die ein Wiedererkennen ermöglicht?“
Anton Dick besann sich gründlich.„Welches war der eigentliche und verborgene Grund, der meinen Freund Borel veranlaßte, seiner Hezmath den Rücken zu kehren?“
Der Africaner lächelte.„Ein deutsches Mädchen, Namens Katharina Mohn, verschmähte den armen Schlucker und...“
„Hurrah!“ schrie Dick mit Begeisterung,„er ist es!" Damit warf er sich dem Wiedergefundenen mit einer Heftigkeit an die Brust, daß er beinahe auf den Rücken gefallen wäre.„Nein, was für Mühe hat dies Erkennen gekostet! Aber jetzt heißt es, sich entschädigen. Meine Frau soll...“ Plötzlich brach er in seinen Freudenbezeugungen ab und sagte mit wehmüthigem Tone:„Sie hätte eigentlich doch besser zu dir als zu mir gepaßt.“
Der Rest des denkwürdigen Tages verfloß in ungetrübter Heiterkeit. Nur zuweilen dachte Herr Dick mit Grausen daran zurück, daß er seinen besten Freund für einen Mörder angesehen hatte und von ihm selber für verrückt gehalten worden war.
Aus Mestdeutschland.
§8 Bonn, 23.Oct.94. Heute wurde hier vor dem Schwurgericht unter großem Menschen=Andrang gegen den wegen Todtschlags angeklagten Samenhändler P. C. Daniels aus Eitorf verhandelt. Am 10. Juni d. J. soll der Angeklagte zu Eitorf den Gendarmen Tilgen vorsätzlich getödtet haben. Daniels ist 29 Jahre alt und beim Militair sehr oft mit streugem Arrest, außerdem mit fünf Monaten Gesängniß bestraft worden. Er hatte am genannten Tage mit einer Kellnerin aus Köln mehrere Wirthschaften in Eitorf besucht. Der Gendarm Tilgen forderte das Frauenzimmer auf, sich zu legitimiren, und gerieth darob mit Daniels in Streit. Der Gendarm zog die Waffe und Daniels feuerte drei Schüsse nach dem Gegner ab. Tilgen verfolgte den Daniels noch bis zu einer Wirthschaft und stürzte an der Thüre zusammen. Daniels behauptete heute vor Gericht, daß er den Gendarmen nicht habe tödten, vielmehr nur kampfunfähig machen wollen. Das Urtheil des Gerichtshofes lautete auf drei Jahre Gefängniß.
K Saarbrücken, 22.Oct.94. In der Nähe von Arnual fand heute ein Duell zwischen dem Bürgermeister Johannes Feldmann von Saarbrücken und dem Bürgermeister Neff von St. Johann statt. Keiner wurde verletzt.(Bürgermeister Neff hatte in öffentlicher StadtrathsSitzung behauptet, daß„trotz der gegentheiligen Erklärung des Saarbrücker Bürgermeisters" im Jahre 1893 amtlich Verhandlungen über den Neubau eines Bezirks=Commando's in Saarbrücken geführt worden seien. Nach mehrfachen weitern Reibungen zwischen den beiden Bürgermeistern drängte Hr. Feldmann zu einem Zweikampfe.]
14 Düsseldorf, 23. Oct.94. In dem Orte Vanikum bei Rommerskirchen gerieth in der Nacht von Sonntag auf Montag ein daselbst auf einem Hofe in Arbeit stehender Holländer in der Wirthschaft Koch mit einem Manne, dessen Identität bisher noch nicht festgestellt werden konnte, in Wortwechsel. Der Unbekannte drang mit einem Messer auf den Holländer ein; weshalb dieser in der Nothwehr einen Stuhl ergriff und mit demselben seinen Gegner derartig über den Kopf schlug, daß ihm der Schädel zertrummert wurde und er alsbald schon seinen Geist aufgab. Der Thäter hat sich freiwillig der Polizeibehörde gestellt.
* Elverfeld, 26.Oct.94. Der Stadt ist eine ansehnliche Schenkung zugefallen. Fräulein Emilie Königsberg hat durch notarielles Testament der Stadt ihr ganzes Vermögen vermacht, mit Ausnahme zweier Legate von zusammen 19,600 M. Nach vorläufiger Schätzung beträgt der Nachlaß etwa 120,000., so daß der Stadt rund 100,000 M. zufallen, deren Zinsen nach der Bestimmung der Erblasserin alljährlich an hülfsbedürftige, arbeitsunfähige Leute, die mindestens 40 Jahre alt sein müssen, vertheilt werden sollen.
a Oberhausen, 24.Oct.94. Endlich scheint es den unausgesetzten eifrigen Bemühungen unserer Polizeibehörde gelungen zu sein, auf die richtige Spur des Grab= und Leichen= Schänoers zu kommen.
Er ist ein alter Mann aus Wengern bei Vollmarstein, welcher sich obdachlos gegenwärtig am Niederrhein herumtreibt, namentlich in der Richtung nach Wesel. Der Mensch trägt schlechte Kleidung, hat einen grauen wilden Bart und hinkt. Dieses Hinken soll aber mehr auf übeler Gewohnheit als auf einem Körperfehler beruhen, vielleicht in Folge des Gebrauchs eines Stockes, welchen er stets als Stütze mit sich führt. Dieses von der Behörde zu Wengern nach hier gelangte Sigualement stimmt ganz genau mit dem jener Person überein, welche am frühen Morgen nach dem zweiten Grabfrevel von einem Bergmann in der Nähe des Friedhofes mit einem weißen Bündel gesehen worden ist. Gleichzeitig sah der Bergmann, wie sich der Unbekannte ein weißes Hemd— wahrscheinlich das geraubte Todtenhemd— über die Brust
spannte, um es in der Breite zu probiren. Wie die Behörde von Wengern ferner mittheilt, ist der Mensch ein berufsmäßiger Verbrecher, der den größten Theil seines Lebens im Zuchthause gesessen, und zwar wiederholt auch wegen Grab= und Leichen=Schändungen. Er leidet an einem Leistenbruch und hat, wie es gerichtsactenmäßig feststeht, an Leichen von Kindern und jüngern Personen Stücke ausgeschnitten, um sie als Heilmittel auf die Bruchstelle sich zu legen; auch bei andern Personen wendet er dasselbe„Universalmittel" an. Der Fund eines sorgsam eingewickelten Ausschnittes der Werdener Zeitung, eine TodesAnzeige enthaltend, deutet den Weg an, welchen der Verbrecher nach Oberhausen genommen hat. Hoffentlich gelingt es, das Scheusal dingfest zu machen.
p Gelsenkirchen, 22.Oct.94. In der benachbarten Gemeinde Lutum wurde gestern Abend ein schrecklicher Raubmord verübt. Ein Bergmann kehrte mit seiner Frau nach Buer heim und wurde nahe bei der Wirthschaft Zum grünen Hain von mehrern Strolchen, angeblich Polen, überfallen und durch Messerstiche getödtet. Seine Frau wurde zu Boden geworfen, geknebelt, beraubt und mißhandelt, bis sie das Bewußtsein verlor. Als sie wieder zur Besinnung kam, eilte sie nach der nahen Wirthschaft und von dort in Begleitung zweier Männer nach Buer, wo die Polizei sofort benachrichtigt wurde. Die Leiche des Bergmanns fand man heute früh. Sie war beraubt und entsetzlich verstümmelt. Die Festnahme der Raubmörder ist bisher nicht gelungen.
2 Hagen, 23.Oct.94. Wegen Betrugs wurde ein Theater=Director hierselbst von dem Schöffengericht zu 60 Mark Geldstrafe verurtheilt. Der Director kündigte im vorigen Jahre für die letzte Vorstellung der Haubenlerche die Mitwirkung der Künstlers Joseph Kainz an. Auf dem Zettel hieß es allerdings nur J. Keinz. Das Publicum glaubte, der berühmte Künstler dieses Namens werde thatsächlich erscheinen, war aber nicht wenig erstannt, als nur ein blutjunger Anfänger die Rolle spielte. Die kgl. Staatsanwalt griff die Sache auf und erhob Anklage wegen Betrugs.
D Münster, 20.Oct.94. Auf Bitten des hochw. Herrn Bischofs Hermann Dingelstad hat die Riten=Congregation durch Erlaß vom .Sept.94 gestattet, daß das Fest des sel. Bekenners Hermann Joseph vom Bisthum Münster in demselben Range und mit dem selben Officium gefeiert werden darf, wie es seither in der Erzdiöcese Köln gebräuchlich war. Am Donnerstag besuchte der hochw. Herr Bischof in Begleitung des Herrn Weihbischofs die Stadt Billerbeck und besichtigte den Bau der neuen herrlichen Kirche zu Ehren des h. Ludgerus, der jetzt so weit vollendet ist, daß das Dach aufgesetzt wird.
X zudwigshafen. 21.Oct.94. Ein hiesiger sechszehnjähriger Realschüler des obern Curses hatte nebst zweien seiner Mitschüler zwei
chemische Präparate, chlorsaueres Kali und Phosphor. sich zu beschaffen gewußt. Bei den jugendlichen Hörern der Chemie bildet es eine beliebte Spielerei, die in der Vortragsstunde der Schüler erlebten Versuche und Experimente zu Hause nachzumachen. Die genannten drei Schüler waren nun, im Anschluß an solche Versuche, auf den Gedanken gekommen, mit den oben angeführten Chemikalien bengalisches Feuer herzustellen. Nach verschiedenen mißglückten, theilweise von kleinen Explosionen begleiteten Versuchen, unternahm es am SamstagNachmittag der eine allein, durch Mischung größerer Mengen der genannten Stoffe die gewünschte Wirkung zu erzielen. Plötzlich erfolgte eine furchtbare Detonation, und blutüberströmt brach der junge Mann zusammen. Außer verschiedenen schweren Brandwunden im
Gesicht und an den Armen war die linke Hand, in welcher er das verhäugnißvolle Glas getragen, in ihren muskulösen Theilen vollständig zerschmettert, und ferner ist der arme, hoffnungsvolle Junge seines Augenlichts fast ganz beraubt worden. Das eine Auge war durch einen Glassplitter sofort durchschlagen worden, während das andere durch die explodirenden Stoffe erhebliche Brandwunden erlitten hat, so daß es fraglich ist, ob die Sehkraft auf demselben erhalten werden kann
*
&a Was draußen
Am verflossenen Samstag wurde der Provincial=Vorsitzende des Bundes der Landwirtye für Ostpreußen nebst Genossen vom Kaiser in Potsdam empfangen. Dieses Ereigniß machte nach der rücksichtslosen Fronde jener Kreise gegen die vom Kaiser persönlich gestützte Handelsvertrags=Politik Aufsehen, stand aber in directem Zusammenhang mit der Rede, welche der Kaiser bei seiner letzten Reise in Königsberg gehalten und in der er den Bündlern Vergebung anbot; es war dieselbe Rede, in welcher der Kampf gegen den Umsturz erwähnt ist. In einer zu Potsdam übergebenen Adresse sprechen die Bündler nun ihr schmerzlichstes Bedauern darüber aus, daß durch ihr Verhalten der Schein erweckt worden sei, als ob eine systematische Opposition sich hervorwage— es war doch etwas mehr als nur Schein!— und nehmen die Verzeihung des Kaisers mit allerunterthänigstem Danke an. Zum Schlusse sprechen sie die Erwartung auf eine straffe Gesetzgebung aus, welche die SocialDemokratie— genannt wird diese nicht— kurzer Hand unterdrücken werde. Dieser Empfang in Potsdam wurde nun schon verschiedentlich so aufgefaßt, als ob der Bund der Landwirthe über den Grafen Caprivi gesiegt hälte, namentlich auch in Hinsicht auf die neue Gesetzgebung, welche in Vorbereitung ist. Eine durch die neuesten gesetzgeberischen Bestrebungen hervorgerufene Krisis hat nun in der That bestanden, sie ist auch in dem Augenblick, wo wir dieses schreiben, noch nicht beseitigt, so viel aber scheint festzustehen, daß die Caprivi=Stürzer, welche ihr Ziel bei der Handelsvertrags=Politik nicht erreicht haben, dies auch bei der in Berathung befindlichen Gesetzgebung gegen den Umsturz nicht erreichen werden. Die zwischen dem Reichskanzler und dem preußischen Minister=Präsidenten bestehende Meinungsverschiebenheit wird offen zugegeben; eine von beiden politischen Persönlichkeiten wird in der vorliegenden Frage an Gewicht jedenfalls etwas verlieren, vielleicht auch beide, aber die schon als Gegenstand des Wunsches gewisser Kreise angekündigte Reichskanzlerschaft des Grafen Euleuburg wird wohl nicht zur Wirklichkeit werden. Vertreter der einzelnen deutschen Bundesstaaten sind jetzt in Berlin versammelt, um eine dem Reichstag zu unterbreitende Vorlage gegen den Umsturz zu vereinbaren. Hier müssen die entscheidenden Würfel fallen.
Seit Sonntag haben an 250 Delegirte der deutschen socialdemokratischen Partei in Frankfurt a. M. zum diesjährigen Parteitage sich versammelt, an der Spitze die social=demokratischen Reichstags=Abgeordneten sowie die Genossen aus den Landtagen Baierns, Badens, Hessens und Sachsens. Den Vorsitz führte der Abg. Singer. Abg. Liebknecht zeigte sich in seiner Begrüßungs=Rede sehr zuversichtlich gegenüber der geplanten neuen Ausnahmegesetzgebung. Den Anfang der Berathungen machte ein Zank über die GehälterFrage und den Unterschied zwischen geistiger und körperlicher Arbeit. den Bebel vorläufig aufrecht erhalten wissen wollte zu Gunsten der erstern. Bei dieser Gelegenheit platzten die alten Gegner, der Gewerkschaftsführer Legien und Bebel, wieder ein Mal auf einander in kaum noch verhattener, unversöhnlicher Feindschaft. Nicht anders ist das Verhältniß zwischen Bebel und dem Führer der baierischen social=demokratischen Landtags=Fraction, v. Vollmar. Die letztere Fraction hat das Verbrechen begangen, dem Gesammtbudget zu

Nr. 43= Tonntag. 28. October 1894. Seite 3.
zustimmen, und hiergegen richtete sich ein von Bebel und andern
Norddeutschen eingebrachter Antrag. Die daran sich knüpfende Debatte war interessant durch die erneute Offenbarung des zwischen den süddeutschen und norddeutschen Genossen im allgemeinen bestehenden Gegensatzes. Da fielen Ausdrücke wie Nordlicht, Corporalsgeist, Commandiren, das man sich nicht gefallen lasse. Bebel und Vollmar maßen sich in großen Reden, deren Erfolg war, daß der Parteitag weder Bebel noch Vollmar ganz Recht gab. Dem Ordensfresser Rüdt dagegen wurde mit großer Mehrheit ein Mißtrauensvotum ertheilt.
Obwohl es von den Anarchisten bereits eine Weile still in der Welt geworden ist, hat die auf eine Sondergesetzgebung gerichtete Bewegung keineswegs nachgelassen. Italien ist in diesen Tagen
sogar zu einem Schritt übergegangen, der zumal in diesem Lande Aufsehen zu erregen geeignet ist. Die Regierung des genannten Landes verbot nämlich urplötzlich am vergangenen Montag die sämmtlichen social=demokratischen Vereinigungen und erklärte dieselben für aufgelöst. Betroffen wurden 271 Vereine. Zu diesem Vorgehen hat die Regierung als Handhabe das ihr von der Kammer bewilligte Anarchistengesetz benutzt, obwohl seiner Zeit in den KammerVerhandlungen die social=demokratischen Abgeordneten das Versprechen erhielten, gegen ihre Partei als solche werde die Ausnahmegesetzgebung nicht zur Geltung gebracht werden. Nun aber sind doch die social=demokratischen Grundsätze den neuen Gesetzes=Paragraphen unterstellt worden, weil, wie die Regierung durch den Draht verbreiten läßt, die aufgelösten Vereine auf dem Boden des internationalen Klassenkampfes ständen, auf der Nothwendigkeit eines ungesetzlichen Vorgehens beharrten und ihre Haltung nach Wesen und That eine revolutionaire sein müsse.
Die Stichwahlen, welche am verflossenen Sonntag in Belgien vorgenommen wurden, haben den Sieg der Katholiken in ungeahnter Weise vervollständigt, besonders dadurch, daß diesen die sämmtlichen 18 Brüsseler Sitze und überdies alle 4 Sitze in Tournai wider Erwarten zufielen. Dies erklärt sich daraus, daß die Katholiken aus den mehrern Hunderttausend, welche bei der Hauptwahl, trotz der Zwangsmäßigkeit der Betheiligung, nicht erschienen waren, Reserven heranzogen, dann aber auch wohl aus dem Umstande, daß eine Anzahl sonst liberaler Mitläufer der Hauptstadt für die katholische Liste stimmte, um nicht die Social=Demokratie übermächtig und übermüthig werden zu lassen. Hatten doch die liberalen Candidaten für Brüssel versprochen, im Falle ihrer Wahl anfangs nächsten Jahres zu Gunsten socialistischer Candidaten abzudanken! Inzwischen wollten sie nur das katholische Cabinet stürzen. Dieses Cabinet steht nun aber heute so fest, wie noch nie; denn auf seiner Seite befinden sich 104 katholische Abgeordnete, denen nur 48 Vertreter des liberal=socialistischen Mischmasches gegenüberstehen. In diesem Mischmasch verschwindet die einst so anspruchsvolle doctrinaire Partei vollständig mit ihren paar Abgeordneten; dieselbe muß sich denn auch von den verschiedensten, selbst einst befreundeten Seiten sagen lassen, wie recht ihr geschehe, nachdem sie so abgewirthschaftet.
Eine Woche schon ist seit der Zeit verflossen, wo in Paris halbamtlich die Nachricht verbreitet wurde, der Zar liege in den letzten Zügen; nichts desto weniger ist sein Leben noch immer weiter erhalten worden, ja es wurden sogar Erleichterungen seines Zustandes mitgetheilt. Daß der letztere indessen hoffnungslos ist, macht das unaufhörliche Zunehmen der Wasser=Ansammlungen in den untern Gliedmaßen unverkennbar. Als Ursache der Krankheit wird nunmehr eine Quetschung angegeben, welche der Zar bei dem EisenbahnUnglück von Borki vor sechs Jahren erlitten habe. Unter dieser Quetschung hätten hauptsächlich die Nieren gelitten. Damals sei auch im Gesundheitszustand der Zarin eine ungünstige Wendung eingetreten in Folge der Erschütterung des Rückenmarks, welche auf die Gehirnthätigkeit zeitweilig störend einwirke. Daß dies angesichts des schweren, hoffnungslosen Leidens ihres Gatten ganz besonders der Fall ist, erklärt sich leider nur zu natürlich. Indem nun auch noch bei dem Lieblingssohn des Zaren, dem Großfürsten Georg, die Schwindsucht Riesenfortschritte gemacht hat, ist die Trauer in der Zarenfamilie bis zu einem Grade gestiegen, daß die zunächststehenden ihre ganze moralische Kraft zusammenraffen müssen, um stark zu bleiben. Dazu soll der Großfürst=Thronfolger zeitweilig an Epilepsie leiden, womit man auch das kühle Verhältniß zwischen ihm und seinem Vater erklären will; indessen laufen so viele unverbürgte Angaben über die russische Kaiserfamilie um, daß in ihrer Aufnahme Vorsicht angebracht ist. Zweifellos allerdings bleibt, daß der Thronfolger Nicolaus weder an Gestalt noch au Kraft mit seinem Vater verglichen werden kann. Seine Braut, die Prinzessin Alice von Hessen, ist alsbald nach dem Eintreffen sehr bedenklicher Nachrichten über den Zustand des Zaren von Darmstadt nach Livadia gereist. Anfangs hieß es, die Vermählung solle hier schnell,
in aller den Umständen angemessenen Stille vor sich gehen. Indessen scheint es sich nur um die Verlobung in kirchlicher Form in Anwesenheit des Zaren zu handeln. Eine Verlobung unter solchen Umständen hat nach russischer Auffassung den Charakter der Unlöslichkeit, und unlöslich soll der Zar das Verhältniß der beiden haben machen wollen. Im Zusammenhang damit konnte man die Angabe finden, der Thronfolger wolle eigentlich von der Heirath nichts wissen und werde vom Zaren dazu gezwungen, anderseits hieß es aber auch, Großfürst Nicolaus habe aus eigenem Antrieb und reiner Herzensneigung die Reise nach Coburg unternommen, um dort mit seiner Braut zusammen zu treffen.
Von den manche Wochen zurückliegenden Kämpfen im Kriege zwischen Japan und China haben beide Theile sich so weit wieder erholt, daß Zusammenstöße in allernächster Zeit bevorstehen. Die geflickten chinesischen Kriegsschiffe sind von Port Arthur ausgelaufen, um mit den im Golf von Petschili kreuzenden Japanern anzubinden und womöglich denselben das Erspähen chinesischer Transportschiffe zu verleiden. Auf Korea sind die Japaner zwar jetzt von den Chinesen unbehelligt; über den Grenzfluß Yalu hinaus konnten sie aber erst dieser Tage eine Truppenmacht nach der Mandschurei hinein schicken, da die Chinesen hier Stand hielten. Die Koreaner sind dazu weit entfernt, die Japaner im Lande sich ruhig gefallen zu lassen, und so kostet es Japan sowohl viel Geld zu Bestechungen, als Detachirung von Besatzungen und Scharmützel, um die Eingeborenen zur Ruhe zu bringen. Das japanische Parlament, welches für kurze Zeit im Kriegshafen Hiroschima bewilligungshalber versammelt war, hat unzweifelhaft die volle Zufriedenheit des Mikado erworben. Es scheint auch, daß die Kriegsbegeisterung selbst der sonst so störrischen Radicalen größer war, als der
Eindruck, den die dortigen Truppen auf die natürlich in ihrer
ganzen„Freiheit" abstimmenden Abgeordneten machten. Gerade die Radicalen sollen auf eine lebhafte Kriegführung hingedrängt haben; der Ex=Commuuard Cluseret und Genossen würden sich gegebenen Falls im französischen Parlament ebenso benehmen. Die vom japanischen Parlament bewilligte außerordentliche Kriegsausgabe beläuft sich auf 600 Mill. M. Während China bei Tientsin zum Schutze Peking's Hunderttausende von Soldaten zusammenzog, sollte es gleichzeitig bei Japan den Friedensschluß angeregt haben unter Bedingungen, welche Japan schon befriedigen konnten: Kriegsentschädigung und unverkürzter Einfluß Japans auf Korea bis zur Durchführung der von Japan geforderten Reformen. Es muß aber wohl etwas dazwischen gekommen sein— vielleicht verlangt Japan jetzt im Sieger=Uebermuth zu viel. Jedenfalls ist die auch im Parlament zum Ausdruck gekommene Volksstimmung so erregt, daß ein Friedensschluß auf dieselbe ungünstig einwirken würde. China soll eine schwere Züchtigung erhalten und keine auswärtige Macht etwas darein reden— so sagt die japanische öffentliche Meinung, und der Mikado wird wohl oder übel mit ihr rechnen müssen.
** Wie's gemacht wird. Einen charakteristischen Beitrag zum
Capitel vom unlautern Wettbewerb liefert ein Vorfall, den der Confectionair erzählt. In dem Schaufenster eines Berliner Kleiderladens war ein elegantes Herrenbeinkleid in auffallender Weise ausgelegt und mit dem Preise von 3 M. ausgezeichnet. Ein Kunde verlangte das betreffende Stück. Das ging aber nicht so glatt; erstens war jene Sorte, mit Ausnahme des im Feuster befindlichen Stückes, gerade ausverkauft, zweitens war ganz oben in der Ecke des Preisschildes noch die Zahl 95 angebracht, welche man unter Zuhülfenahme eines Vergrößerungsglases ganz gut sehen konnte, und endlich war der Preis von 3,95 M. selbstverständlich nur für ein Hosenbein!
** Erlustigungen der„Wissenschaft". Die französische Aka, demie der Wissenschaften beschäftigte sich in ihrer letzten Sitzung mit der wichtigen Frage, warum die Katzen immer auf ihre vier Füße fallen. Eine Mittheilung des Physiologen Marcy, des Forschers über den Blutumlauf, stellte zuerst die Richtigkeit der Thatsache mit wissenschaftlicher Genauigkeit fest. Er hat in seinem Laboratorium des Parc des Princes(Bois de Boulogne) umfassende Versuche mit Katzen angestellt, die er mit dem Rücken nach unten aus einer Höhe von anderthalb Meter herabfallen ließ, und über 60 Photographieen der verschiedenen Stadien des Falles ausgenommen. Im ersten Stadium schwebt die Katze, mit den Pfoten nach oben gekehrt, in der Luft, im folgenden windet sie sich, im dritten hat sie sich bereits umgedreht und im nächsten berührt sie regelmäßig mit den vier Pfoten gleichzeitig den Erdboden, im fünften schüttelt sie sich und im sechsten läuft sie mit aufgerichtetem Schwanze davon. Nun erhob sich die Frage, wie fängt die Katze es an, um dem Gesetze der Schwere in so auffallender Weise Hohn zu sprechen? Darüber fand eine lebhafte Discussion statt. Guyon meinte, das Thier bewege während des Sturzes mit großer Energie seine Glieder und reagire so gegen das Gesetz der Schwere. Marcel Deprez dagegen war der Ansicht, daß ein Körper sich nicht von selbst in der Luft umdrehen könne. Berthelot, Bertrand, Milne=Edivards und andere unterstützten diese Auffassung. Nach ihnen erhält der Körper der Katze eine rotirende Bewegung, die ihr durch das Abstoßen von einem Gegenstande beim Fall vom Dache, von der Rinne, bei den Versuchen Marcy's von den Händen des Experimentirenden mitgetheilt wird. Marcy entgegnete, seine Momentaufnahmen sprächen nicht dafür, da die Rotation erst im zweiten Stadium beginne. In einem zweiten Votum muthmaßte Deprez, es könne während des Sturzes die Lage der Eingeweide sich verändern und die Rotation erzeugen. Marcy versprach schließlich, seine Experimente fortzusetzen und die Katzen dabei nicht aus der Hand fallen zu lassen, sondern sie an einem Faden aufzuhängen und diesen zu durchschneiden. Die Akademie sieht mit Spannung den weitern Ergebnissen entgegen.
Sonntaa, 28. October. Vierundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Jesus heilt einen Aussätzigen. Matthäus VIII,—13.)
— Simon und Judas Thaddäus, Apostel.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht. Abends 6 Uhr Andacht der Braderschaft von Jesus 7 Maria 7 Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Peter: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Evergislus mit vollkommenem Ablaß. Aussetzung der heiligen Reliquien.— In St. Ursula: Schluß der Feierlichkeiten mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 4 Uhr Complet, 5 Uhr Predigt und darauf Umgang mit den heiligen Reliquien über die Marterstätte.— In St. Severin: Hauptfest zu Ehren des heiligen Bischofs Severinus mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß mit Aussetzung der heiligen Reliquien des heiligen Severinus.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern (Severinstraße): Fest der heiligen Apostel Simon und Judas Thaddäus, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.
Montag, 29. October. Narcissus, Bischof.
Diustag, 30. October. Serapion, Bischof.
Mittwoch, 31. October. Vigilie des Allerheiligenfestes. Gebotener Fasttag, an welchem jedoch der einmalige Genuß von Fleischspeisen in der Hauptmahlzeit gestattet ist.— Wolfgangus. Bischof.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 1. November. Fest aller Heiligen Gottes. Geboteuer Feiertag.
Im Dom: Morgens 9 Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr TodtenOfficium, 4 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt, 5 Uhr Complet.— In der Allerheiligen=Kapelle(Allerheiligenstraße) Titularfest der Kapelle mit 13stünd. Gebet, vollk. Ablaß u. Octav. Morgens 6 Uhr erste h. Messe, 8 Uhr deutsche Singmesse, 10 Uhr Hochamt, von 11—5 Uhr Betstunde, 6 Uhr Complet und Tedeum. An den Tagen der Octav Morgens 7¼ Uhr Segensmesse und Abends 6 Uhr Andacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang der sonn= und feiertägigen heiligen Messen zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Viehseuchen Morgens um 11 Uhr.
— In allen Pfarrkirchen findet Nachmittags Todten=Officium statt. Die Zeitangabe in denselben ist theils um 2, 2½, 3, 4, ½5 und 5 Uhr.
Freitag, 2. November. Gedächtniß aller armen Seelen.
Seelenamt für die Verstorbenen in allen Pfarrkirchen: Morgens 7¼ Uhr in der Allerheiligen=Kapelle.— 7½ Uhr im Dom(für die Pfarre) und in der Ursulinenkirche.— 8 Uhr in St. Cäcilia.— 8½ Uhr in St. MariaHimmelfahrt(für die verstorbenen Stifter des Marzellen=Gymnasiums), in St. Aposteln(für die verstorbenen Stifter des Gymnasiums).— 8½ Uhr in St. Alban, St. Cunibert, St. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen, St Mauritius, St. Ursula.— 9 Uhr in St. Andreas(mit Predigt), St. Aposteln, St. Columba, St. Gereon(mit Predigt), St. Jacob, St. Martin, St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter und St. Severin.— 9½ Uhr im Dom, St. Maria Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse(mit Predigt) und in St. Peter.— 10 Uhr in der Minoritenkirche.
In der von Groote'schen Familienkirche: Anfang der achttägigen Andacht zum Troste der Verstorbenen. An jedem dieser Tage Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, von 7, 10 Uhr stille heilige Messen, 10 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Aller=Seelen=Andacht mit Predigt. Am Octav=Sonntag Nachmittags um 5 Uhr Predigt, dann Complet und Tedeum; die drei letzten Tage 40stündiges Gebet; an diesen Tagen ist um 11 Uhr noch eine heilige Messe.— In St. Columba während der Allerseelen=Octav Morgens
um 9 Uhr Seelenamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Jacob
während der Octav Morgens 9 Uhr und in St. Peter Morgens um ½9 Uhr Seelenamt.— In der St. Michaelskirche während der Allerseelen=Octav Abends 6 Uhr Andacht.— In der Kapelle beim Friedhofe zu Melaten: Morgens 8 Uhr Seelenmesse mit Predigt, nach derselben Umgang über den Kirchhof und Einsegnung der Gräber, Nachmittags 4 Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Während der Octav ist Morgens um 8 Uhr heilige Messe und Nachmittags um 4 Uhr Andacht.
Anfang der Abend=Andachten zum Troste der Verstorbenen in nachstehenden Kirchen mit Octav. Um 5 Uhr in St. Alban, St. Andreas*). St. Aposteln (heute Predigt), St. Cunibert*). St. Gereon, St. Mauritius*), St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter"), St. Ursula*), in St. Severin*), in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall) und in der Ursulinenkirche.— Um 6 Uhr im Dom, St. Columba (während der Octav mit Predigt), St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin(heute mit Predigt), in der Allerheiligen=Kapelle, in der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Mariä auf dem Gereonskloster.
— Um 6¼ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse Stations=Andacht.—
— In den mit*) bezeichneten Kirchen ist bei dieser Andacht heute und am Schlußtag Predigt.— In der Minoritenkirche Morgens um 7 Uhr feierliche Seelenmesse für die verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 3. November. Hubertus, Bischof. Im Dom: Fest des heiligen Hubertus mit 13stündigem Gebet. Abends Tedeum und Umgang.— In St. Maria in der Kupfergasse: 2. Samstag zur Vorbereitung auf das heilige Weihnachtsfest.
** Major v. Wißzmann hat an Bekannte in Rostock, wo er einst in Garnison stand, folgende Zeilen gerichtet:„Ich bin leider nicht in der Lage. Ihnen schon jetzt mittheilen zu können, ob und wann ich nach Rostock komme. Ich heirathe am 20. November und gehe dann gleich nach dem Süden. In Beantwortung Ihrer Frage wegen meiner Absichten theile ich mit, daß ich Beamter bin und bleibe und daher meine Befehle oder Aufträge auszuführen habe.“
** Der alte Renz hat, wie aus einer Amtshandlung des Wiener Gerichts, das einen Vormund für dort lebende Enkel des CircusDirectors Ernst Renz bestellte, hervorgeht, seinen Kindern rund sechszehn Millionen Mark hinterlassen.
** Ueber einen Gattenmord auf der Hochzeitsreise
liest man im Basler Tagblalt: Seit einigen Wochen hielt sich in Lindau am Bodensee ein Ehepaar auf, das sich angeblich auf der Hochzeitsreise befand. Das Paar machte öfters Ausflüge zu Schiff und durchkreuzte den Bodensee nach allen Richtungen. Am Freitag=Nachmittag sah man es von einem hiesigen Gasthofe weg zum Hafen gehen, wobei es auffiel, daß die Frau fortwährend laut schimpfte. Wohin das Paar ging, bzw. wo es die nächsten Stunden verbrachte, ist noch nicht ermittelt. Da— es war 8½ Uhr Abends— hörten Zollwächter am Hafen vom Molo her einen gellenden Schrei; sie eilten der Richtung nach und trafen auf einen Mann, der versicherte, seine Frau sei aus Unvorsichtigkeit in den See gestürzt. Die sofort vorgenommenen Untersuchungen hatten lediglich den Erfolg, daß die Frau als Leiche aus dem Wasser gezogen wurde. Der Ehemann wurde in's Gebet genommen, da sogleich der Verdacht rege geworden war, daß es sich hier keineswegs um einen Unglücksfall, sondern um ein Verbrechen handele. Der Mann verwickelte sich auch in Widersprüche; außerdem zeigten seine Hände Kratzwunden. Ein Hauptverdacht liegt darin, daß bei dem Manne eine Automaten=Unfallversicherungskarte vorgefunden wurde, auf den Namen lautend, den der Ehemann selbst auf die Karte geschrieben hatte. Das alles genügte, um den Mann in Haft zu nehmen. Er gibt an, aus Triebelwitz, Kreis Jauer, zu stammen, Handelsmann und 40 Jahre alr zu sein; sein Name sei Ernst Raupach. Seine Frau habe er am 4. Juli d. J. geheirathet; sie sei 16 Jahre älter als er und heiße Karoline geb. Rabis. Da Zeugen des Vorganges nicht vorhanden sind und Raupach hartnäckig leugnet, so hat der Untersuchungsrichter keine leichte Aufgabe, um das zur Anklage=Erhebung gegen Raupach erforderliche Material zusammen zu bringen.
** Gattenmord. Wie aus Lindau gemeldet wird, hat der Handelsmann Ernst R. aus Triebelwitz(Schlesien) auf der Hochzeitsreise seine sechsundfünfzigjährige Gattin in den Bodensee gestoßen, um deren Baarvermögen und die Versicherungssumme zu erlangen. Frau R. ertrank, der Thäter wurde verhaftet und ist geständig.
** Jugendlicher Mörder. Ein dreizehnjähriger Knabe Namens Marius Millard, welcher seit einiger Zeit in der Glasfabrik Mesmer in Lyon arbeitet, wurde von seinem Kameraden, dem 14 Jahre alten Charles Neetoux erwürgt und seines Lohnes im Betrage von 35 Frcs. beraubt. Der junge Mörder leugnete anfangs. Doch als ihm der Untersuchungsrichter den in seiner Behausung vorgefundenen Geldbeutel Millard's zeigte, gestand er sein Verbrechen.
** Während eines Festungs=Manövers auf Malta fiel der Commandeur der Artillerie, General Micholson, von der Treppe des Leuchtthurmes und erlitt einen Schädel-, Arm- und Bein=Bruch. Zustand ist nicht unbedenklich.
** Waldbrände. Aus der Umgegend von Bona und Oran werden abermals zahlreiche verheerende Waldbrände gemeldet, die meistens von Eingeborenen gelegt wurden. In Amarrha ging bei einem Brande, der 800 Hectar einäscherte, eine Farm zu Grunde.
** Sturm auf See. Man meldet aus Cherbourg, 21.Oct.94: Das Kriegsschiff Gabes, das gestern Abend nach Madagaskar absegeln sollte, konnte in Folge des heftigen, die ganze Nacht andauernden Südwest=Sturmes wegen die Fahrt nicht sortsetzen und mußte in den hiesigen Hafen zurückkehren, wo es heute Morgen vor Anker ging. Kurz nach Fortsetzung der Fahrt stieß der Kreuzer mit einem englischen Packetboot zusammen. Der Mastwächter des Gabes war vom Krahnhalter auf das englische Schiff gesprungen. Ueber das Schicksal des Packetboots ist vorläufig nichts weiter bekannt. Die Beschädigungen des Gabes sind ziemlich bedeutend.
** Schiffszusammenstoß. Montag=Vormittag geriethen auf der Schelde der nach London abgehende englische Dampfer Georgian Prince und der norwegische mit Getreide befrachtete Dampfer Ikarfso, Capitain Tollessen, in Collision. Beide Dampfer wurden stark beschädigt. Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
** Schiffs=Unglück. Ein Boot, welches die aus Neufundland zurückgekehrten zehn Matrosen des Dreimasters Jeanne in Bordeaux an's Land bringen sollte, wurde von der Ankerkette eines Dampfers emporgehoben und kippte um. Nur sieben der Iusassen des Bootes konnten gerettet werden.
** Visconnt Drumlanrig, der älteste Sohn des Marquis von Queensberry, hat auf eine traurige Weise seinen Tod gefunden. Als er am Donnerstag=Nachmittag als Gast Mr. E. J. Stauley's auf dessen Gute Quantock dem edeln Waidwerk huldigte, entlud sich durch einen unglücklichen Zufall sein Gewehr. Visconnt Drumlanrig befand sich ziemlich entfernt von den übrigen Jagdtheilnehmern, als man
Lösung 216:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43= Sonntag, 23. October 1894.
plötzlich einen Schuß fallen hörte. Zuerst legte man demselben keine weitere Bedeutung bei. Erst nach einiger Zeit, als der Viscount sich nicht wieder zu den übrigen Jagdtheilnehmern gesellte, wurde man besorgt. Man fand ihn entseelt an einer Hecke liegen. Lord Drumlanrig war erst 27 Jahre alt. Im Jahre 1893 ernannte ihn die Königin, deren Kammerherr er war, zum Peer des Reiches. Er war Lieutenant im zweiten Bataillon der Coldstream=Garden. Auf der Familie des Verstorbenen waltet ein eigener Unstern. Sein Großvater kam 1858 ganz ähnlich um's Leben, indem sein Gewehr auf der Jagd platzte. Ein früherer Lord Drumlaurig fand seinen Tod 1745, indem seine Pistole sich von selbst entlud. Ein Onkel des letzter Tage Verunglückten, Lord Francis Douglas, stürzte 1865 bei der Besteigung des Matterhorns in einen Abgrund.
** In mehrern Theilen West=Schautungs haben in Folge anhaltender Regengüsse große Ueberschwemmungen stattgefunden; die über ihre Ufer getretenen Flüsse richteten schwereres Unheil an, als wie seit Jahrzehnten. An einer Stelle hat sich ein See gebildet, der etwa 40 deutsche Meilen lang und zwischen 2 und 8 Meilen breit ist; dieses Gebiet gehörte zu den fruchtbarsten der Provinz. Die Gegend ist dicht bevölkert, Tausende von Häusern sind weggeschwemmt worden, und der Verlust an Menschenleben muß bedeutend sein. Da ein großer Theil der Ernte vernichtet worden ist, befürchtet man den Ausbruch einer Hungersnoth.
** An einen„Faul Leist“ vor 250 Jahren erinnert die Reichsbote: Es war im Jahre 1633. Der dreißigjährige Krieg durchtobte Deutschland von einem Ende zum andern, Handel und Wander lagen vollständig danieder. Da faßte Herzog Friedrich III. von HolsteinGottorp den Entschluß, eine Gesandtschaft nach Rußland und Persien zu schicken, um mit diesen Ländern Handelsverbindungen anzuknüpfen. Der eigentliche Urheber dieses Plaues war der Hamburger Kaufmann Otto Brüggemann. Derselbe wurde zum zweiten Gesandten ernannt; neben ihm fungirte als erster Gesandter ein Jurist, der Eislebener Crusius, der später, nachdem er in schwedische Dienste getreten war, den Namen Crusenstierna erhielt. Der Conrector an der Leipziger Nicolaischule, Adam Olearius, der Sohn eines Schneiders aus Aschersleben, wurde dem Gesandten als„Secretair" beigegeben. Die Hin= und Her=Reise des Gesandten, ein längerer, zum Theil wiederholter Anfenthalt in den Städten Reval, Moskau und Ispahan nahmen volle sechs Jahre in Anspruch. Erst im Jahre 1639 kehrte man wieder heim. Dem Gesandten Brüggemann war die Beförderung auf einen so hohen Posten zu Kopf gestiegen; die ihm verliehene weitgehende Macht machte ihn übermüthig und zügellos, er glaubte sich alles erlauben zu dürfen und zeigte am Ende seine wahre Natur, indem er gegen seine Untergebenen bis zur Grausamkeit hart und streng, gegen sich selbst aber allzu nachsichtig war. Namentlich in Ispahan, woselbst die Gesandten mit ihrer zahlreichen Gefolgschaft fast ein halbes Jahr verweilten, trat dies zu Tage Er war anmaßlich und ungeberdig, trieb seine Strenge und Härte gegen seine Untergebenen bis zu einer wahren Verfolgung einzelner und wagte, indem er dadurch die ganze Gesandtschaft in die augenscheinchste und größte Gefahr brachte, selbst dem Schah Sefi zu trotzen. Daneben erregte er bei den Seinigen und nicht weniger bei Persern den größten Anstoß dadurch, daß er einem höchst ärgerlichen Lebenswandel sich ergab, mit armenischen Weibern, Tänzerinnen usw. Umgang unterhielt und„überhaupt so sich betrug, daß durch ihn nicht bloß das Ansehen seines Fürsten und des von ihm vertretenen Staates schwer geschädigt, sondern auch der Christenname geschändet und durch sein lästerliches Leben bei den Ungläubigen in Verruf gebracht war". Seine Thaten verzeichnete der„Secretair“ der Gesandtschaft in seinen „Tagebüchern“, die nachmals unter dem Titel:„Moskowitisch=Persianische Reisebeschreibung“ gedruckt und in wiederholten Auflagen und Uebersetzungen in fremde Sprachen weit verbreitet worden sind. Dadurch wurde die Sache ruchbar. Später aber, nach der Heimkehr von der Reise, wurde auch direct an den Herzog Bericht erstattet und daraufhin gegen den ungetreuen und sittenlosen Beamten Anklage erhoben, weil er, wie es im Bericht des Olearius heißt, von allen Ihrer Fürstlichen Durchlaucht schuldigen Treue abgeschritten,„die Grenzen des Befehls ganz gefährlich und gröblich übertreten, alle Ehrbarkeit, Ehre und Scham aus den Augen gesetzet, und in allerhand strafbaren, von einem Gesandten niemals erhörten Verbrechungen und Lastern sich vertiefet". Das Gericht aber fand ihn schuldig und verurtheilte ihn durch rechtmäßiges Urtheil zum Tode. Am 5. Mai 1640 wurde er zu Schleswig mit dem Schwerte hingerichtet.
** Ein furchtbarer Sturm hat in der Nacht auf Sonntag im englischen Canal gewüthet. An der Küste von Newhaven bis Seaford sind drei Schiffe gestrandet. Am Sonntag=Morgen wurde der Sturm noch heftiger. Das bei Spithead liegende Leuchtschiff Warner mußte in Sicherheit gebracht werden. Als aber der Dampfer Irene es in Schlepptau nahm, riß es sich los und trieb dem Ufer zu. Bei dem Versuch ein neues Schlepptau zu befestigen, ertranken vier Leute des Leuchtschiffs. Letzteres strandete schließlich bei Seaford. Die übrige Bemannung des Leuchtschiffes wurde mittels des Raketen=Apparates gerettet. Das auf der Fahrt von Rochester nach Southampton befindliche Schiff Alice Little ist bei Newhaven gestrandet. Die Leute der Küstenwache bewiesen Heldenmuth, um die Besatzung zu retten. Zwei Küstenwächter schwammen durch die brausende See. Bei Sandgate sind drei Fischerboote untergegangen. Viele Schiffe flüchteten sich während des Sturmes in die East=Bai bei Dungeneß. Bei Sunderland ist die norwegische Barke Jar Nas gestrandet. Es kostete große Mühe, das Rettungsboot in die See zu bekommen. Als die Besatzung der Jar Nas versuchte, in ihrem eigenen Boote das Ufer zu erreichen, zerschellte dasselbe an den Felsen. Freiwillige Schwimmer retteten die Insassen. Darauf versuchte man mittels des Raketen=Apparates, Verbindung mit dem bedrohten Schiffe herzustellen. Die Norweger verstanden aber nicht, die hergestellte Linie zu benutzen. Als ein Küstenwächter sich auf dem Seile vom Ufer aus nach dem Schiffe begeben wollte, stürzte er vor den Augen der am Gestade harrenden Menge in die See. Durch Zeichen gelang es schließlich, den Schiffbrüchigen klar zu machen, wie sie das Rettungsseil gebrauchen sollten. Unter brausendem Jubel wurden endlich alle in Sicherheit gebracht.
** Das Grubenunglück in Anina. Am 20.., Morgens, erfolgte im Ronna=Schachte der Kohlenwerke in Anina eine heftige Explosion, welche, wie die Untersuchung ergeben hat, nicht durch schlagende Wetter, sondern durch die Entzündung des aus den alten Verhäuen hereinströmenden Kohlenstaubes in Folge einer Sprengung des tauben Gesteines mit Dynamit hervorgerufen worden ist. In Anbetracht der Wetterführung dieses tiefliegenden(achten) Horizontes und der großen Entfernung des Explosionsortes vom Förderschachte war dort die Sprengung mit Dynamit strengstens verboten. Es ist aber, wie wenigstens der N. Fr. Pr. aus Temesvar berichtet wird, einem Arbeiter, dessen Identität noch nicht festgestellt werden
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
konnte und der jedenfalls das Opfer seines Leichtsinnes wurde, gelungen, die Aufsichtsorgane zu überlisten, um durch die Verwendung von Dynamit die Fördermenge und somit das Erträgniß seiner Schicht zu erhöhen. Um acht Uhr Morgens hätte der Schichtwechsel stattfinden sollen. Wenige Minuten vor halb vier Uhr ertönten die AlarmAutomaten und unmittelbar darauf wurden aus dem Schachte Explosion und Grubenbrand signalisirt. Verwalter Reich war einer der ersten beim Schachte, wo bereits die Förderschalen mit Arbeitern, die sich geflüchtet hatten, zu Tage fuhren. Gleich auf der ersten Schale befand sich die furchtbar verstümmelte Leiche eines Häuers, den die Kameraden trotz der Sorge um die eigene Rettung und ungeachtet des Umstandes, daß sein Körper durch die Gewalt der Explosion einige hundert Meter weit#e hleudert worden war, auf die Schultern gehoben und zum Förderschachte gebracht hatten. Noch in den Morgenstunden traf General=Director Willigens aus Reklitza auf dem Unglücksorte ein, wo Hunderte von Menschen die Schachtöffnung umlagerten. 25 Todte wurden bereits zu Tage gefördert, 13 Personen, deren Tod außer allem Zweifel steht, ruhen noch in der Tiefe. Von den 31 Schwerverletzten sind zwei bereits ihren Wunden erlegen. Bergcommissar Pap und Ober=Stuhlrichter Motsidlovszky trafen, nachdem die Schachtöffnung eingedämmt worden war, alle Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung. Das Verhalten der massenhaft herbeiströmenden Arbeiter ist musterhaft. Von Seite der WerksDirection sind alle Verfügungen getroffen worden, um die Gemüther zu beruhigen. Heute Nachmittags wurden die Todten beerdigt. Das düstere Schauspiel wirkte erschütternd auf die Zeugen desselben. Die Hülfskassen haben für die Hinterbliebenen entsprechend vorgesorgt. Vorläufig ist an die Bergung der noch in der Tiefe lagernden Leichen nicht zu denken. — Nach einer weitern Mittheilung geht aus der Darstellung zweier mit dem Tode ringender Arbeiter hervor, daß thatsächlich eine Dynamitsprengung die Katastrophe herbeiführte. Der betreffende Arbeiter hieß Johann Medele. Sprengungen dürfen sonst nur unter Aussicht geschehen. Es war noch ein Glück, daß die Explosion knapp vor dem Schichtwechsel erfolgte, wo die meisten Arbeiter schon zur Tagfahrt bereit waren, sonst wären 217 Arbeiter im Ronna= und Thinfeld=Schacht rettungslos umgekommen. 14 Arbeiter sind noch in der Tiefe; deren Leichen können bestenfalls nach mehrern Wochen geborgen werden, da in den Schächten der Brand wüthet. Dank den Abdämmungen erscheint übrigens der allgemeine Betrieb gesichert. Der amtliche Bericht des Oberstuhlrichters Motsidlovszky rühmt die bewunderungswürdige Ruhe und Selbstaufopferung, welche die Arbeiter bei der Förderung der Leichen und beim Transport der Verwundeten in's Spital, sowie bei der Aufführung der Dämme bethätigten. General=Director Willigens versprach, die Gesellschaft werde für die Familien der Verstorbenen sorgen. Von den Verwundeten sind bisher schon 27 gestorben, so daß die Zahl der Todten bereits 65 beträgt.
(0 Aus Foggia wird der Köln. Volksztg. durch ihren-Berichterstatter gemeldet, daß ein dortiger angesehener Einwohner, Cavaliere Ruggeri, Mitglied des Provincialraths, im vorigen Monat einen Brief aus Neapel, unterzeichnet mit dem Namen des Commendatore Plutino, ehemaligem Präfecten von Foggia, erhalten habe, folgenden Inhaltes: „Ich sende Ihnen einige Flaschen Münchener Bier, und wenn es Ihnen schmeckt, kann ich Ihnen noch eine größere Quantität nachsenden. Dafür erbitte ich mir von Ihnen ein Dutzend Orangen von Rodi, welche Sie Domstraße 74 adressiren wollen, wo ich seit kurzem wohne. Ich halte mich in Neapel Gesundheits halber auf, weil ich von einer Lähmung am linken Arm betroffen worden bin, weshalb ich nur mit Mühe schreiben kann.“ In der That war es auch nicht.'s Handschrift. R. war sehr erfreut über das Geschenk und schrieb dem Absender, er werde ihm die Orangen senden, sobald sie reif wären. Vor einigen Tagen nun erhielt R. in seiner Villa zu Rodi Besuch von seinem Bruder, seinem Schwager und einem Freunde, denen zu Ehren er die ersten Flaschen von jenem Münchener Bier entkorkte. Aber kaum hatten der Bruder und der Schwager das Glas an die Lippen geführt, so stießen sie es mit Abscheu zurück. Eine halbe Stunde darauf wurden beide Herren von heftigen Schmerzen und Krämpfen, den Zeichen der Vergiftung, befallen, worauf sofort ärztlicher Beistand herbeigeholt wurde. Jedoch alle Hülfe war vergeblich; denn schon nach fünf bis sechs Minuten verloren die Kranken Besinnung und Sprache. Während der Hausherr seine sterbenden Verwandten in das Spital überführte, brachte ein Diener eine der Flaschen in die Apotheke zur Untersuchung. Ein dort anwesender Arzt und ein anderer Herr begingen die Unvorsichtigkeit, von dem Bier zu kosten, wurde jedoch nach wenigen Minuten von denselben Zuständen befallen und liegen, während ich dies schreibe, im Sterben. Für den Giftmischer hält man einen Todfeind der Familie., der schon früher ein Mal des Giftmordes angeklagt, aber wegen Mangels an Beweisen wieder freigegeben worden war.
** Ein neuer verwegener Eisenbahnraub wird von Gordon, in Texas, gemeldet. Mittags zwangen vier maskirte Räuber in der Nähe der Stadt die dort beschäftigten Bahnarbeiter, die Schienen aufzureißen und darauf einem daher kommenden Zuge das Zeichen zum Anhalten zu geben. Sobald der Zug zum Stillstehen gekommen war, ging das gewöhnliche Verfahren vor sich: Dem Locomotivführer und Heizer wurde der Revolver vorgehalten und der Beamte des ExpreßWagens in gleicher Weise gezwungen, den Wagen zu öffnen. Ein Bahnarbeiter mußte mit seinem Hammer das Schloß eines der Geldschränke einschlagen. Den großen Geldschrank, welcher mehr als 30,000 Dollars enthielt, konnten die Kerle nicht öffnen. Im kleinen aber fanden sie genug, nämlich 20,000 Dollars. Pfeifend gingen die Räuber von dannen; um den Fahrgästen Schrecken einzujagen, feuerten sie beim Abschied noch einige Schüsse ab. Der Sheriff ist mit 500 Leuten den Räubern nachgesetzt. Die Beraubung der Eisenbahnzüge scheint epidemisch zu werden. Samstag=Abend wurde wiederum ein Zug auf der Kansas= und Arkansas=Zweigbahn der Missouri=Bahn von fünf maskirten Räubern unweit Wagoner im Indianergebiet angehalten. Um Abwechselung in die Sache zu bringen, hatten die Räuber einen leeren Wagen über das Geleise gelegt. Als der Zug nahte, eröffneten die Raubgesellen ihr Feuer und eine Menge Kugeln durchlöcherten die Waggons. Ein Fahrgast wurde in den Kopf geschossen. Nachdem auf diese Weise der nöthige Schrecken erregt war, begannen die Räuber den Geldschrank des Expreßzuges zu leeren. Wie groß die Beute gewesen ist, wird nicht angegeben.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Es kann die Ehre dieser Welt Dir keine Ehre geben;
Was dich in Wahrheit hebt und hält, Muß in dir selber leben.
Dein Auge kann die Welt Trüb oder hell dir machen;
Wie du sie ansiehst, wird Sie weinen oder lachen.
In jedes Haus, wo Liebe wohnt,
Da scheint hinein auch Sonn' und Mond; Und ist es noch so ärmlich klein,
So kommt der Frühling doch hinein.
214. Hexenspruch.
Das ist das Einmaleins der Hex': 1, 2 und 3, 4, 5 und 6;
Und 7 und 8. und 9 und 10,—
Aendert Kopf und Fuß, so ist’s gescheh'n.
Jetzt werden im stattlichen Reigen Zehn neue Dinge si b zeigen.
Ein Thier mit Hö nern, ein Schmerzenslaut Dann, was ihr schwört der holden Braut,
Ein Spitzbub' dann, ein alter Held,
Ein Fisch, der euch beim Mahl geällt,
Vom Haus ein Theil, ein neckischer Schall,
Ein finst'rer Geist mit spitzr Krall',
(Sorgt, daß er euer Herz verschont!)
Zum Schluß, was in den Wildern wohnt.
215. Diamant=Räthsel.
In die Felder nebenstehender Figur sind die Buchstaben abdddeeeeeii i IIImnnorrtuw, daß die wagerechten Reihen(in anderer Ordnung) folgende Bedeutung haben: 1. seemännischer Ausdruck und Name eines Erfinders, 2. Affenart, 3 geographische Bezeichnung, 4. ein Theil von Asien, 5. eine Verletzung, 6. ein in England und America viel gebrauchter Vorname, bei uns bekannt durch einen berühmten Roman, 7 was der Reiche hat und nie der Arme, der König stets und nie der Bettler, das Weib stets
und nie der Mann.— Die in den Eckfeldern stehenden Buchstaben ergeben im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort.
216. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 9 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Das Fräulein von Groenerode. Nach Melati von Java von H. Schumacher. Schneekatherl. Erzählung
von E. Franz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
217. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A B C D E F G
H
BC D EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
218. Delphischer Spruch.
Immerdar hast du's; bekommst du's, dich ärgert's; mit anderm Kopfe Wildpret, Luftart und Gefäß ist's, und mit dir auch verwandt.
219. Aus einer alten Möuchsschrif.
AUT H IN FARINA BELUS SINE
T B BRACHIUM DONINUS CAPRA LEO THEA!
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
209. Charade. Sevilla.
210. Preis=Rösselsprung.
Wohl gibt es Regenschauer Auch in dem schönsten Jahr,
Wohl gibt es Gram und Trauer In jedem Leben gar.
Getrost! Nach Sturm und Regen Lacht dir die Sonne doch,
Nach herben Schicksalsschlägen Blüht dir die Freude noch.
211. Anagramm=Ghafel. Labe, Abel, Elba, Albe.
212. Bilder=Räthsel. Freischaarenführer.
213. Arithmetische Aufgabe.
Die Gewichtsstücke müssen 1, 2, 4 und 15 Pfund schwer sein.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kölo