TTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4½ 4/3°0 gttis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ap Dnrorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerse und Hinterhäuser miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
B
El
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 299.
iece
Freitag, 2. November 1894.
Achter Jahrgang.
Neu! Neu!
Neu! Neu!
Keine schlecht brennenden Lampen mehr. Sollte in keiner Familie fehlen!
em Unser reichh
patentirtes Präparat von Schewe&amp; Cie., Köln, Hausa=Ring 23,
wird der Lampe unmittelbar zum Petroleum zugesetzt und kann dann 4 Wochen
W% lang nets Petroleum nachgegossen werden. Man erhält durch Zusatz von„PerastKr trolith“ neben 25—30% Petroleum=Ersparniß ganz wesentlich höhere Leucht
kraft— reines, weißes und ruhiges Licht. Die Lampe schwitzt nicht mehr. Explosionsgefahr des Petroleums wird durch Zusatz von„Petrolith“ serner
ganz aufgehoben, eben so der übele Geruch des Petroleums und das Rußen und Schwalchen der Lampen.
Welch' grosse Annehmlichkeit für Hausfrauen!
„Petrolith“ wirkt am besten beim billigsten Petroleum, und die Wirkung kommt recht angenscheinlich zur Geltung, sobald der Docht davon ganz durchtränkt ist.
ausgestattetes Magazin für Korbwaaren, Korbmöbel,
Kinderstühle, einfach und versteilbar, Kindermöbel, Sport- und Puppen
3
Waden bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.
Kinderwagen Sdentpise-Pre### Weber&amp; Hörchner, Mittelstr.-4.
Sc
achten, Untersuchun s Ergebnisse 2c gratis und franco bei den Erfindern.
„Petrolith“ ist zu haben in Schachteln à 89 5— der vierte Theil genügt #lampe 4 Wochen— in
Machabäerstraße 1, Imhoff&amp; Schmitz, 1 Weyerstraße öcker.
eine Petroleum
Antonsgasse 1. J Aachenerstraße
E
Köln:
P Emmerich jr. 12. Th. Lambertz. Peter Linder.
74, A. Thiele. Altermarkt 10, W. Krudewig.
„ 58. H. Wieler.
„ 18, Jos. Gottwald. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Breitestraße 15, C. Schroeder.
„ 62, Gebr. Pelers.
169, H. Gerainer.
64, G. Schmalfuß. Budengasse, J. Bursch. Ehrenstraße 10—12, H Enes.
„ 79, Max Niese. Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
„ 74, H. Bertels.
„ 48, Fritz Lupprian.
#„ 79, H. Broch.
Friesenstraße 42, B. Hreg.
„ 74, G. Steingießer.
#Friesenwall, J. Kraus.
### Gereonstraße 55, Th. Hecker. Heumarkt 67, Jac. Keller sel. Wwe. ##ohepforte 24, W. Krudewig. Hohestraße 130, Jos. Hartzheim. Höhle 28, Frz. Coblenzer.
„—10, M. Schiffgen. Humboldtstraße 33, Otto Schmitz. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Jabachstraße 4, H. A. Hans. Karolinger=Ring 44, A. Griesbach. Klingelpütz, L. Schmidt. Komödienstraße 7, Dr. W. Baum.
„ 18, Jos. Emmerich. Krebsgasse 2, G. Pesch.
Lungengasse 12, Otto Schmithausen. Luxemburgerstraße, Jos. Kremer.
Aitlersrriiße VÖ,
Rosenstraße 48, F. Schaafenstraße 47,
Marfi stein 12, Jean Martinstraße 12, Gerh. Remagen. Marzellenstraße, F. C. Haus.
„ 35, Carl Krudewig.
Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig. Meister Gerhardstraße 1, Ad. Weiler. Neußerstraße 13, Jean Krebs. Passage, Brockyues&amp; Co.
fälzerstraße 65 Joh. Kirsch. Plankgasse 3, Hub. Pott. Rheingasse 2, G. Erven.
Ritterstraße 16, J. Lupptian.
18. F. Kautz.
Antonie Beylen. Schildergasse 108, Barnickel.
„ 43—45, H. Hamecher.
22, Mohren=Droguerie. Severinstraße 182, W. Loeff.
„ 138 W. Krudewig.
„ 76. H. Wahl.
„ 88, Otto Winkhaus.
„ 33, E. Neuens.
„ 188, C. Saal.
„ 149, J. Faßbender.
„" Jacob Faust. Sternengasse, Carl Kremer. Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 55, Conr. Theissen. Triererstraße 5, H. Teppe.
Unter Goldschmied 6, Ed Clément.
„„ 10, W. Terhaerst
Unter Kahlenhausen 10, F. Mülfarth.
Bürger.
91, Friedr. Hayne. F. u. W. Vollig. Zülpicherplatz 17, J. Falk. Nippes:
Escherstr. 43, H. Trommenschläger. Neußerstraße 209, F. Lupprian. Sechszigstraße 43, R. Funk Nachf. Ehrenfeld:
Venloerstraße 412, A. Luporian.
„ 270, H. Godenau.
„ 255, Simon Rünz.
Thebäerstraße, 9. J. Fischer.
Deutz:
Freiheitstraße 12a, C. Bieler.
„ 64, Dom. Wirtz.
„ Wwe Joh. Wershoven. Siegburgerstraße 51, G. Statz.
Kalt:
Hauptstraße 146, C. Jos. Schleuter,
„ F. Wardenberg Nachf.
„ 68, Gebr. Gruhnwald.
„ W. Dreiß.
H. Stemmer.
A. Paffrath Wwe.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 1, Wilh. Wirtz. Freiheitstraße 61. C. Baake. Wallstraße 111, Wilh. Klein.
„ 102, Joh Jos. Steinmetz.
Lindenthal:
Dürenerstraße 188, Ferd. Roth.
Sülz:
Nikolausstr. 62, Frz. Kramarczyk.
Bayenthal:
Goltsteinstraße 98. Peter Hohn.
Rodenkirchen:
Wilh. Radermacher.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 4. November.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Gcometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für: a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders
aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPP
SDN KÖLN
I
T
GUSten'
-<space> T r e i s t e<space>
Mantel-Eloset.
D. R. M. G. 20820.
#TI
# s)
—
Ursulostraße 44, F. I. Venloerstraße 4, Wwe. Radermacher. von Werthstraße 1, Aug.
e 45, Carl Jos. Schmitz.
82, E. Schlemmer.
79, P. J. Effertz.I
General-Verkaufs-Dépôt bei Franz Coblenzer, Köln:
G
* 1
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle begu. zusammenklappbar Bett
No. 0 mit gutem Polster 15
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
11
Nachahn
rden gerichtlich verfolgt.
5
*
Große Auswahl in
772
Herrenmode=Tuchhandlung Gust. Queisser.
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maßz in feinster Ausführung ganz enorm billig.
73 Breitestr. 73, 1. Et., Eingang Neue Langgasse.
weiß, wie neu, umzugshalber billig zu verkaufen.
Carolinger=Ring 16.
Handwerker
finden gute, billige Kolll.
Großer Griechenmarkt
ie unten aufgeführten
schuhe für Kinder, Damen Herren von 35 Pfn. an. Wasserstiefel von 10 Mark an.
Ueberschuhe, nur gute deutsche Waare,
zu Fabrikpreisen.
Eigene Schubfabrik mit Dampfbetrieb, sg
deshalb bedeutend billigere Preise wie die sogen. Engroshäuser.# Die Tachter des Capitains
* Roman von H. Rosenthal=Bonin,
echece ecen
Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
hüte, Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufsind, so lann er Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
von L. von
Erlburg, 20 Pfg.
## Amotlranos Original=Roman von
der Amprirautt, Jzeuny Hirsch, 30 Pfg.
E S—„
# Personal zu haben!
# Mutter und Tochter,
40 Pfg.
Soosssssssshgtses
G. SCMMNCZ, D Geshäststele des Költer Loralt=Auzeiger,
nanna Niamkmmal, Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von.I Liessem.
So eben erschienen. In auen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebunden# 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln.

Gi ss Herrschafteu nitaut:
uu ran Tur.%A 5
Ullene Stehen.
RIR
Leuerversicherung.
Eine erste deutsche Verbands=Wrieuschaft,
vorzüglich eingeführt, sucht für
Köln und Umgebung
tüchtig= und solide
Verrreten
gegen die denkbar höchsten Bezüge. Offerten unter B 2 an die Geschäftsstelle d. Bl baldigst erbelen.
iit gut versehenen
Empfehlungen durch Frau Müller, Alte Wallgasse 34.
Ein kathol. Mädchen,
20 Jahre alt, welches ein Jahr Kochen gelernt hat, sucht Stelle in üche oder zur weitern Ausbildung. Fr.=Off. u. Nr. 1463 an die Geschäftsst. d. Bl
Baicee. ac nn
Arbeits-Gesuche.
Woll. u.
in großartigster Auswahl zu staunend billigen Preisen empfiehlt die Bettwaaren=Fabrik von H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26
Gescha#ls Grunrung 1850.
(Zin nußb. Schreibtisch, Spiegelschrank billig zu verkaufen.
Unt. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein
Zienenhaufg Ld fr.. Ne. 4,80, Stehcnnonla, Süßrahmbutter
6,90, 4½ Pfd. Butter, 4½ Pfd. Honig
N 5,80. W. Hahn in Tluste(Oesterr.)
Schreiner,
erfahrener, für Leisten Maschine und für Abrichthobel sofort#esucht.
Gerconswall 97.
Maschinist
für Kalklöscherei gesucht.
Plankgasse 52.
(1 raves Mädchen zu 3 Damen D sucht.(Lohn 15 8.
geEintrachtstraße 167.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten Stelle, auch Logis. Frau oschhagen, Enggasse—.
Ein braves fleißig. Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von
Bettina van Endert,
Fleischmengergasse 31
4Lin braves, katholisches Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
„ Kauf-Gesuche.
Uhren:
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigit ausgefüert. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
Herren=Anzug chem. reinig. 9 2,40, 8 Ueberzieher N 1,50. Postkarte genügt. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 26.
uspolstern von Matratzen, Sophas,
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zur Anfertigung von
Kostümen und Mänteln,
modernste Facons, unter Garantie für guten Sitz, empfiehlt sich
Frau Adele Meyer,
geb. Weißenbruch,
Auf dem Brand 23—.
I Pnmnu
Einfach möblirtes Zimmer
u vermiethen. Klinzespütz 36.
e
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft , am allerh Elstergasse 5 “<space> a m<space> M u s e u m.<space>
Ein Cheminée und ein fünfarmiger Gaslustre, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Unter Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
s sh e eee
Zu vermiethen.
Knaben=Anzüge
werden von 2., einzelne Höschen v. 803 an, Paletots u. Havelocks zu den billigsten Preisen angefertigt. Garantie für eleganten Sitz und schnelle Bedienung. Frau Breuer(früher Maria Popp), Kl. Witschgasse 28.
Ein anständiges,
Pelzreinigen.
„Alle Pelzsachen werden von Fett,
Motten und Schmutz gereinigt, auch
katholisches Mädchen, weißer Pelz, in der velzurichterei und Reparatur=Werkstelle von
weiches Niche., pausarbeit erlernen, 2 Meyer, Spulmannsgasse 68/70. vinl, sindet vei samitiatrer„De.] Daselbst werden auch alle Arten
Bestaurant an Riederrheisn. Fr. Oft u. Poxgzh zlsaen. zu Pelz und Terpich1 0 1215 an die Geschäftssteue der zwecken zubereiten.—
siöln. Volkszeitung erbeten. t
In einer
mechanischen Corsetfabrik
in Barmen finden tüchtige
Arbeiterinnen
per sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschaftigung Franco=Offerten unter N L 4229 an die Geschäftestelle der Köinischen Volkszeitung. t
mit guten Zeugnissen für ein kleineres Hotel gesucht.
Franco-Offerten unter 0
an die Geschäftsstelle der Köln
schen Voltszeltung.
waschen, färben und spannen N. 1,40, färben und spannen 1 M. GardinenWäscherei von Frau Wrobel, Elsaß straße 36. Karte genüg.
184
drei Zimmer u. Küche, zu vermiethen.
Gerconswall 59.
Sehr schöne Wohnung,
5 Zimmer u. Mansarde, 3. Etage, abgechlossen, der Neuzeit ent prechend gebaut, billig zu vermieth. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, Nahe bei Köln.
Möbl.
an 1 oder 2 Herren per sofort zu vermiethen. Komödienstraße 54.
Drei helle, lustige, abgeschl. Räume * erster Etage(eparater Eingang) an kinderlose Familie zu verniethen.
Severinstraße 20.—, Löwengasse.
Kra
Autonitterstraße
mit 3 Räumen, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
2wei möbl. Zimmer mit guter Pens., * auch getheilt, zu vermiethen. Gesunde Lage. Venloerstraße 39, 1.
auf der 2. Etage, mit oder ohne Speicherzimmer, nur an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
s Hansa-Ring.
9 Schöner, sehr beqnemer, abgeschlossener 3. Stock von## 2 Käumen mit Centralheizung,#
* Badezimmer usw zu vermieS Bescheid daselbst, Hansa- S 3. Etage 1 großes Zmmmer,
Ein eleg. möbl. Zimmer
zu verm. Crefelderstr. 40, 1. Etage.
Ladenlocal
nebst 4 Zimmer, gr. Hof und für 3 Pferde Stallung, Follerstraße 5, billig zu vermiethen.
5 Ring 104.
*
#
und 2 Mansardenzimmer zu vermiethen. Besch. Gereonsmühlengasse 19.
(Hi möbl. Speicherzimmer an einen
G ordentl. Handwerker zu vermieth.
reitonig enstraße
an ruhige Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 35.
öblirtes Zimmer zu vermiethen;
II.
.rn
Möblirtes Zimmer zu vermiethen; Kine französische Lehrerin gibt Unter auf Wunsch Frühstück und Mittag=]E richt im Französischen zu 50 essen. Alexianerstraße 27. 1 Fr.=Offerten unter Nr. 1398 an die
bei große Zimmer
erster Etage an stille Leute oder als
Comptoir zu vermiethen.
sHeiter] Brandenburgerstr. 10, am Bahnhof.
empfehlen sich im Anfertigen von Hauskleidern, Kostümen und Umhängsel in leineres bester Ausführung und zu den billigsten „ 1n691 Preisen. Blindgasse 29, 1. Etage.
ravattenreinigen 0,10.
Ehrenstraße 4.
Mbe. Ssches e cccn. e.
nnen mma######
VIer esse.. ILm.
7
rir mar..Noone ennntat Arngreramr apTuT
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Nieht#mfe Lume
„ 4 Geschäftshaus=Nähe Schilder:
Mädchen vom Lande,
kath., in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle Kann am 8. November eintreten. Bitte briefl. Bescheid an
Pauline Lehmann, St. Troisdorf.
Herrimafron erhalten, tüchtiges
Zrrrlmansten Personal.
Venesiestraße 59.
gasse, für 47.000 M vom Eigenthümer direct zu kaufen. Anzahlung gering (ca. 3000K.). Bedingungen günstig Fr. Offerten unter Nr. 1470 an die Geschäftsstelle d. Vl
Techns von Palissanderholz, imm d auser guterhalten, billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 152.
aufgez., angef. und sertig, enorm bill. Schlaumann, Marsikstein 8.
Zülpicherstraße 42: 3. Etage, 34 J4 Zülpicherstraße 44: Parterre, 40+. Zülpicherstraße 48: 1. Etage, 45 J. Gerhardstraße 33: 2. Etage, 42 M. Gerhardstraße 27: 1. Etage, 45 M. Gerhardstraße 27: 3. Etage, 40 Jl. Gerhardstraße 25: Parterre, 42 J. Gerhardstraße 25: 1. Etage, 45 K Gerhardstraße 23: 2. Etage, 40 M.
Bescheid Beethovenstraße 31.
von drei schönen Wohnungen Zimmern sehr preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Kinderwärterin psehzle sut
Frau Drolshagen, Eng
mit guter Em**<space>
spottbillig, Buckstin zu Knaben=Anzüg. feston Reste. Rinkenpfuhl 21
s stets zu verkaufen. Eintrachtstraße 59.
bungeben Straußfedern spottbill.,
welches mit kleinern Kindern
Meheiten unt tzieht, such in Gelegenheitskauf in Fantasiesedern, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
kleie. Familie. Gute Zeugnisse vor- serta##
handen. mone Maronen billig zu ver.=Offerten unter Nr. 1472 an die taufen. Altes Ufer 13.
Geschäftsstelle d. Bl.
Noonstraße 20:
Unterhaus, 7 Räume nebst Mansarde, zusammen oder getheilt, sehr preiswerth zu vermiethen.
1o Beethovenstraße 31.
#eizb. möbl. Zimmer, straßenw., f. 9 1 zu verm. Bayardsg. 22, 3. Et.
Böbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw. 20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Interhaus u. Werkstelle zu vermieth &a Schnurg. 19. Besch. Weberstraße 10.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu verm. Ehrenfeld, Stammstr. 41.
für 13. zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 20, 3. Et.
liT1.9, gr
mit 2 Betten zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Fr.=Off
Geschäftsstelle d. Bl.
Zeichnenund
ertheilt von einem akademisch. Maler, welcher prämiirt mit gold. Medaille und Ehren=Dipiom 2c.
Mauritinssteinnes 32,2.Ct.
Sprechstunden von 11—1 Uhr.
Grrnn=Tenterticl.
Ausbildung für Bühne und Saal.
Bruno Joachim, straßs ichf. Kath. Dame,
Ausbild. in gesellsch. Formen, Musik, Sprache 2c. Unterk. in f. Hause o. Nam.= Pens. Diesbezügl. Fr.=Off. od. Pro p.
u. P L 4267 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer. der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersttzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verlügung. Komödienstrasse 5, H.
K
sinn.han
Capitalien
EN NIEE
10
1
000 Mark
Austhun bereit.
A
Angeh. Verkauferin,
kath., sucht-telle, am liebsten in KurzSeiden=Plüsch für Capes, Mäntel u. Jagurttes. Velvet zu Kleidern und Knaben=Anzügen spottbillig.
1 Weißbüttengasse 1.
und Wotwaaren=Geschaft. Cgngrienbähne Stamm Tnte)
r. Offerten unter Nr. 1468 an die r ennartengahne bill, zu verkauf.
Geschäftsstelle d. Vl.
Deutz. Schneebergerstraße 33.
45
∆
Ambau.
uurs möblirtes Zimmer
für 15 K zu verm. Gr. Neugasse 15. (Zupsergasse 11, am Appellhofplatz, o gut möblirte Zimmer gleich zu vermiethen.
2 nette Zimmer an kl. Fam.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Etane
Nür, 4 Immmer,
u vermiethen. Blindgasse 33—.
Abgeschlossene 3. Etage,
3 Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Crefelderstraße 4, am Hansa=Ring.
salb
*
#48
Abgeschlossene 1. Etage,
# 15 schöne, große Zimmer, mit Erker. 1 satz und1 Mansarde. Waschkücke, zu 60 sofort##bet
auf 1. Hypothek Agenten verbeter Fr.=Offerten unter Nr. 1477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.ob gn
Vermischtes.
für die Eheleute
Peter Bourel
und deren Tochter Elisabeth findet Samstag den 3. November, 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozn Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst einwerden
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und Mansarde, Waschküche, zu 60; sofo via, neueste Formen, à Stück- Mark, so lange der Vorrath reicht. 1zu vermeihen. Crefelderstraße 48.
XAOF,
Brbeiter=Gesuche für den Nathol. 46 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Breitestraße 21, 8335) Zweipfanne. Unterhauts Röhrergasse 4. am
5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1894.
- Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [141 von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi
„Es sollte immer der Mann zum Manne reden," versetzte der Burgherr.„Hättet Ihr, guter Kaplan, mir gleich gesagt, weshalb Ihr zu mir in's Sassenreich gekommen seid, keiner hätte sich ereifert oder den andern falsch verstanden. Das ist nimmer die Folge der Männerrede, das geschieht nur bei Weibergeschwätz. Nichts für ungut, edele Muhme. Und nun, werther Wennemar, sollt Ihr eine Antwort haben, so klar wie Euere Frage war. Ja, ich will dem Wala ein Haus bauen, wie er sich's wünschen mag, an freier Stelle, wo Sonnenschein wechselt mit Baumschatten, so daß es ihm wohlig wird in Wärme und Kühle, in Luft und Licht. In diesem Monat noch soll es fertig stehen, denn der behauenen Stämme liegen genug im Walde. Und sobald die Flamme auf dem neuen Herde angezündet ist, werde ich die Hütte auf dem Montferland umreißen lassen und zerstören, sammt dem Unterbau; denn mit bösem Heidenwerke will ich nichts gemein haben, weder mit dem Namen noch in der That.“
Kaum hatte er ausgeredet, als Frau Liefburg, welche mehrmals vergeblich versucht hatte, ihn zu unterbrechen, mit allen Zeichen des Schreckens und des Kummers ausrief:„O, was thatet Ihr, mein Herr?... Grausames hast du versprochen, mein Gemahl, und der Härte, die du verüben willst, wird die Rache folgen, so sicher wie dem Feuer der Rauch.“
„Muhme Liefburg,“ sprach Adela,„was geschieht Euch? Ich vermisse die Weisheit der Rede, die sonst Euere Lippen ziert. Ihr solltet, greich mir, Euerm edeln Herrn danken für das Gute, welches er Euerm Schützling Wala erweisen will.“
„Das Gute!... Nennst du Willkür gut? Verbaunung Segen?
... Der Greis soll die Stätte seiner Kindheit verlassen, den Schauplatz seines langen Lebens. Er soll den Boden nicht mehr betreten, wo der Knabe spielte, den Schatten fliehen, in welchem der Jüngling aufwuchs und zum Manne reifte. Das nennt Ihr Fürsorge? Das Erbarmen?“
„Seid nicht so beunruhigt, edele Frau,“ tröstete Wennemar. „Verließ doch Wala bereits ein Mal das Montferland, um Rigunth, seine Tochter, in das Haus ihres Mannes zu begleiten.“
„Ja, damals verließ er seine Heimstätte freiwillig, um seinem Kinde zu folgen. Und er hat die Entfernung von dem Berglande nicht ertragen, obgleich er ihm damals aus eigener Wahl den Rücken gewandt hatte. Und jetzt, denkt Ihr, soll er sich geduldig fügen, wenn ein Zwang iyn von dem Boden vertreibt, wo seine Väter lebten und starben, und er selbst fast ein Jahrhundert an sich vorübergehen sah:... Hütet Euch!... Unmenschliche Grausamkeit rächt sich an ihren Urhebern, und Ihr seid im Begriffe, eine zu begehen.“
Liefburg's warnende Worte verhallten eindruckslos; denn diejenigen, an welche sie gerichtet wurden, waren fest in ihrem Vorhaben, weil ihnen die Ueberzeugung ernster Pflichterfüllung zur Seite stand. Die noch weiter geführten Reden und Gegenreden änderten nichts in dem von Engildicht gefaßten und von allen Anwesenden außer Liefburg und Helmwin gepriesenen Entschlusse. Dieser tadelte ihn zwar nicht an sich, aber der Thüringe glaubte als Sohn eines Gebirgslandes zu wissen, was Wala beim Verlassen seiner Berghülte empfinden werde, und bemitleidete ihn deshalb. Den bittersten Grund, aus dem der Groll und Schmerz des Priestersohnes aufquellen sollte, wenn man ihn aus dem Schatten der Opfereiche verwies, erkannte er aber nicht.
7.
Die Roggen=Ernte war eingeheimst und Wala's Hütte auf dem Montferland dem Erdboden gleichgemacht. Der Morgen brach um einige Stunden später an, als zur Zeit der Sommer=Sonnenwende, und auf den Feldern, welche mit Gerste bestanden waren, wurde bereits die Ernte=Arbeit verrichtet.
Der Sohn der Heidenpriester hatte durch flehentliches Bitten die Zerstörung seiner alten Heimstätte abzuwenden gesucht, und als er ihre Vergeblichkeit erkannte, hatte er einen Augenblick sich zu dem eben so nutzlosen Versuche hinreißen lassen, der Gewalt Gewalt entgegenzusetzen. Der Greis, der Ueberzahl jüngerer, kräftigerer Männer nicht gewachsen, war überwältigt und in seine neue Behausung gebracht worden, während das Werk der Zerstörung auf der Höhe des Berglandes vollendet wurde.
Sobald Wala die Einsicht gewonnen hatte, daß sein Widerstand so wenig Aussicht auf Erfolg hatte, als seine Bitten, hatte er sich mit stummer Ergebung in sein Loos gefügt. Schweigend betrat er die neue, geräumige Wohnung, schweigend nahm er seinen Platz neben dem Herde ein, und ebenso winkte er denen, die ihn hergeführt hatten, ihn nun allein zu lassen.
Gegen Abend verdunkelte ein Schatten die offen stehende Thüre der Hütte. Aufblickend gewahrte der einsame Greis den Herrn des Sassenreiches, der gekommen schien, ihm gütig zuzureden. Nun aber fuhr Wala auf, fahlroth die Stirne, sprühend das Auge und zitternd die hohe Gestalt unter den Zuckungen des Zormer:„Engildicht von Billungen,“ schrie er,„fliehe diesen Ort! Eile hinweg von dem Kerker, in welchen du den Sohn meiner hohen Väter gebannt hast, und verschließe dein Ohr vor den Tönen meiner Stimme; denn nur Flüche hat sie von dieser Stunde an für dich!“
„Höre mich, Wala—“
„Kein Wort deines falschen Mundes soll fürder mein Ohr vergiften. Du, ein Sachse, ein Häuptling des reinen, alten Stammes, bist unterthänig dem Weibe, welches, ohne eine der weisen Frauen unseres Volkes zu sein, die Stirne mit erlogener Priesterbinde ziert, und dem aus den Reihen des niedern Volkes entsprossenen Diener des neuen Gottes. Nicht du hast den Grundbau des Hauses zerstört, das einst Odin's erhabene Diener in den Stürmen der Nacht und in der Hitze des Tages schirmte! Nicht du hast den Sprößling Berthar's aus dem Hause seiner Väter vertrieben, sondern das hochmüthige Weib und der in fremder Sprache betende Mann, die statt deiner herrschen im Sassenreich.“
„Niemand herrscht innerhalb der Marken meines Landes, als ich allei" sprach der Ritter, nun auch sich erzürnend.„Ich kann meinen Sassen die Stätte anweisen, wo sie wohnen sollen auf dem ! Boden, der mir gehört, und das habe ich aus freiem Willen und

Seite 3
1894
versetzte der st, weshalb itte sich err die Folge Nichts für lt Ihr eine h will dem reier Stelle, ihm wohlig sem Monat iegen genug Herde and umreißen sem Heidenten noch in
e mehrmals Zeichen des Ihr, mein hl, und der o sicher wie
)? Ich verziert. Ihr ute, welches
ng Segen? den Schauihr betreten, der Jüngr<space> F ü r s o r g e?<space>
Wennemar. m Rigunth,
um seinem i Berglande den Rücken ildig fügen, seine Väter an sich vorGrausamkeit ffe, eine zu
denn dieihrem Vorug zur Seite sen änderten Anwesenden dieser tadelte Sohn eines seiner Bergen bittersten rsohnes auffereiche vertte auf dem zu brach um onnenwende, iren, wurde
s Bitten die und als er sich zu dem Gewalt enttigerer MänBehausung uf der Höhe
Widerstand hatte er sich nd betrat er seinen Platz die ihn herhende Thüre u Herrn des u. Nun aber ige und zit„Engildicht veg von dem zebannt hast, ie; denn nur
in Ohr veren Stammes, eisen Frauen erbinde ziert, senen Diener nuses zerstört, r Nacht und Sprößling dern das hochaun, die statt
ndes, als ich „Ich kann llen auf dem Willen und
Nr. 299 K Freitag, 2. November 1894.
mit vollem Rechte dir gethan. Willst du die Dankbarkeit gegen nich, deren du dich sonst rühmtest, durch widerspänstiges Gebahren beweisen, so trifft die Schmach dafür nicht mich, sondern dich.“
Der Burgherr wandte sich, den Rückweg nach seinem Hose einzuschlagen, während Wala's Flüche und Verwünschungen ihm nachhallten. Der zornige Alte sprach dazwischen seine Genugthuung aus über des Ritters Behauptung, ihn aus eigenem Willen von dem Waldberge vertrieben zu haben; denn diese Versicherung löschte in Wala's Augen jede Pflicht der Dankbarkeit gegen den Herrn des Sassenreiches.
Kurze Zeit nachdem dieser seinen Weg zu Wale's neuer Wohnung angetreten hatte, verließen die Hofmägde die Waldburg, um unter Fridigild's Aufsicht die Milch aus der Waldwiese zu holen, wo die Rinderheerde während des Sommers weidete. Die Friesin schritt zuletzt aus dem Thore, den leichten Eimer spielend in der kräftigen Rechten schwingend, den sie freiwillig mitgenommen hatte; denn sie war nicht gehalten, an der Arbeit Theil zu nehmen, sondern hatte nur darauf zu achten, daß sie gut vollbracht werde.
(Fortsetzung folgt.)
Der Tod des russischen Kaisers.
Wb St. Petersbura, Mittwoch 31.Oct.94., 7 Abds. Der Zar speiste im Laufe des Tages wenig. Die Erscheinungen im linken Lungenflügel und die Entzündung dauern fort. Die Athmung ist erschwert. Puls schwach. Große, allgemeine Schwäche.
Wb St. Petersburg, Donnerstag.Nov.94, Mittags. Det
Zar verbrachte in Livadia die Nacht schlaflos. Die Herzthätigkei nimmt schnell ab. Die Athmung ist stark beeinträchtigt. Der Zustand ist im höchsten Grade gefährlich.
Wb Livadia, Donnerstag.Nov.94, Nachm. Der Zar ist gegen 2 Uhr Nachmittags gestorben.
Alexander III. war geboren am 10. März 1845 als Sohn Alexander's II. und dessen erster Gemahlin Maria Alexandrowna, geb. Prinzessin von Hessen und bei Rhein. Er vermählte sich am 9. November 1866 mit der Prinzessin Dagmar von Dänemark, welche den Namen Maria Feodorowna annahm. Auf den Thron gelangte er nach dem Sprenganschlag auf seinen Vater am 13. März 1881.
Der neue Zu., Nicolaus II., wurde geboren am 18. Mai 1868. Derselbe steht im Begriff, sich mit der Prinzessin Alice von Hessen zu vermählen.
§ Köln, 1. Nov. 1894.
Aus der gestrigen Verhandlung der Stadtverordneten=Versammlung über die Errichtung einer allgemeinen ArbeitsnachweisAnstalt tragen wir noch Folgendes nach.
Hr. Beigeordneter Sugg bringt in Erinnerung, daß in der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten die Kosten für die bauliche Herstellung der erforderlichen Bureauräume im alten Hauptpostgebäude sowie für die innere Einrichtung derselben bereits bewilligt, indeß die Verhandlung über die Frage betr. Einrichtung eines Arbeits=Nachweises überhaupt auf 14 Tage bewilligt worden sind mit der Begründung, daß den Stadtverordneten die Vorlage zu spät zugegangen sei. Die Verwaltung bitte dringend, die vorgelegten Satzungen und GeschäftsOrdnung des geplanten Arbeits=Nachweises unverändert anzunehmen,
da etwaige Abänderungen nothwendig machen würden, daß das Einverständniß der betheiligten Vereine eingeholt werde.
Hr. Schmalbein. Der Herr Referent hat bereits in der vorigen Sitzung betont, daß ich mir in der social=politischen Commission den Vocschlag betreffs Verbindung einer Arbeitslosen=Versicherung mit dem Arbeits=Nachweis vorbehalten habe. Ich halte allerdings die Vorlage bezüglich des Arbeits=Nachweises für verbesserungsfähig und will mich hier nur darauf beschränken, den Tenor meiner Vorschläge in der Commission etwas weiter auszuführen. Schon in einem Schreiben an die städtische Verwaltung vom 19. Januar d. J. habe ich dargelegt,
daß nach meiner auf Grund der gesammelten Erfahrungen gewonnenen Ueberzeugung der Arbeits=Nachweis nur dann den gewünschten Erfolg haben werde, wenn gewisse andere Einrichtungen damit verbunden würden. Ist keine Arbeit da, dann kann man auch keine solche nachweisen, ja in Nothstandsfällen läßt sich nicht ein Mal ermitteln, welche Arbeiter arbeitswillig, und welche arbeitsscheu sind. Darum halte ich die Errichtung einer Arbeitsversicherungskasse für nothwendig, deren Wohlthat allen Mitgliedern zu gute kommt und in Nothstandszeiten einen Anhalt dafür bietet, in erster Linie diejenigen zu berücksichtigen, welche in der voraufgegangenen Zeit regelmäßig ihre Beiträge(etwa 20 bis 40 Pfg.) zu der Kasse gezahlt haben; denn diejenigen Arbeiter, welche dies thun, sind wirklich arbeitseifrig. In die Kasse würden nach meiner Auffassung fließen die Beiträge der Mitglieder, die Zuschüsse der Behörden, vor allem der städtischen Behörden, und die Zuwendungen der Arbeitgeber, Vereine und Privaten.
Ich habe mir diese Spar= und Versicherungs=Kasse nur gedacht als aus privater Initiative hervorgegangen, etwa von einem Vereine, und dieselbe würde an den von der Stadt zu subventionirenden Arbeits=Nachweis sich anzuschließen haben. Eine solche Versicherungskasse besteht schon 1½ Jahre in Bern, und ich bin selbst dorthin gereist, um die Einrichtung der Kasse eingehend zu studiren. Der Versuch ist dort über
Erwarten glänzend gelungen. Die Stadt Bern hat sich bei dem Jnslebentreten der Kasse nur verpflichtet zu einer Zubuße bis zu 5000 Frcs. Die Statuten enthalten bezüglich der Verpflichtungen nur die Festsetzung einer Maximalhöhe, 1 Fres. für unverheirathete und 1½ Frcs. für # verheirathete Mitglieder, und diese Maximalhöhe ist im ersten Jahre bei allen Versicherten erreicht worden. Die Zuschüsse brauchten nicht in Anspruch genommen zu werden, vielmehr haben die betheiligten Kreise, „ auch die social=demokratischen Gewerkschaften so eifrig für diese auf
Selbsthülfe beruhende Institution gearbeitet, daß es gelang, mit ungemein geringen Mitteln das Unternehmen durchzuführen, und daß einen großen Theil des Kassenbestandes die Beiträge der Versicherten selbst #bilden. Wenn hier ein Verein für ein solches Unternehmen die Unterstützung der Stadt beanspruchen würde, würde ich dies lebhaft befürworten, in der Ueberzeugung, daß die Stadt dadurch nicht nur nicht belastet, sondern sogar entlastet würde. Durch Verbindung der Kasse mit dem Arbeits=Nachweis würde diesem erst die praktische Spitze gegeben. Dadurch würde erst erreicht, worauf es ankommt, die Noth einzuengen, eine große Anzahl von Mitbürgern vor materiellem und moralischem Niedergang, vor allem aber vor dem Anheimfallen an die Armen-Unterstützung zu bewahren.
Auch in Arbeiterkreisen wird zugestanden, daß ein bloßer Arbeitsnachweis keine Arbeit schaffen kann, und in der Versammlung in der Markthalle erklärte der erste Redner: wir wissen, daß wir uns bei Mangel an Arbeit an die Stadt zu wenden haben, und werden dies
auch ferner thun, auch nach Einrichtung des Arbeits=Nachweises. Hr. Hofrichter führte aus, in Zukunft würde eine Wiederholung des Ausspruches des Oberbürgermeisters:„ein außergewöhnlicher Nothstand eristirt nicht“, an der Hand des statistischen Materials nicht mehr möglich sein. Auch die Arbeiter erwarten demgemäß von dem Arbeits=Nachweis keine Arbeit, sondern nur eine Statistik, auf Grund deren sie Ansprüche an die Stadt stellen können; ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahin gestellt. Ich will auch sowohl den Arbeits-Nachweis wie die Statistik, aber ich will noch mehr, eine Arbeits=Versicherung, um die Folgen der unverschuldeten Arbeitslosigkeit zu mildern. Aus allen diesen Gründen bitte ich meinen Antrag:„es bleibt vorbehalten, an den Arbeits=Nachweis eine Spar= und Versicherungs=Kasse der Arbeiter anzulehnen", anzunehmen.
Hr. Elven. Ich würde nicht gegen den Antrag der Verwaltung sein, wohl aber gegen den Vorbehalt des Hrn. Schmalbein. Der städtische Arbeits=Nachweis ist auch nach meiner Ansicht das, als was Hr. Schmalbein ihn bezeichnet: ein statistisches Bureau. Fehlt die Arbeit in großem Maße, dann nutzt der Arbeits=Nachweis nichts, und ist Arbeit vorhanden, dann ist der Nachweis überflüssig. Der Vorbehalt des Hrn. Schmalbein würde keine Bedingung darstellen; er ist discutirbar, aber nicht zur Zeit. Die Frage ist von außerordentlicher Tragweite und bedarf noch sehr der Klärung.
Hr. Trimborn. Ich hatte in der Commission den Antrag gestellt, einen städtischen Arbeits=Nachweis im Anschluß an das Gewerbegericht einzurichten, indeß wurde dieser Antrag abgelehnt, und man zog vor, den zweiten von mir vorgeschlagenen Weg zu gehen, nämlich die Arbeitsnachweis=Anstalt durch einen Verband von Vereinen mit Unterstützung der Stadt betreiben zu lassen. Wenn dieser Weg auch nicht meinem Ideal entspricht, so erschien er mir immerhin gangbar. Darin stimme ich mit dem Vorredner nicht überein, daß ich mir von einem allgemeinen Arbeits=Nachweis überhaupt nichts verspräche. Wenn das der Fall wäre, würden wir nicht im ganzen Reiche schon so viele solcher Einrichtungen haben. Es ist richtig, daß der Nachweis keine Arbeit schafft, aber er bringt Angebot und Nachfrage näher, und das ist eine große Wohlthat für beide Theile! Ein Beweis, wie mangelhaft der Austausch in hiesiger Stadt ist, beweist der Umstand, daß der beste der bisher bestehenden privaten Arbeits=Nachweise, derjenige des Gesellenvereins, nicht immer die werthvollen Angebate von Meistern befriedigen konnte. Es fehlt eben bis jetzt jede Uebersicht über Angebot und Nachfrage. Eine allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt kann ferner in Nothstandszeiten sowohl eine verspätete wie eine übereilte Fürsorge verhüten. Ich betone, daß ich eine Verpflichtung der Stadt zur Beschaffung von Arbeitsgelegenheit in Nothständen nicht anerkenne, was aber nicht ausschließt, daß die Gemeinde Nothstandsarbeiten ausführen läßt. Der Umstand, daß die Nothwendigkeit des Arbeits=Nachweises in fast allen Städten ventilirt wird, ist doch ein Beweis, daß eine solche auch ohne Arbeitsversicherung, wie Hr. Schmalbein wünscht, vortheilhaft sein kann. Außerdem wünscht ja der Herr Minister, daß die Städte in dieser Frage etwas Praktisches schaffen. Die Anregung des Hru. Schmalbein ist mir durchaus sympathisch, indeß ist zu berücksichtigen, daß die Frage, wie dem schweren Uebel der Gegenwart, der Arbeitslosigkeit, beizulommen ist, nicht in der Weise reif ist, wie die Frage des Arbeits=Nachweises. Auch ich möchte über die Frage der Abhülfe der Arbeitslosigkeit heute noch keine bestimmte Meinung äußern, aber vorläufig glaube ich, daß dieselbe in dem engen Rahmen der Gmmune sich nicht regeln läßt. eher vielleicht auf Grundlage der Berufe von Berufsgenossenschaften. Ich möchte also vor der Hand auf dem Gebiete noch nicht experimentiren; aber in so fern der Antrag Schmalbein in der vorgebrachten Form uns in keiner Weise bindet, habe ich gegen die Annahme de selben keine Bedenken. Auch das gegenwärtige Institut des ArbeitsNachweises betrachte ich als einen Versuch. Ob die weitgehenden woff nungen, die an dasselbe geknüpft werden, in Erfüllung gehen, weiß ich nicht, ich hoffe es. Immerhin meine ich, daß eine Stadt wie Köln einen derartigen Versuch machen soll. Zwei Momente sind allerdings unbedingt erforderlich, damit das Unternehmen von Erfolg begleitet zunächst daß der Vorsitzende des Nachweises eine tüchtige und dura
geeignete Kraft ist, und dann, daß die Arbeitgeber die Sachemir voller Sympathie unterstützen.
Hr. Stelzmann ist sowohl für den Arbeits=Nachweis, an dessen Satzungen Redner allerdings manches auszusetzen hätte, wie auch für die Anregung des Hru. Schmalbein. Einer müsse doch den Anfang machen, auch an die Lösung der Frage der Arbeitslosigkeit heranzutreten. Die Annahme des Antrages Schmalbein würde ja auch vorläufig nur zur Folge haben, daß derselbe in der social=politischen Commission weiter erörtert würde.
Hr. Herbig. Aus den Verhandlungen geht hervor, daß die Sache nicht genügend reif ist. Für mich ist die Vorlage in der vorliegenden Form, namentlich mit dem Anhang zu§ 15, unannehmbar. Dieser ist doch ein rein socialistisches Machwerk; denn die Bestimmung, daß im Falle eines Ausstandes der Arbeits=Nachweis für die betreffende Arbeitsstelle außer Wirksamkeit tritt, ist doch etwas ganz ungeheuerliches. Der Plan des Hru. Schmalbein würde sehr segensreich wirken können, wenn er in's Leben träte; aber die platonische Form, in der er in dem Antrage zum Ausdruck kommt, hat keinen Werth. Ich beantrage darum, die Sache zu vertagen und den Versuch zu machen, den Antrag Schmalbein in Verbindung mit dem Nachweis zu verwirklichen.
Hr. Bodewig. Ich kann mich mit dem Antrag Schmalbein sehr befreunden, namentlich wenn die Einrichtung als freie Hülfskasse gedacht ist. Im Uebrigen kann ich bezüglich meiner Handwerksgenossen erklären, daß dieselben die Einrichtungen für einen Arbeits=Nachweis, die in Verbindung mit ihren Vereinigungen bestehen, nicht aufgeben werden — und das gleiche werden wohl die Arbeitnehmer thuen—, indeß werden wir uns auch an dem allgemeinen Arbeits=Nachweis rege betheiligen.
Hr. Lent. Ich fürchte, daß wir mit der angesetzten Summe für den Zuschuß nicht auskommen; insbesondere wird wohl die Statistik eine größere Zahl von Beamten erfordern. Da die Sache nur ein Versuch sein soll, ist es aber unsere Pflicht, eine Grenze für die Leistung zu ziehen, welche die Stadt zu übernehmen hat. In§ 13 ist nun zwar eine Einrichtung getroffen, daß die Anforderungen an die Stadt nicht zu hoch werden. Ich hätte viel lieber, wenn die Stadt eine bestimmte Summe für den Zweck auswürfe, aber doch vorsehe, daß die Sache nicht zu theuer wird. Auch sonst müssen wir der Stadt einen Einfluß sichern durch den Vorbehalt der Bestätigung der Hauptleiter der Anstalt, des Vorsitzenden, dessen Stellvertreters und des Verwalters. Und zwar bin ich der Meinung, die genannten Aemter sollten nicht aus der Zahl der von den betheiligten Vereinen Gewählten, sondern mit neutralen Personen besetzt werden. Ich beantrage also bei der Festsetzung der Zuschußleistung der Stadt vor der Summe 8000 das Wort„höchstens“ einzuschalten, in§ 13 den Zusatz betreffs Vertheilung des Mehrbedürfnisses auf die Vereine zu streichen, und ferner in dem betreffenden Paragraphen zu bestimmen, daß Vorsitzender und Stellvertreter nicht aus den von den Vereinen Gewählten genommen, sondern dazu neutrale Personen ausgesucht werden, und daß die Wahl des Vorsitzenden, dessen Stellvertreters sowie des Verwalters die Genehmigung des Oberbürgermeisters bedürfen.
Nach weitern Reden der HH. Elven, Schmalbein, Trimborn wurde die Vorlage der Verwaltung mit den von Hrn. Stadtverordneten Lent vorgeschlagenen Abänderungen und ferner auch der Zusatzantrag des Hru. Schmalbein fast einstimmig angenommen.
Korbwaaren-Fabrik
von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäftam Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Locales.
8 Die Stadtverordneten beschlossen in ihrer geheimen Sitzung
den Ankauf der Häuser Methweg 49 und 51. Die Räumung des Hauses Hamburgerstraße 2(altes de Noêl'sches Marienhospitäl), in welchem die Verwaltungsstelle für den nördlichen Bezirk eingerichtet werden soll, muß gegen einen Miether durch Klage erzwungen werden.
§ Im Hausa=Saale des Rathhauses sind zur Herbeiführung einer bessern Beleuchtung versuchsweise 13 größere Glühlampen von 25 Kerzen Stärke an den Seiten unmittelbar über den Tischen angebracht. In der Mittwochs=Sitzung erwies sich diese Einrichtung als recht praktisch.
+ Der Besuch des Friedhofes zu Melaten war während des gestrigen Tages ein außerordentlich lebhafter. Am Nachmittage bewegte sich ein wahrer Menschenstrom über die Aachenerstraße nach Melaten. Mit eintretender Dunkelheit erstrahlten zahlreiche Gräber im hellsten Lichterglanze. Die Denkmäler für die 1866 bzw. 1870/71 und 1813/14 Gefallenen blieben in diesem Jahre unbeleuchtet. Für den Verkauf von Grabschmuck waren zu beiden Seiten der Aachenerstraße in diesem Jahre über 80 Stände errichtet. Die Straßenbahn hatte besondere Vorkehrungen getroffen, um den großen Verkehr bewältigen zu können. Auch eine große Zahl von Omnibussen, Droschken und sonstigen Fahrzeugen boten reichlich Fahrgelegenheit. Auch die Friedhofkapelle wurde sehr stark besucht.
Im Kaiserhof unterhält auf Einladung des daselbst tagenden Kölner Billard=Clubs seit einigen Abenden Hr. Prof. E. J. de Schepper aus Paris die Freunde dieses schönen Spiels mit Kunst=Aufführungen auf dem Billard, die allgemeine Bewunderung erregen. Der Künstler führt seine staunenerregenden Productionen theils mit den Fingern, theils mit dem Queue aus. Alle gelingen mit einer fabelhaften Sicherheit und Eleganz, und erregen immer neue Beifallsstürme. Aus dem reichen Programm heben wir hervor: vier verschiedene Carambolagen, die sich begegnen, das Caramboliren um einen Hut, die Carambolage unter einem Hut, das Magnetisiren der Ballen.
#. Betrug. In einer Buchhandlung an Vor St. Martin erschienen zwei Mädchen im Alter von etwa 20 Jahren und verlangten ein Andachtsbuch für ihre Mutter zur Ansicht, was ihnen auch zum Preise von 3 M. verabfolgt wurde. Dieselben kehrten nach einiger Zeit zurück und gaben an, ihre Mutter wolle das Buch behalten und am folgenden Tage selbst bezahlen; gleichzeitig ließen sie sich einen TaschenFahrplan geben. Als am andern Tage keine Bezahlung erfolgte, erkundigte sich der Buchhändler in der angegebenen Wohnung und erfuhr, daß die betreffenden Personen nicht dort wohnten und er bew worden war.
# Töd eicher Unfall. Am Mittwoch wurde ein 5½ Jahre alter Knabe im Bahnhofe des Hafenbaues am Bayenthor von einem dort veriehrenden Materialienzuge überfahren und sofort getödtet. Derselbe hatte sich unbemerkt zwischen zwei Wagen auf die Puffer gesetzt und fiel so unglücklich herunter, daß ihm zwei Räder über die Brust gingen. Die Leiche wurde in das Leichenschauhaus zu Melaten geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren wurde ein Schlosser aus Call wegen Verbrechens gegen§ 176, Abs. 3, des Strafgesetzbuchs mit 18 Monaten Gefängniß bestraft.— In der Nacht vom 30.—31. Juli wurde einem Metzger aus Schlebusch von einer eingefriedigten Weide eine Kuh gestohlen. Diesen Diebstahl soll ein Metzger aus Kalk verübt haben. In der Nacht, in welcher die Kuh gestohlen wurde, stellte der Angeklagte in den Stall eines Bekannten in Kalk eine Kuh; am andern Morgen schlachtete er dieselbe. Das geschlachtete Thier wurde von einem Metzger aus Kalk angekauft. Der Angeklagte gibt nun an, er habe die Kuh von einem Bauer, welcher dieselbe nach Köln zum Markte führen wollte, auf der Straße gekauft. Den angeblichen Verkäufer kennt der Angeklagte niar und er ist auch nicht zu ermitteln gewesen. Wie der Bestohlene erklärt, hatte das gestohlene Thier ein Brandzeichen an den Hörnern. Wie dagegen ein Zeuge bekundete, hatte die geschlachtete Kuh glatte, ungezeichnete Hörner; er habe dieselbe genau besehen, da er beabsichtigte, das Thier selbst zu kaufen. Der Staats anwalt beantragte den Angeklagten schuldig zu erklären und mit zwei Jahren Zuchthaus zu bestrafen. Das Gericht kam jedoch zu einem freisprechenden Erkenntnisse und ordnete die sofortige Haftentlassung des Angeklagten an. Dieses freisprechende Erkenntniß bedingte auch die Freisprechung des zweiten Metzgers, welcher in dieser Sache der Hehlerei beschuldigt war.— Ein hiesiger Kaufmann, welcher in der Nacht vom 17.—18. April ein Rencontre mit Nachtwächtern hatte, wurde wegen Widerstandsleistung und Beleidigung mit 300 M. Geldbuße bestraft.
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Volksverein. Am Mittwoch Abend hielt der Katholische Volksverein im Hansa=Saal an der Weidengasse eine recht gut besuchte Wanderversammlung ab. Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem sprach über das Thema:„Was lehren die belgischen Wahlen?" Redner schilderte die Parteiverhältnisse in Belgien vor dem neuen Wahlgesetz, die Grundzüge der in diesem Jahre in Kraft getretenen Wahlreform, den Ausfall der jüngsten Wahlen und die dadurch veränderte parlamentarische Lage, die verschiedenen social=politischen Richtungen unter den belgischen Katholiken sowie die im Vordergrunde stehenden Persönlichkeiten und gab schließlich der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Katholiken trotz ihrer gegenwärtigen großen Mehrheit in der Deputirtenkammer wie im Senat dauernd sich nur in der Regierung behaupten würden, wenn sie entschlossen an eine durchgreifende Social=Reform herantreten und insbesondere eine Arbeiterschutz=Gesetzgebung schaffen, welche diesen Namen verdiene. Nach diesem mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag besprach Hr. Redacteur Böhm die jüngsten Vorgänge in Berlin. Das Centrum habe dem verabschiedeten Kanzler manchmal scharf gegenübergestanden; aber auch die Gegner müssen anerkennen, daß er ein ehrlicher Charakter war, frei von jeder Verfolgungssucht auch gegen uns Katholiken. Sein Ausspruch: Hie Christenthum, hie Atheismus, trug ihm den unversöhnlichen Haß der ungläubigen Elemente ein. Nach einer kritischen Beleuchtung der„Verdienste" des verabschiedeten Minister=Präsidenten Grafen Eulenburg entwarf der Redner noch in großen Zügen ein Bild des neuen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe und des neuen Ministers des Innern v. Köller. Aus allem zog er die Schlußfolgerung: Niemand weiß, wohin der Weg führt, darum ist unbedingte Nothwendigkeit das fernere Bestehen des Centrums als feste Vertretung des katholischen Volkes, überhaupt aller derjenigen, die für Christenthum und eine christliche Social=Reform eintreten. Der Vorsitzende dankte den beiden Rednern in herzlichen Worten für ihre klaren belehrenden Ausführungen und forderte zu festem Zusammenhalt im katholischen Volksverein auf. Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 191. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 205,182; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 30###, ein Gereinn zu 15,000 M. anf Nr. 198,793; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 37,534 und 155.528; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 16.533 45 992 137,621 138,118 169,019 und 206,292.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 212,876; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 9125 19,514 29,579 67,756 185,281 und 211.868.
Patent-Bureau ersten Ranges.
Brockhues&amp; Cie., Köln. Fernspr. Nr. 1708.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 2.<space> N o v.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 4, 9 7<space>+<space> 0, 1 7.<space>

Seite 4.
Kolne Toral-Anzeiger Nr. 299•4 Wrtitag, 2. November 1894.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 2, Nr. 420/104, Biberstraße Nr. 33 in Köln, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Werkstätte, groß 1 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswerth 1230., Eigenthümer: Eheleute Christian Hubert Schlösser, Schreinermeister, und Anna Katharina, geb. Schick, zu Köln;
2. Flur U, Nr. 1855/311, Hartwichstraße 30 zu Nippes, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 10 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 675., Eigenthümer: Alexander Prospero, Glaser= und Anstreichermeister zu Köln;
8. Flur 34, Nr. 1993185, Dasselstraße in Köln, Garten, nebst aufstehendem, zur Gebäudesteuer nicht veranlagtem Gebäude, groß 1 Ar 73 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 9/100 Thlr.(nicht wie früher angegeben 2 3/100 Thlr. Rein=Ertrag und 3 Ar 22 Quadratmeter), Eigenthümer: Eheleute Heinrich Frischemeyer, Maurermeister, und Emilie, geb. Siebert, zu Köln;
4. Flur 3. Nr. 569/47, Achterstraße 55 in Köln. Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: Heinrich Fink, Metalldreher, zu DüsseldorfOberbilk;
5. Flur 9, Nr. 321, Wohnhaus mit Hofraum, Poststraße 19 in Köln, 36 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 570., Eigenthümer: Wittwe Pumpenmacher Lambert Hansen, Christina Josefa, geb. Schölgen, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Wilhelm Oberkrüger in Köln,
am 27. November 189—, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
ersteigert werden.„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, twaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. December 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. September 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Grosse Ausstellung
in Krankenfahrstühlen, Kinderwagen, Rohr- und Bambus-Möbel, gebogenen Holzmöbeln, Schaukelstühlen, Nachtsesseln, Blumentischen.
Kinderstühlen
verstellbar zum Hoch- und Niedrigstellen.
Triumphstühlen.
□
12
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Reisekörbe.
Kindersportwagen schon zu M. 4,75 netto.
Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, 37 Eigelstein 37.
0
1
C0
Alle Sorten 2
Alle Sorten
Aepfel,
Birnen, Feigen, Maronen, Cocosnüsse, Meerrettig, Zwiebel
0 *
□
11
□ □ □ 2
0
2 □ □ 2 2 □ 2 □
(
( für Wiederverkäufer und Q Private offerirt billigst 8 frei Haus
a Fritz Hertling,
0 Heumarkt 19.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
1. 1. Flur 5, Nr. 630/40, An Lyskirchen Nr. 20, Hofraum, worauf Wohnhaus, groß 1,08 Ar, Nutzungswerth 2300 M; 2. Flur 5 Nr. 862 38, An Lyskirchen Nr. 14, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Hinterhaus, groß.46 Ar Nutzungswerth 2400.; 3. Flur 5, Nr. 635/38, An Lyskirchen Nr. 14B, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 1,76 Ar, Nutzungswerth 2100., Eigenthümer zu—3: Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore, geb. Deuringer, ohne Geschäft, zu Köln=Marienburg.
II. Flur 37, Nr. 927/146, Hansa=Ring Nr. 68— Ecke Hamburgerstraße—, Wohnhaus nebst allem An= und Zubehör, groß 3,03 Ar, Rein=Ertrag 190 100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Köln=Nippes.
III. Flur 17, Nr. 693/140 2c.: 1. Hahnenstraße Nr. 3, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Lagerhaus und Schuppen; 2. Schaafenstraße Nr. 2a, Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, das Ganze groß 7,74 Ar, Nutzungswerth zu 1= 6024 Je., zu 2=1695 Je., Eigenthümer: Eheleute Albert Friedrich Hunsdiecker, Kaufmann, und Emma, geb. Müller, zu Köln.
IV. 1. Flur 35, Nr. 1548/25, Brüsselerstraße 63, Hofraum, Wohnhaus, Hintergebände(Werkstätte) und Pferdeställchen, groß.41 Ar, Nutzungswerth 3118.; 2. Flur 35, Nr. 1913/92, Brüsselerstraße, Garten, groß 1,02 Ar, Rein=Ertrag 6 1/100 Thaler, Eigenthümer zu 1 und 2: Max Harff, Kaufmann zu Köln,
am 4. December 189—, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln im Justizgebäude, westticher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1I. December 1894, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. September 1894.
* Königliches umtsgericht, Abth. 9.
Poetcncnen
Alter Cognac, sein, PerktWermuthwein, magenst., Fl..1,50.
Reiner Rothwein, Pilere r%
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
1
Corsetten
spottbillig
zu den billigsten Preisen.
Herrenhemden
nach Maß.
Nachener Printen
en gros.
H. Gülich Sohn, Klingelpütz 47.
Verzinkte
kasten,
nie rostend, unverwüstlich, handliche korm, Preis 5 M.
Alb. Reinhold, Holender Nacht,
3
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe, Ternsprecher 995.* Schildergasse—11.
Strassburger Pferde-Lotterie.
Hauptgewinn im Werthe von Mark 5500.
307 Gesammtgewinne im Werthe von Mark 16,000. Ziehung unwiderruflich 15. November d. J.
Loose a 1 Mark, 11 Loose für 10 Mark, 28 Loose für 25 Mark bei der
General=Agentur J. Stürmer, Langstraße 107,
und den bekannten Verkaufsstellen.
Füll-Regulir=Gesen,
Mantelösen von 14 M. an.
und Majolica,
Bügelösen 2,75. Kochösen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Rägdehaus.
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40—45%, eines Rindfleisch Pfd. 35—40 seine Taselbutter Pid. 80 Pfg., vers in Postcolli gegen Nachn. G. Kirchner, Gr Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Schlafzimmer,
passend für Brautleute oder Hotelbesitzer.
Zwei nußb eleg. Betten m. Sprungund 4th. Matratze, Plumeau, Kissen, Jaquarddecken, Wasche. mit Marmor, f. Toilettensp., Nachte., 2th. gr. nußb. Kleiderschr., h. Arb., 2 Stühle, WaschGarnitur, wenig gebr. und gut erh, zu 500 M. zu verkaufen.
Agrippastraße 23, part.
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtlicne
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei
ter Berec
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 96 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Severinstraße 245.
Stickereien!
Läufer, Decken, Kissen 2c. 2c. (hochnen
enorm billig.
Schlanmann, Marsikstein 8.
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Tolephon 1646.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Pferd,
zum Reiten und Fahren, auch für leichten WaarenTransportwagen geeigner, sehr schöne Figur, zu verkaufen. Komödienstr. 81. Jester Preis 300 M.
„<space>### 1<space> o d e r<space> 2<space> j u n g e<space> H e r r e n,<space>
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.# auch Ausländer, sinden in sein. Hause
vollständige Pension
und Familien=Anschluß.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle P. Marzellenstraße 20.
Niesenknabe
Karl Ullrich
hier zu sehen.
33 Komödienstraße 33.
MobilarVerkauf.
Am 1. December 1394 löse
mein Geschäft
Neumarkt 24
gänzlich auf; ich verkaufe daher unter der Hand eine große Partie
neuer Möbel,
als Schränke, Buffets, Tische,
Stühle, Sophas, Sessel, Handtuchständer, Garderobenhalter, Spiegel usw., Möbelstoffe in Seide, Plüsch und Damast, Drell, Strohsackleinen usw. Teppiche, Tischdecken,
Neisedecken usw., Reise=Effecten aller Art.
2 neue feuerfeste
sowie eine große Partie gebrauchter Gasleuchter, Oefen,
Ausstellschran',
Möbel usw. zu Die bis zum
2. November 1894
nicht verkauften Gegenstände werden an dem Tage, Morgens um
NF
öffentlich versteigert.
H. I. Haas,
vereid. Tarator u. Anctionator
Neumarkt 24.
Fernsprecher 2299.
Iu Jestlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
18 Aug. Ballauff, 88
Deutz, Tempelstraße 18.
Kohlen, Koks, Stein= und Brann
ab Bahznlager r. zus, kohlen-Brikets
in Waggonladungen und Fuhren billigst.
d. Bl., Marzellenstraße 20.
Luftige Schlafstellen
und gutes Mittag= und Abend=Essen zu haben Burgmaner 32.
Süßer Steeger Weinmost.
Wein=Rest. Gaspers, Blaubach 39.
Orogramme
Liederbücher
Cafel= und Festlieder
Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 2C.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
&amp; Celephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
Sichere
veralteter
Beingeschwüre und
Krampfaderbrüche
onne Berufsstörung.
Specialarztlr. Lehrich
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Nheingold,
großes Wandgemälde, frei ausgestellt
Brückenstraße 6.
Verein.
Sonntag den 4 Nov., Vorm. 11 Uhr, Elsässer Taverne, oberer Saal:
Monats=Versammlung.
Wichtiger Mittheilungen halber, bitten wir die Mitglieder, namentlich die Theilnehmer an dem Cursus für
Abtheilungsführer,
der Versammlung beizuwohnen.
Karten zum Festspiel am 14. November liegen zur Abnahme bereit.
Der Vorstand.
Anmeldungen neuer Mitglieder zur Theilnahme an den Ausbildungs= Cursen(Unterricht kostenfrei) werden bei der Versammlung entgegengenommen.
Verlag und Druck von J. J. Bachem.