Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12°/ OfsS ½ 1/3e0 gtti=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deus und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
TTATTTTTTTGTTTTTTTTTTT
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 320.
öln,
Freitag, 23. November 1894.
Ahter Jahrgang.
Billigste
Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, K.50, 5., R..50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
N. 6,50, 7 M. A. 7,50;
dito prima Kalbieder
N. 6,50, 7 Ms, M..50;
Damen=Zugstiefel
3 M. 4 Me., R.50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 M bis K 10.00;
Echte Lammfell-.HaartellSchuhe und=Stiefel, sowie Filzwaare u. Wasserstiefelin größt. Auswahlb. billigst. Preisnotirung
Christian Wolff,
Heumarkt 27, Köln,Heumarkt 27 Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
S
Mhrihencr e
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflich, Reinlichkeit
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co
Alleinige Fabricanten,
Wollk. 18, Köln, Antonitterstr. 24. Prospecte u. d Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Preis des Apparates
Verkauf für Köln bei:
#
Mark.
5
Schildergasse 68,
R
N.
A
Unter Goldschmied 30.
Cheineres
Obenmarspforten 5A.
Echte Brenner tragen auf der Krone die Inschrift:„Gasglühlicht Patent Dr. Auer von Welsbach“
Nur unsere Firma ist berechtigt, die deutschen Gasglühlicht-Patente zu exploitiren, und wir verfolgen jede Nachahmung auf das Strengste. Nur für von uns bzw. unsern Vertretern gekaufte Apparate liefern wir Glühkörper nach.
Deutsche Gasglühlicht-Actien-Gesellschaft
Berlin.
r. Schöndorf,
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohren=Krankheiten,
gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich hier,
Marzellenstrasse 24,
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm. ½11—1, Nachm. Für Unvemittelte: Montag, Mittwoch und Samstag—10 Uhr.
Großes Lager in completen Betten,
Bettfedern, Dannen, Pflanzendaunen und Ia. Hasenspitzen, beste,
füllkräftigste Waare, zu sehr billigen Preisen.
Zugleich empfehle eine Partie zurückgesetzter wollener Schlafdecken, darunter hochfeine Jaquard=Decken, zu Einkaufspreisen.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 20. Gear. 1850.
Mauritiussteinweg
Nr. 54,
Fernsprech=
Nr. 463,
Heute traf wieder ein Waggon Fleischwaaren ein und offeriren wir:
Prima Mettwurst.. per Pfd. 65 Pfg
bei Abnahme von 10 Pfd.„„ 63„
„<space> P l o c k w u r s t<space>„<space>„<space> 9 0<space>„<space>
bei Abnahme von 10 Pfd.„„ 85„
„ reines Schweineschmalz„„ 65„
in Büchsen von 10 und 20 Pfd.„„ 60„
„ Zungenwurst„„ 75„
„ Rouladen„„ 90„
„ Lachsschinken„ 120„
sowie Schinken 2c. in den bekannten feinsten Qualitäten.
Steinweg 14.
Filialen: Severinstraße 42, Jos. Hartmann, Weyerstraße 22, J. Tix. Ehrenfeld, Venloerstraße 234.
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
D rt-ann
Schusterg
JAURKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.*
nahe Gertrudenstrasse
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
selbstverfertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Wetzerstraße 45.
gegründet 1350
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Die
Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Schutz=
Marke.
□□
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise. 1
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.
CR-EET
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr
(Lager-, Tafel- und Export-)
der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft
zu
Köln-Alteburg
bringt für Köln und Umgegend in empfehlende Erinnerung.
Normal=Hemden, Normal=Jacken, Normal=Hosen,
w. Tücher, Stramp#e, Socken, Unterröcke, Schürzen, Kindertter##chen, Kinderhütchen, Biber=Taillen, Flauell=Taillen, Krimmer=Pelerines, Pelz=Pelerines, Krimmer=Muffen,
Krimmer=Mützen, Pelz=Mützen,
Großartige Auswahl. Auffallend billig und schön.
Bei
grössern Abnahmen für Vereine noch extra Preis-Ermüssigung.
Vertreter:
X Nr. 77 Ehrenstraße Nr. 77. 2
Die Faß= und Flaschen=Viere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Ver=„
suchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
T Alle Flaschenbiere sind Original=Füllung der Brauerei unter größter Sauberkeit.
# Wegen vielfaher Nachahmung der Etiquetten bitte ich auf die eingetragene„Dom=Schutz=
∆ marke“ an den Etiquetten und Korken zu achten.„ 4
Gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte ge# rchset werden.
Feuilletons,
Künstl. Zähne à 5 M.
Zahnoperationen, schmerzlos, mit
Lachgas oder Chloroform, Plomben. Ein schöner neuer Ueberzieher zu Dr. Piel, americ, demist.! E verraufen für schmale Figur.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: #·N. Bollig Wwe., Neußerstr. 198-200, Nippes.
## Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen 83 à M. 1,10 zu 70 Pfg. mit Magg's Suppenwürze nachgefüllt.
9 Hohestraße 46, 1.
Spottbillig! Perl=, Pelz=, Marabont= u. D Federbesatz, Posamenterie=Besatz,
Gebrauchte große Füllösen
Gerconswall 19, 3. Et. Futter u. Besatzseide. Weißbütteng. 1. billig zu verkauf. Deutz, Freiheitstr. 83.
Math. u. Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Resee-e- SeDie unten ausgeführten
X
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Mutter und Tochter, Erlb#
Der Americaner, Die Tochter des Capitaius,
Roman von H. Rosenthal=Bonin, 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.
20 Pfg. 30 Pfg.

Zum sofortigen Eintritt wird ein tüchtiger
Tapezierer u.
Der
zur selbstandigen Leitung der PolsterWerkstätte für ein größeres MöbelGeschäft nach.=Gladbach gesucht.
Es wird nur auf eine erste Kraft reflectirt.
Offer#en unter N 13 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Januar ein älterer unverh. BE
2
Schinist
Nusch
(#in stadtkundiger verh. jung. Mann #(ged. Cavalerist) sucht Stelle als
Geschäftskutscher oder Fuhrmann. Näheres Nippes, Sechszigstraße 32
Ein Mädchen,
Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle
Frau Drolsnagen, Enggasse 4
Perferte kathol. Köchin
sucht sofort Stettung, am liebsten
auf einem adeligen Gute.
Gefl Fr.=Offerten u. S E 4525 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks.eitung.
K
Arbeits-Gesuche.
Junge Hafermastgänse
vers. frisch geschlachtet à Pfd. 50 Pig frco. gegen Nachn. A. Schiemann, Sköpen(Ostpr.).
Pid. 105, fette Kochbutter Pfd. 90 liefert gegen Nachnahme
V. Warzonski, Magbeburg.
Kauf-Gesuche.
in kleinem Molkereibetrieb gesucht. Derselbe muß R paraturen ausführen können und überall im Betrieb mit Hand anlegen. Kost und Wohnung im Gut.
Offerten mit Zeugnissen und LohnAnsprüchen einzusenden an
Gutsverwaltung Annaberg
bei Godesberg.
111.811
für eine Aachener Maschinenfabrik mit ca. 40 Arbeitern gegen hohes Salair zum baldigen Eintritt gesucht. Derselbe muß mit allen vorkommenden Arbeiten der Dreherei u. Schlosserei gründlich vertraut, ordnungsliebend und pünktlich sein. Kenntnisse der Maschinen für die Lederbearbeitung erwünscht. Fr. Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit und der Fami lien Verhältnisse, sowie Zeit des Antritts, nimmt unter S K 4530 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung entgegen. Discretion wird zugesichert. 1
Reisende
auf Bilder und Haussegen sofort gesucht.
P. Ute. ht,
Nippes, Siebachstraße 34A.
Zwei tüchtige
Rergt
für dauernde Arbeit gesucht.
Hüntgen,
Lindenthal, Bachemerstraße 150.
Ehrenfeld=Bickendorf.
Kräftige Arbeiter für Beton=Ar
beiten gesucht. Neubau Leyendeckerstraße.
Braves Mädchen
in kl. Haushaltung gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 173.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kräftiges, properes
kathol., findet gleich Stelle in gutem Hause. Zu erfragen Ehrenfeld, Hansemannstraße 15.
Mädchen,
Küchen= und Zimmermädchen,
sowie Kellnerinnen erhalten sof. Stelle. Daselbst propere Schlafstellen à 20 J.
Eintrachtstraße 82.
Hauslegraphen
werden billig und danerhaft unter Garantieangelegt; gleich,eitigempfehle mich bei vorkommenden Reparaturen
Reinh. Schudeisky, Mechaniker,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 334
Alle Tapezierer= u. Polst.=Arb. poompt * u. billig. Heinsbergstraße 2.
Auspolstern von Matratzen, Sophas, et gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Puppenperrücken, Flechten
fertige von dazu gelieferten Haarei für 1 K. dauerhaft an.
Kalk, Corneliusstr. 3, gegenüb. d. Post.
it
Tapeziren per Rolle 25 J,
culatur, Fries 2c. 45 5, bei gre Garanti
ßern Aufträgen billiger u. Wurm
42 Weichserhof 42
S
Möbel und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
nkleider
Ketragene Herren= und Damenkleide kauft zum höchsten Werthe
Heinrich Kiegel, Agrippastraße 54. Karte genügt.
Eine gutgeleg. Bäckerei
in der Altstadt, welche seit 40 Jahren mit dem besten Erfolg betrieben, für sofort zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 31, 1. Et.
Erste Etage,
enthaltend drei Zimmer und Küche, dem Hansaplatz gegenüber zu vermiethen. Gereonswall 59.
Englisch- Französise
von erf. Lehrer, gebor. Engländer der viele Jahre in Lehr-Anstalte Frankreichs thätig war. Gram.
95 Zimmer zu 12 M zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
wei möbl Zimmer zu vermiethen. Corresp.— Uebersetzungen. Fein ) Kupfergasse 11, 3. Etage. hies kaf stehan au Varann.
geräumige, helle 1. Etage,
6 Zimmer, Küche u. 2 Mansarden. ge ei net für Bureaux, Engrosgeschäfte u Wohnung, per 1 April 895 zu verm.
Möbl. Zimm an 1 o. 29 ndwerker zu vermiethen. Lyskirchen I.
(wei Zimmer erster Etage zu verO mieth u. Gereonswvall 89
schöne Zimmer
für Comptoir an stille Leute zu vermieth. Brandenburgerstr. 10, a. Bahnh.
Zwei freundlich möblirte
event. mit ganzer Pension, an einzeln. Herrn billig zu vermiethen.
Severinstraße 111.
24
6 A
öbl. Speicherzimme miethen
Salzmagazin 25, 2. Etage.
Zimmer an 1 bis 2 Personen zu
#<space> v e r m i e l h e n.<space> G e o r g s t r<space> ß e<space> 1 9.<space>
R
zu vermiethen Langgasse Nr. 27, Ecke der Elisenstraße.
Zu vermiethen.
vermiethen.
Stephanstraße 11, zu jedem Geschäft geeignet, mit großem
Keller und Hinterhaus zu vermiethen. Näheres Herzogstraße 39.
durcheinandergehende Zimmer, straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 124, 1. Et.
Rinkenpfuhl 23, Ecke Rubensstraße, 6 Wohnräume, Küche mit Spinde, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 35
Möblirte Zimmer billig zu vermiethen. Thurmarkt 57.
Zimmer
zu vermiethen. Steinstraße 17.
2 Zimmer und küche
1 oder 2 Mausarden Lagerraum nebst Hof. Bescheid Neußerstraße 20, part
2 Zimmer zu vermie hen.
S Stmmrt Röhrergasse 4.
Schlafstelle
N. 1,50.
für ordentl. Hand werker, per Woche Thieboldsgasse 57.
nies. Ref. stehen zur Verfügung.
Mauritiussteinweg 59(Querbahn
Kölner
von
Frau Elise Tiéphine,
Cursus 15., Erfolg garantirt.
Hohestraße 59, 1. Etage.
Im Holz=, Marmor.
Ke
Mieth-Gesuche.
Blumen, Früchte, Landschaften u. unterricht in getrennt. Tages=, Abendu. Sonntags Cursen m nachweisl. best Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26 Eintritt jederzeit. Prosp. gratis. methode prämürt: Düsseldorf 1893
Französisch, Euglisch
für Anfänger und Geübte.
Nippes, Neußerstraße 280.
Vel., Deutsch, Lat., Griech., Franz, Engl., Ital., Span, Rechnen,
Marhematik, Weltgesch. und Geo graphie p. St. nur 50 Pfg. Köln Burgmaner 1, nahe b. Dom.
Laden=Local mit Wohnung Anfang k. Jahres zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 1571 an die Geschästsstelle d. Bl.
Capitalien
2
Nachmittags. Brunostr
ndenarb. s. 14, 1. Et.
sucht Stunde arbeit. Eintrachtstraße 173.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für 2 M. täglich. Nur schriftliche Off. erbeten. Frl. E.., Moselstraße 108, I. Etage, straßenwarts.
Tüchtiges, starkes Mädchen sucht Stundenarbeit.
Nippes, Hartwichstr. 45, 2. Et.
Empfehle mich im
Kochen und Serviren.
Fr.=Off. u. Nr. 1518 a..Geschäftsst. d. Bl.
FEFE
K6 Waidmarkt 31I
— 4 □
AA
MNdef
9#
WOhlemzzScer
90
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
2000 Mark
bei mehrfacher Sicherheit als Hypothek gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen.
Kostüme werden nach Pariser Journal gut sitzend schon von 10 M. angesertigt. Fr.-Offert. u. Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
I 82
C
ri
Verloren&amp; Gefunden.
VOn
#
St
Für Stunde
u bedeutend
A#
IOFa
etz
sucht eine erfahrene, gewandte u. propere Frau noch einige Kunden, auch auf halbe und ganze Tage.
Näheres bei Frau Schoffelen, Altenbergerstraße 7.
ur gediegenste
Preisen.
ualitäten.
7
Eitz, gut möblirtes
1
8
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Eigelstein 131.
3 durcheinandergeh. Räume
l. Etage zu verm. Straßburgergasse 6.
Zimmer mit Pension billi, Simmrt zu vermiethen.
Altermarkt 42.
findet leichte, dauernde Stelle in kl.### katholischer Haushaltung.
Näheres Heumarkt 11.
Zu verkau
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider
von R. 1,80 an werden angefertigt." 8—0
„Fur tadellosen Sitz und gute Arbent! EhRehfeld.
Severinstraße 193, 2. Stage, 1. Etade zu vermiethen.
nahe am Waidmarkt. Körnerstraße 63.
R
Großes, helles Maniardenzimmer an
eine einz. anst. Person zu vermieth.
Ehrenstraße 4.
wei Zimmer zu vermiethen.
0 Katharinengraben 13.
Mathil enstraße 18E: Moln=Prug, Abgeschloss. 2. Stage
Ein braves, zuverlässiges
11
von
auf's Land gesucht.
Fr.=Offerten unter R M 4510
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
erlässig. kath. Mädchen
mit jährigen Zeugnissen in kl halt(ein Kind) gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
ANE
Koinn
Sc
billig.
Rinkenpfuhl 2B.
(Jebr. Füllosen billig zu verkaufen.
Mühlenbach 53.
Kartoffeln,
prima Rothe und andere Sorten, so wie schönes, haltbares Obst billigst.
Kettengasse 9.
oberländisches Brod, bestes Maschinen=Schwarz,
Remisen=, Werkstattund Lagerräume,
Manritinswall Nr. 58—62
zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15
mit allen Bequeml., für 36 M z verm. Bescheid Tempelstraße 13.
Zu vermiethen:
Erste Etage, vier Zimmer.
Eintrachtstraße 164.
Bescheid daselbst 168170.
Groß. Weinkelle
Stellen-Gesuche.
Pn ee m
Verheiratheter junger Mann, kath.,
gel.
der die Werkmeisterschule in Duisburg absolvirte, sucht bald Stellung als Wertmeister. Uute Zeugniffe stehen zu Diensten. Franco=Offerten unter
P W 4496 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
=Schwarzfein= und=Weißseinbrod. Außerdem empfehle nur ächte prima Nachener Printen sowie feinnen Speculatius. Wiederverk. Ravatt.
W. Stahl, Bolzeugasse 10.
Lutter 10 Pid. Colli Bülker. postfrei Nachn. Honlig.
Tafelbutt. K.80, Blumenhonig.4,75 Ab. Epstein, Tluste(Galizien).
eckenburg 10 Pfd
w. Gluth in Polenzhoff b
Ostpr.) vers. Bratgäuse,
schwer,##0,45—0,50 fre. geg. Nachn.“
Gassende Namenstags=Geschenke. Gut singende Canarienhähne zu verk. Kupfergasse 11, 3. Etage.
(auch für andere Zwecke),
Rinsenpfuhl Nr. 4,
zu verm. Bescheid Richmodstr. 35.
KreehrVUT
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Räume. Mansarde 2c, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage,—5 Uhr Nachmittags.
9 sch. Zimm. mit allen Bequeml. in = bes.. Hause an eine Person billig. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume Keller 2c.,
zu vermiethen Näh Gr. Budengasse 8
Se. S
e. an..nkns 1
Unterricht.
K
konntag=Abend auf dem Wege EigelsteinMachabäerstraße Portemonnaie mit ca. 50 M. Inhalt verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Machabäerstr. 39,
Gründl. Clavier=Unterricht.
Roonstraße 43.
Vor vierzehn Tagen
ein Negenschirn
stehen geblieben. Perlengraben
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1894.
Schön möbl. Zimmer
mit o. ohne Pension billig zu verm. Elstergasse 22, II., am Museum.
—6 schöne Räume, nebst abgeschloss. Speicher u. Keller, 1. Etage, per 1. Decemver an ruhige Familie preisw. zu vermiethen. Linde 4.
Groß. möbl. Zimmer, part.,
mit zwei Beiten, an ordentl. j. Leute zu vermiethen. Altes Ufer 29.
Ein großes Zimmer zu vermiethen.
Martinstraße 5.
915
Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 78
Gut möbl.
in ruhigem Hamse an bessere Herren zu vermiethen; separater Eingang.
Eigelstein 115.
5 Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [281 von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi
„Fridigild ist keine Magd; sie dient meiner Tochter aus Neigung und freiem Willen," versetzte Frau Liesburg, etwas erstaunt über die Frage des Grafen.
Herr Engildicht aber rief:„Sagt nichts gegen die Friesen, Herr. Wenn sie den Stolz freier Männer haben, so besitzen sie auch ihre Tapferkeit und Treue.“
Der Dienstmann Lienhard kehrte in die Halle zurück, aber nicht im Geleite seiner jungen Gebieterin, sondern an der Seite Fridigild's. Diese trat, mit etwas geröthetem Antlitz zwar, aber doch sonst unerschrocken vor Herrn Engildicht und berichtete:„Meine edele Herrin, Dame Bertrada, läßt ihrem Herrn und Vater kindlichen Gruß entbieten, und sobald er sich allein in seiner Halle befindet, wird sie erscheinen, um ihm ihre Ehrfurcht zu bezeigen.“
„Was soll das heißen? Sobald ich allein bin?...“ fragte der Burgherr erstannt und unwillig.„Will sie ein Klosterfräulein werden? Danach hat sie doch nimmer ausgesehen.“
Die Herrin hegt solchen Gedanken nicht. Sie wünscht bloß den Saal zu meiden, so lange er ihr durch die Anwesenheit des Grafen vom Berghe als ein unerträglicher Aufenthalt erscheint.“
Jetzt war der Ritter in so hohem Grade verwundert, daß er die kecke Botin stumm anstarrte, während Notbert, einen grimmigen Fluch murmelnd, die Rechte mit lautem Schlag an den Schwerlknauf brachte, und die Edelfrau, den Blick von des Gastes dunkelrothem Gesichte auf das beinahe bestürzte ihres Gemahls wendend, im beftigsten Unwillen ausrief: Worte zu reder Kopfe entsprun „Verzeiht, 5 eigene Worte, „Die Magd vom Berghe m „Das Fräulein Freunde und? sein Anblick ihr Eine unruh Waldburg und stolze Lippe d flammte auf in Billungen aber und bescheiden stand er gegen strafenden Zor „Wahre dei ernstem Tone. eines untadelig lebt ihr in u Tapferkeit noch Athemzuge für Er hatte ka Gruppe der Bi unser edeler ur für unserer gel In die lant ähnliche Bethei und einiger an Nachbarschaft fanden. Der 9 treuen und hef jungen Mann, lautschallende, Da hob die und als man war, daß das sprach sie und geredet, Notber zu hören, Euch denn wenn un Tochter, die 6 lobten Weibes.
Notbert lack Wäre es so, st Gast? Nein, 1 letzten Knecht mir und der## „Ist das ni glimpfen?" fre Schutze des G Kopfes besorgt „Darum sor die Wahrheit. nicht sie und Lichte des Tag „Mit Nichte an sie gerichtet geschah nur de vonnöthen war verloren zu ge nicht aus Sch von geweihten Frau Liefbi Blick, während du? Dort wa brord vom Be wegenem Begi „Schweig“!“ „Ich will selb nächsten Auger den Saal verl Als sie die Liefburg das! den zierlichen ein Gewand, Hände feierten Arbeit hinaus. stalt der Jung derselben mit geziert war, n „Ah,“ spra nicht unzufrie Grafen gegeni
„Ich that u gestanden wa rücken. „Weshalb „Nicht um dern um die entgegnete die ken zuerst die unter derselber
8 Golden
vaar Heinri der Goldenen alt. Beide erf ihren Kindern 40 Jahre unn in Viersen best dasselbe Kleid, Montag bei it

Seite 3.
in
Anstalt Gram. en. Feinphine.
rantirt.
Etage.
rmot.
Kalen
aften 2c =, Abendveisl. best. rerstr. 26. tis. Lehr1893.
isch
ine 280.
„ Franz,
Rechnen,
ind GeoKöln,
m.
u. Höhe
thes)
entgegen
ankfurter
iße 15.
s Hypo9 an die
auf steinorte0 M. Wieelohr. 39,
1
n 11.
gung
über
Herr.
ihre
nicht
ld's.
unrrin,
Gruß
wird
ragte
ulein
den
afen
die
fluch
schte,
ichte
UnKölner Local-Anzeiger Nr. 320 1 Freitag. 23. November 1894.
willen ausrief:„Wie wagst du, im Namen meiner Tochter solche Worte zu reden, deren Frechheit bezeugt, daß sie in deinem eigenen Kopfe entsprungen sind!“
„Verzeiht, Herrin, Ihr irrt; denn es sind Dame Bertrada's eigene Worte, die ich hier wiederhole.“
„Die Magd spricht ohne Zweifel die Wahrheit,“ hob der Graf vom Berghe mit einem Gemisch von Aerger und Schadenfreude an. „Das Fräulein aus dem Sassenreich kann es nicht ertragen, dem Freunde und Nachbarn ihres edeln Vaters gegenüberzutreten, weil sein Anblick ihre Stirne mit der Röthe der Scham überziehen würde.“
Eine unruhige Bewegung gab sich bei den Angehörigen der Waldburg und unter dem Gefolge Nolbert's kund. Ueber Liefburg's stolze Lippe drang ein Laut des Zornes, und ihr ruhiges Auge flammte auf in Entrüstung und Schrecken zugleich. Der Ritter von Billungen aber erhob sich rasch von seinem Sitze, und so schlicht und bescheiden sein Wesen war, dem Verleumder seines Kindes stand er gegenüber mit dem vollen Selbstgefühl und dem gerechten, strafenden Zorne des Vaters und des ehrenhaften Mannes.
„Wahre deine Zunge, Notbert vom Berghe!“ sprach er in tiefem, ernstem Tone.„Du sprichst von einer edeln Jungfrau, der Tochter eines untadeligen Ritters. Nahm der Herr ihr ihre Brüder, noch lebt ihr in unverkürzter Kraft der Vater, an dessen Ehre und Tapferkeit noch niemand zu zweifeln wagte, und der bis zum letzten Athemzuge für das noch einzige Kind seines Hauses einstehen wird.“
Er hatte kaum ausgeredet, als ein ergrauter Krieger aus der Gruppe der Billunger Mannen vortrat und laut ausrief:„Und wie unser edeler und tapferer Gebieter, so stehen wir aue wie Ein Mann für unserer geborenen Herrin Recht und Ehre!"
In die laute, stürmische Zustimmung seiner Genossen mischten sich ähnliche Betheuerungen von Seiten des Ritters Hunold vom Balken und einiger anderer Edeln, sowie verschiedener Freisassen aus der Nachbarschaft des Sassenreiches, welche sich eben in der Halle befanden. Der Ritter sah mit gutem, dankbarem Blick auf seine Getreuen und heftete dann das Auge mit stolzer Genugthnung auf den jungen Mann, auf dessen Beleidigung gegen seine Tochter eine so lautschallende, kriegerische Antwort erfolgt war.
Da hob die Edelfrau die Rechte, um Schweigen zu verlangen, und als man ihr willfahrte und die Ruhe wieder so weit hergestellt war, daß das Wort der Herrin in der Halle vernehmbar wurde, sprach sie unbewegt, ernst, gebietend:„Ihr habt schlimme Dinge geredet, Notbert vom Berghe, und wenn es uns schwer wurde, sie zu hören, Euch muß es härter noch geworden sein, sie auszusprechen; denn wenn unsere Ehre verdunkelt würde durch den Fehl unserer Tochter, die Euere würde besudelt durch die Schande Eueres verlobten Weibes.“
Notbert lachte höhnisch.„Glaubt Ihr, Dame von Billungen? Wäre es so, stände ich dann wohl in Euerm Saale, ein befreundeter Gast? Nein, wahrlich nicht. Vielmehr hätte ich dann meines Vaters letzten Knecht gesandt, um Euch zu sagen, daß das Band zwischen mir und der Dame Brtrada zerrissen sei.“
„Ist das nicht der Fall, wie wagt Ihr, meine Tochter zu verunglimpfen?“ fragte Billungen zornig.„Ständet Ihr nicht unter dem Schutze des Gastrechtes, so möchtet Ihr um die Sicherheit Eueres Kopfes besorgt sein.“
„Darum sorgt ein Graf vom Berghe nie, und überdies sprach ich die Wahrheit. Fragt jene Magd, ob ich in der vergangenen Nacht nicht sie und ihre Herrin bei einem Werke traf, dessen sie sich im Lichte des Tages schämen.“
„Mit Nichten!" versetzte kühn Fridigild, bevor noch eine Frage an sie gerichtet werden konnte.„Das Werk, welches wir verrichteten, geschah nur deshalb um Mitternacht, weil die Kraft des Vollmondes vonnöthen war, um den Zauber zu festen, welchen der See Landverloren zu gewissen Stunden verleiht: und wir schwiegen darüber nicht aus Scham ooer Furcht, sondern weil man nicht ohne Noth von geweihten Dingen reden soll.“
Frau Liefburg heftete auf die Friesin einen strengen, forschenden Blick, während ihr Eheherr fragte:„Vom See Landverloren redest du? Dort warst du zur Nachtzeit mit meiner Tochter? Sanct Willibrord vom Berge stehe mir bei!... Wer hat euch zu solch' verwegenem Beginnen verleitet?“
„Schweig'!“ fiel die Herrin ein, als Fridigild antworten wollte. „Ich will selbst mit meiner Tochter reden. Folge mir.“ Und im nächsten Augenblick hatte sie im Geleite der unerschrockenen Friesin den Saal verlassen.
Als sie die Schwelle des Thurmgemaches erreichten, bedeutete Liefburg das Mägdlein, ihrer draußen zu warten, und betrat allein den zierlichen Raum. Bertrada saß an einem der kleinen Feuster, ein Gewand, dessen Saum sie stickte, auf dem Schooße; aber die Hände feierten, die Augen schauten gedankenvoll über die vergessene Arbeit hinaus. Die Mutter schaute mit scharfem Blick auf die Gestalt der Jungfrau, und es fiel ihr auf, daß der rechte Oberarm derselben mit einer breiten, mit edeln Steinen besetzten Goldspange geziert war, welche sie sonst nur an feierlichen Tagen trug.
„Ah,“ sprach Frau Liefburg spottenden Tones, aber insgeheim nicht unzufrieden mit ihrer Entdeckung,„du schämst dich, dem Grafen gegenüber zu treten, und hast dich doch für ihn geschmückt?“
„Ich that und thue beides nicht,“ erwiderte Vertrada, welche aufgestanden war, um ihrer Mutter Sessel und Schemel zurecht zu rücken.
„Weshalb denn trägst du den Smaragdreif?“
„Richt um dem verhaßten Notbert vom Berghe zu gefallen, sondern um die Wunde zu verhüllen, welche seine Waffe mir versetzte," entgegnete die Jungfrau ruhig, mit den schlanken Fingern der Linken zuerst die Spange und dann einen leichten Verband, welcher unter derselben verborgen war, von ihrem Arme lösend.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
O Goldene Hochzeit. Am Montag den 26. d. feiert das Ehevaar Heinrich Poeten hier, Gladbacherstraße 53, das seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Der Bräutigam ist 80, die Braut 76 Jahre alt. Beide erfreuen sich noch einer außergewöhnlichen Rüstigkeit. Von ihren Kindern leben noch ein Sohn und zwei Töchter. Der Mann war 40 Jahre ununterbrochen in der Sammetfabrik des Hrn. Baron Diergart in Viersen beschäftigt. Als Curiosum sei noch erwähnt, daß die Frau dasselbe Kleid, welches sie bei ihrer ersten Hochzeit geschmückt, auch am Montag bei ihrer Jubelfeier tragen wird
00 Das naturhistorische Museum in der Eigelsteinthorburg hat von dem hiesigen Naturwissenschaftlichen Verein ein werthvolles und interessantes Geschenk erhalten, nämlich das Skelett eines Dinornis didiformis, des„Moa“ der Neuseeländer. Dieses Thier gehört zu der Gruppe jener gewaltigen Vögel aus vorgeschichtlicher Zeit, deren Reste in den diluvialen und alluvialen Ablagerungen Australiens gefunden werden. Sie gleichen in ihrer Gestalt dem jetzt lebenden dreizehigen Strauße in Südamerica, und kennzeichnen sich durch das Fehlen der Vordergliedmaßen und durch die ungewöhnlich starke Entwickelung der Beinknochen. Auf Neuseeland sind von der Gattung Dinornis mehrere Arten aufgefunden worden, deren größte bis vier Meter erreichte. Es darf angenommen werden, daß diese Riesenvögel erst in diesem Jahrhundert ausgestorben sind, da uns von Seefahrern aus der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts berichtet wird, daß sie am Strande der Südsee=Inseln riesenhafte Vögel gesehen haben. Das Skelett hat im obern Saale des Museums seine Aufstellung gefunden.
0 Wohlthätigkeits=Concert. In vieler Hinsicht bemerkenswerth war das Concert, welches musikalische Beamte der Post und Telegraphie unter Mitwirkung bewährter Künstler zu Gunsten der Stiftung Töchterhort am Mittwoch im vollbesetzten großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstalteten. Das vielköpfige Orchester, welches u. a. Ouverturen von Weber und Reinecke, Symphoniesätze von Schubert, Compositionen für Streich=Quartett und Horn=Quartett zu trefflicher Ausführung brachte und mit einer ständig zusammenwirkenden Capelle bessern Ranges verwechselt werden konnte, bestand doch nur aus Beamten, die, wenn sie früher zum großen Theil auch dem Musikerstand an. gehörten, jetzt dieser Kunst doch nur wenig Zeit widmen können Manche Leistungen trugen sogar den Stempel hoher künstlerischer Reife Concertmeister Körner, von seiner frühern Wirksamkeit am hiesigen Conservatorium noch bestens bekannt, hatte die Vorträge dieses Orchesters musterhaft vorbereitet und leitete sie mit einer Umsicht, die das ungewöhnliche Dirigenten=Talent des Künstlers außer Frage stellte. Frau Wolff=Dwillat, die beliebte Concertsängerin, welche ihre Kunst gern in den Dienst der Wohlthätigkeit stellt, verlieh dem Abend durch ihre Liederspenden einen besondern Reiz. Die Schönheit ihrer stimmlichen Mittel, ihre vortreffliche Schule, die ungekünstelte Junigkeit und die Charakteristik ihres lebendigen Vortrages— Vorzüge, die in solchem Grade nur bei einer spielenden Beherrschung alles Technischen vorhanden sein können— übten auch hier ihre volle Wirkung, welche in stürmischem Beifall und Verlangen nach einer Zugabe zum Ausdruck gelangte. Hr. Körner, welcher auch die Lieder der Künstlerin begleitete, zeigte mit dem Vortrag des elften Violin=Concerts von Spohr, daß er nicht nur von seiner bekannten Virtnosität nichts eingebüßt, sondern noch reiche Fortschritte gemacht hat. Auch er fand lebhafte Anerkennung. Unter den Orchester=Vorträgen gefielen namentlich die poesievolle OberonOuverture, der herrliche zweite Satz der Schubert'schen-moll-Symphonie, der charakteristische Lichtertanz von Rubinstein, das reizende Wiegenlied von Karl Wolff und das melodiöse Ständchen von Hertel wegen der prächtigen, siungerechten Ausführung.
* Falsche Eriminalbeamte. In der Wohnung eines Kaufmannes erschienen zwei Unbekannte, die sich für Criminalbeamte ausgaben, zeigten der allein anwesenden Ehefrau einen angeblichen Haftbefehl vor und behaupteten, sie müßten ihren Mann wegen Diebstahls einer Uhr festnehmen; wenn sie indeß 40., so viel betrage der Werth der Uhr, erlegen wolle, würden sie von der Festnahme Abstand nehmen. Es solle dann ihr Mann am andern Morgen auf das Commissariat kommen. Die Frau ließ sich indeß auf nichts ein, worauf sich Beide mit dem Bemerken entfernten, sie würden in einer Stunde wiederkommen, was natürlich nicht geschah.
P Diebstähle. In der Höhle wurde von einem Güterwagen ein Kübel Schmalz gestohlen; aus einem Neubau an der Lindenburger Allee zu Lindenthal mehrere Stücke Zink; aus der Wohnung eines Bürstenmachers an der Heinrichstraße ein großer Haarbesen mit rothem Stiel, ein doppelter Handfeger, zwei gewöhnliche Handseger mit rothem Griff und ein Ofenrohrfeger; aus einem Hause in der Nähe des Domes ein werthvoller Brillantring mit drei kurz gefaßten Brillanten.
Ein Irrsinniger feuerte gestern Vormittag zwischen der Eingangsthüre und dem Windfang in der St. Cäcilienkirche während des Gottesdienstes einen Schuß ab. Die in der Kirche anwesenden Beter geriethen in Bestürzung und eilten zum Theil hinaus, während mehrere Wärter vom städtischen Krankenhause den Mann festhielten und ihn der Polizei übergaben. Bei der Durchsuchung seiner Taschen fand man einen kleinen alten Revolver, ein Fläschchen Pulver und ein Gärtnermesser. Der Festgenommene wurde geschlossen nach dem Polizei=Präsidium geführt, wo man erkannie, daß man es mit einem Irrsinnigen zu thun hatte. Der Mann ist ungefähr in den 30er Jahren, will aus Polen stammen und ist beschäftigungslos. Er wurde zur Beobachtung nach der Lindenburg transportirt.
# Unfall. Gestern Vormittag fand im städtischen Krankenhause ein Maurer Aufnahme, welchem ein schwerer Haustein auf die Hand gefallen war.
Unfall. Vorgestern Abend zwischen 6 und 7 Uhr sprang auf der Eisenbahnlinie Kalk=Köln an der Kreuzung der Merheimerstraße ein Reisender von hier aus dem Schnellzuge, um seinen hinausgefallenen Hut wieder zu holen. Der Mann kam zu Fall uno zog sich einen Armbruch, sowie Verletzungen am Kopfe zu.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 80. Ab.=Vst. Der Herr Senator. Lustspiel in 3 Aufzügen von F. v. Schönthan und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 24. Nov.: 81. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Der Gouverneur von Tours. Kom. Oper in 3 Acten von Karl Reinecke.
0 Ehrenfeld, 22.Nov.94. In den Tagen vom 25. November bis 2. December finden in Ehrenfeld Exercitien für Frauen und Jungfrauen statt, abgehalten von Franciscaner=Patres. Die Predigten, deren täglich drei abgehalten werden, sind so gelegt, daß auch den Dienstboten und Arbeiterinnen Gelegenheit geboten ist, sich an denselben zu betheiligen. Die für Sonntag den 25. anberaumte General=Versammlung des hiesigen St. Vincenz=Vereins muß wegen der Exercitien ausfallen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Tagelöhner gerieth mit seiner Frau, von der er getrennt lebte, eines Tages in Streit und stach sie mit einem Messer. Diese Rohheit bestrafte der Gerichtshof mit sechs Monaten Gefängniß.— Eine Woche Gefängniß erhielt ein Tagelöhner, welcher in Bezug auf einen Schutzmann geäußert hatte, derselbe schwöre falsch. — Wegen Ueberschreitung der Wirthschafts=Concession muß ein Brauereibesitzer 53 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Arbeiter aus Uerdingen befand sich am 18. September in der Wohnung eines Arztes. Als dieser ihm sagte, er sei nicht krank, wurde er frech, brach den Hausfrieden, beschimpfte den Arzt und stellte sich ihm mit geschwungener Maurerkelle gegenüber. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Ein Commis, welcher mehrere Hundert Mark seinem Principal veruntreut hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von sechs Wochen.— Ein früherer Gefangenen=Aufseher schwindelte zwei Wirthen hierselbst vor, er sei jetzt Criminalschutzmann, er müsse nach Düsseldorf und es fehle ihm an dem nöthigen Reisegeld, welches er dann auch erhielt. Es wurde auf eine Woche Gefängniß erkannt.
*<space> R y e i n h o h e<space> a m<space> 2 2.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 9<space>—<space> 0. 0 9<space>
W Die Knüppelbrüder, deren menschenfreundliches Wirken keinem Kölner mehr unbekannt sein dürfte, sind wieder zusammengetreten und haben einen besondern Arbeits=Ausschuß eingesetzt, um die Veranstaltungen, welche ihre Kasse füllen sollen, vorzubereiten. Im Vorjahre gelangten 104 M. in Baar, je 45 Anzüge, Unterkleider, Hemden und Strümpfe, 65 Paar Schuhe, 60 Decken, 57 Malter Kohlen und 55 Centner Kartoffeln zur Vertheilung. Im Hinblick auf diesen schönen Erfolg werden Alle, die ein Interesse an den Bestrebungen des Vereins haben, gebeten, dieselben durch Beiträge und Zuwendungen aller Art, die im Vereinslocal Theaterkeller dankend entgegengenommen werden, zu unterstützen.
Verein für wissenschaftliche Vorträge. Am nächsten Samstag, den 24. d.., wird im großen Gürzenich=Saale auf Einladung des hiesigen Vereins für wissenschaftliche Vorträge eine Berliner Dame, Frl. Helene Lange, einen Vortrag über Frauenpflichten halten. Die Dame ist als Schriftstellerin bekannt, die sich besonders mit der Frage der weiblichen Erziehung in ihren verschiedenen Richtungen beschäftigt. Auch hat sie selbst vor kurzem in Berlin ein Gymnasium für Mädchen errichtet. Vorigen Winter sprach sie in Bonn auf Einladung einer dortigen Professorsgattin, und ihr Vortrag wurde auch von mehrern Kölner Damen besucht. Von diesen wird seit einiger Zeit, wie wir hören, die Gründung eines Vereins beabsichtigt, der sich die Förderung der weiblichen Bildung sowohl in praktischer als wissenschaftlicher Richtung zur Aufgabe machen soll.
□ Ziher=Concert. Am Mittwoch=Abend veranstaltete Hr. KammerVirtuos Hans Gruber und Frau, unter Mitwirkung des Baritonisten Hrn. Hermann Bolz, des Hans Gruber'schen Zither=Vereins, des Rheinischen Zither=Vereins sowie der Zither=Vereine aus Kalk, Deutz, Mülheim a. Rh., Ehrenfeld, Barmen und.=Gladbach ein großes ZitherConcert, bei dem der Victoria=Saal bis zum letzten Platz gefüllt war. Eingeleitet wurde das Concert mit einem von Hrn. Hans Gruber componirten Marsche: Viribus unitis, welcher von sämmtlichen Vereinen (zusammen über 100 Zitherspielern) recht wirkungsvoll vorgetragen wurde. Dann spendete Hr. Hans Gruber ein Solo, Die Hochzeit auf der Alm, von ihm selbst componirt, welches mit stürmischem Beifall aufgenommen wurde, so daß er noch zu einer Zugabe sich verstehen mußte. Die beiden Duette, Seelenverwandt und Herzens=Angelegenheiten, vorgetragen von Hrn. Hans Gruber und Frau, wurden nicht minder mit Beifall belohnt. Hr. Baritonist Hermann Bolz fand mit seinen Vorträgen, Winter, von Fr. Kücken, und Zigenner=Ballade, ebenfalls dankbare Anerkennung. Aus den weitern Programm=Nummern heben wir noch besonders den von sämmtlichen Vereinen vorgetragenen Marsch, Auf und An, und Die Sängerin, hervor, recht gefällige Compositionen von Haus Gruber. Beide mußten auf allgemeines Verlangen wiederholt werden. Die Hrn. Gruber zu Theil gewordene reiche Anerkennung wird ihn hoffentlich veranlassen, bald wieder eines seiner beliebten Zither=Concerte zu veranstalten.
I Kölner Orchester=Gesellschaft. Der letzten Aufführung lag ein geschmackvoll gewähltes Programm zu Grunde, das unter Leitung von Concertmeister Jos. Schwartz sich glatt abspielte. Interessant war es, die Frithjof=Symphonie von H. Hofmann wieder ein Mal zu hören, und zwar recht gut. Weiter wurde gegeben die Gluck'sche Ouverture zu Iphigenie in Aulis, Albumblatt von Wagner und Vorspiel zu Humverdinck's Häusel und Gretel. Die SoloVorträge hatten Clara Wulff und Karl Körner übernommen; erstere sang Lieder von Hofmann, Franz und Berger, letzterer spielte das Militair=Concert von Lipinski und die Polonaise von Wieniawski. Beide errangen sich mit ihren schönen Darbietungen Beifall und Hervorrnf.
R Im Kaufmännischen Verein wird heute(Freitag) Abend Hr. Dr. B. Dietrich, Secretair der Handels= und Gewerbe=Kammer Plauen i. V. über die Stellung und die Aufgaben der Handelskammern sprechen, auf welchen Vortrag wir im Hinblick auf die in Preußen bevorstehende Neuorganisation der Handelskammern besonders aufmerksam machen. Redner wird das Wesen der Handelskammern als einer organischen Interessen=Vertretung auseinandersetzen, die Organisation und die Aufgaben der Kammern eingehend erläutern und namentlich die bei der Neuorganisation der preußischen Kammern auftauchenden Fragen der Wählbarkeit, der Aufbringung der Kosten, der Errichtung obligatorischer Kammern für größere Bezirke, der Vertretung des Kleinhandels in den Kammern usw. beleuchten. Der Vortrag dürfte für den gesammten Handelsstand von großem Interesse sein.
S Der Rheinische Kochkunst=Verein Gasteria, welcher an 100 active und zahlreiche inactive Mitglieder zählt, wird auf Anregung des Hrn. Ulmer einen Wettbewerb zur Erlangung mustergültiger Speisefolgen veranstalten. Es wurde darauf hingewiesen, daß eine Menge Gerichte unter den sonderbarsten fremden Bezeichnungen auf den Speisekarten erscheinen, die sich oft nur durch eine kaum nennenswerthe oder gar keine Zuthat, sondern nur durch den fremdtlingenden Namen unterscheiden. Bei dem Wettbewerb soll die Zubereitung wirklich neuer Gerichte, wenn sie Geheimniß bleiben soll, auch als solche gewahrt werden. Es soll auch besonderer Werth auf die richtige deutsche Bezeichnung gelegt werden. Für die besten Leistungen sollen hervorragende Preise gestiftet werden. Mitte December wird der Verein, welchem zu diesem Zweck ein Bär vom Hoflieferanten Hrn. Curt Grunewald(Berlin) zur Verfügung gestellt wurde, die Zubereitung von Bärenfleisch einem größern Publicum vorführen.
5 Rheinischer Bauern=Verein. Die diesjährige Kreis=Versammlung des Ryeinischen Bauern=Vereins für Land- und Stadt=Kreis Köln findet am nächsten Sonntag, den 25. November, Nachmittags 3 Uhr, im Fränkischen Hofe statt. Voraussichtlich wird der VereinsPräsident, Reichsfreiherr Felix v. Loé, der Versammlung beiwohnen. Auf der Tages=Ordnung stehen Vorträge über Communal= und Erganzungs=Steuern, die Dünger=Frage und zweckmäßige Ernährung des nilchviehs, ferner eine Gratisverloosung von Haus= und landwirth=
schaftlichen Geräthen für die Vereins=Mitglieder des Land= und StadtKreises Köln. Die Gelder für die Anschaffung dieser Geräthschaften slammen aus der Rückvergütung, welche die Provincial=Feuersocietät dem Rheinischen Bauern=Verein gewährt.
e Fischenich, 21.Nov.94. Gestern brach in einem am obern Ende des hiesigen Ortes gelegenen Hause Feuer aus. Die herbei eilenden Ortseinwohner fanden in einer Schlafkammer ein Bett in Flammen und in demselben, verbrannt und erslickt, zwei Kinder im Alter von 3½ und 2 Jahren. Die Eltern befanden sich auf dem Felde und hatten die beiden Kleinen allein im Hause gelassen.
Unrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Revarat. billigst.*
rsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.*
von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am Platze, gegr. 183. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
E
Korbwaaren-Fabrik
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. unter Einkaufspreis. Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.

an
g
4
Seite 4.
Arcal-Anzeiger Nr. 320 1 Freitaa. 25. November 1894.
Neubau des ArchivBibliothek=Gebändes zu
Nachstehende Steinmetz=Arbeiten sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. 60,39 Cubikmeter Hauwerk in Sandstein,
2. 34.75 Quadratmeter Maßwerke in Sandstein,
3. 47 35 Cubikmeter Hauwerk in Tuffstein,
4. 82,45 Quadratmeter Maßwerke in Tuffstein,
5. 10,71 Cnbikmeter Stufen der Nebentreppen.
Zeichnungen und Bedingungen sind auf dem Baubureau Gereonskloster Nr. 3 hierselbst einzurehen. Die Angebotformulare sind von dort genen Erstattung des Selbstkostenpreises zu beziehen. Angebote und Materialproben sind bis
Donnerstag den 6. December 189, Vormittaas 10 Uhr,
an das vorbezeichnete Baubsireau einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der erschienenen Vieter eröffnet werden.
Köln, 20. November 1894. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath:
Heimann.
Telephon 1646.
In Riemscheiben
Alle Dreh-, Prais- u. Hohel.
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Große Uhren- und Goldwaaren= Versteigerung.
Verein für
wissenschaftliche Vorträge.
Am 24. o.., Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Fräulein Helene Lange aus Berlin
über:
##
„Frauenpflic
4. sind in der G. Schmitz'schen ,<space> s o w i e<space> a m<space> V o r t r a g s= A b e n d<space> i m<space>
Einzel=Karten zu diesem Vortrag zu 1 Buchhandlung, Kön gin Augusta=Halle Nr.
Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen
statt(Gedeck 2.). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich, Hoflieferant Fritz Niemann, bis zum 24. d.., Mittags, auf.
Der Vorstand.*
Wander=Ausstellung.
Köln a. Nh.,.—10. Juni 1895.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Bienen, Samen und Pflanzen, Wein, Dünge= und Futtermittel, Maschinen und Geräthe.
Der Anmelde=Termin ist eröffnet, Anmelde=Papiere ausschließlich zu beziehen durch:
Berlin§., Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Zimmerstraße 8. Das Directorium.
Freitag
Abend.
amilien-Vorstellung.
Das Rauchen ist bis zur Pause nicht gestatt t.
Fünftägiges Gastspiel.
Zum 1. Male in Köln! Erstes Debut!
*<space> L e s<space> E t o i l e<space> A n d a l o u s e.<space>
Spanische Elite-Gesellschaft.
Auftreten sämmtlicher Specialitäten in Gala-Kostümen.
Einlass 7 Uhr. Anlang des Con ets 7½5. der Vorstellung 8 Uhr.
—
katholischer Arbeiter
sonntag den 25. November, Abends 8 Uhr
im Rothen Löwen. Severinstraße 95:
Verbands-Versammlung.
Tages=Ordnung:
Kann ein Katholik Social=Demokrat sein? Redner: Heer Pfarrer Bruders(Bickendorf).
2. Uniere Aufgabe im Kampf für Religion, Sitte und Ordnung Redner: Herr Buchdrucker Rings.
„Zu pünktlichem und zahlreichem Besuch ladet unsere Mitglieder, sowie Gesinnungsgenossen freundlich ein
der Ausschuß des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Heute Diustag den 20. November und folgende Tage Fortsetzung
der Uhren= und Goldwaaren=Auction
Verein.
Freitag den 23. November, Abends 9 Uhr, im Vereinshause, Perlenpfuhl—3: Vortrag des errn Dr. B. Dietrich,
Secretair d. Handels- u. Gewerbekammer Plau ni.V.
Schildergasse 40
Die Stellung u. d. Aufgaben d. Handelskammern
(aus der Praxis) mit anschliessender Discussion. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
e
Vormittags von 10½
Uhr und Nachmittags von 3 Uhr anfangend. F. Claren, Auctionator.
Große
Auswahl in
empfiehlt H. Müller
Schultaschen u. Bücherträger
Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof.
Ehrenfeld.
Baustellen Gverharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Mehrere Häuser,
sehr rentabel, in Vorstadt Köln's, Pri
Bekanntmachung.
vat u. Geschäft, vill. zu verkaufen.
Fr-Off u. Nr. 1568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Vauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
EP# Bar.-35
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Ge schäftsstelle d Bl.
Dreifensteriges Privathaus,
Mauriliussteinweg, mit Hofraum und Gärt hen billig zu verkaufen. Bescheid bei Baumeister, 24 Ehrenstraße 26. Unterhändler verbeten.
Corsetten,
prima Qualität,
An Stelle des freiwillig aus dem Amte ausgeschiedenen Herrn Peter Georg Wahlen ist der General=Agent Herr Carl Wirts, Mauritiuswall 69, zum Schiedsmann=Stellvertreter für den 13. Schiedsmannsbezirk gewählt, bestätigt und in gesetzlich vorgeschrie bener Weise vereidet worden.
Köln, 17. November 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für das Gelände zwischen der onner= und der Raderbergerstraße in Bayenthal enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 33a), liegt nebst den beiden zugehörigen Nivellementsplänen vom 24. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz. Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 22. December d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. November 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Veigeordnete,
Minten.*
Obenmarspforten 38
empfehlen ihre reiche Auswahl in
40,
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten, Cylinder, Pelourhüte, Mützen,
empfiehlt in gößter Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Tafel- u.
affee-Service
Nothwein,
—
K
Neueste Formen und Decore
für 12, 18 und 24 Personen
in jeder Preislage.
ammersteiner
(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, vrFlasche 50 9,
Emil Reisn
Weinhandlung. Peterstraße 27.
Se
s Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, ab S geschlossener 3. Stock von 9 2
Räumen mit Centralheisung#
„ Seschlösscher 3. Steck von „ Räumen mit Centralheizung,
Badezimmer usw. zu vermieOthen.
daselbst,
Hansa- G
6*
69309399933393999995
Bescheid 6 Ring 104.
Kartoffein
Eiseler Rothe und Weiße, waggon= und centnerweise. Zu haben Proben: Him melreich 16, Unter Krahnenbäumen 58, am Zoologischen Garten Lenné straße 117 zu den billigsten Tagespreisen. Prima Waare.
Hasen,
fette Gnten. Capanne, junge Truthahnen und Hühner, junge Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, fette Tuppenhühner, Rehrücken. Rehbraten und Schultern,
alles in prima Waare zu billigen Preisen empfiehlt
Hubert Leopold,
Wild= u. Geflügel=handlung,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
sind in diesem Jahre die besten und haltbarsten.
Empfehle solche billigst.
Severinstraße 111,
Waidmarkt 30—35.
Alter Cognac, sein. Stzert.
Abgelagerter Rum, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein,
V. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Moosrahmen
der Gärtnerei von Hamacher, Ulrichgasse 30.
4s
ss a B
E
9
FE
Lrenl
An Steinweg5, Mittelstr. 52, Ville Nothgerberbach 4;
Ehrenfeld, Clarastraße 1
hoch= und tiefschnürend,
Weiten 50, 54, 56. 64, 66, 68, werden weit unter Preis abgegeben.
Carl Lichtenthäler,
Thieboldsgasse 123, am Neumarkt.
Kartoffein
la. weiße Mosel K. 2,75, rauhschalige Mosel, rothe, K. 3,30, Kreuz. Ia, haltb., gelbfl, KK 3,40, Mühlhäuser N 3,50, Heilbronner Nieren K.90, empfiehlt
Duffesbach 44, Glockengasse 12.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
An besserm Privat=Mittagund
zu N. 30 pro Monat, auch im Abonn., können noch Herren theilnehmen.
Daselbst fein möbl. Zimmer für 1 und 2 Herren billig. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
schöne Logis
und gutes Mittag= und Abendessen zu
haben Burgmaner 32.
und
Logis Ii ordentliche
Eintrachtstraße 78.
N#
2
4
Kaffee- u. Theefeinster Holländ.
Cacao,
garantirt rein u. leicht löslich, à R. 2,40,
Puder-Chocolade,
Am 20. dieses Monats eröffnete hier,
Unter Goldschmied 1s9
aus feinstem entölten Cacao und Zucker hergestellt, ehr beliebt, per Pfd. à M. 1,20
Gewu.=Chocolade,
gut und rein, per Pid.. 095—1,20,
Vauille=Chocolade,
sein und kräftig. per Pid. K..40 u höher.“
Aou Pat.=Zithern(neu verbess.)
E, Thatsächl. v. Jed. in Stunde nach d. vorzügl. Schule(ohne Lehrer u. ohne Notentenutnisse) erlernbar. Gr. 56X36 cm, 22 Saiten, hochfein und haltbar gearb., Ton wundervoll.(Prachtinstr.) Preis nur M..— mit Schule u. allem Zuleh Preisl. gratis. O. C. F. Miether. Instr. Fabr., Hannover A. Händler überall ges.
artoffeln
in prima Waare zum Einkellern:
Magnum bonum, per Ctr. K 3,—, 10 Pfund 30
Weiße„„ 2,80, 10„ 30
Moselrothe.50, 19" 40
Nieren.—, 10" 50
ein Zweiggeschäft meines seit mehr als
Kempen am Rhein bestehenden
50
ren
Kunstgewerblichen Instituts für kirchliche Kunst, Tafelgeräthe etc. ett.
Ich verbinde hiermit zur gleichen Zeit ein reichhaltiges Lager in
Jnwelen sowie allen Goldwaaren.
Das noch reichhaltige Lager in Juwelen der hiesigen, in
Mich dem Wohlwollen des geehrten Publicums auf's Beste empfehlend, zeichne Hochachtungsvoll
F. I
Hellner.
UF
11 Severinstraße 11 am Severinsthor.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeiner Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20
und=An Zeilen 5 selben A
W
S
Nr.
a0
von 3,5
Stück
beehrt sich
ergebenst
Schnei
Geld
100,000 M.
gewinne. Zieh. à 3 M per Loo Regensburger D Loos à 3 M. 2 gew., nur Geld Rol Köln, Kol
CBana
Vol
Schul
= zu jedem an
4 Sevei
87
Yurbeiter=Ge
*0 Arbeiter=Ve bitte zu richten
Filzengraben
Dr. Praes
Schilder
Eingang