Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seer gttte; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
* ∆∆∆ 7
*******
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 79.
Köln, Samstag, 24. März 1894.
Achter Jahrgang.
Die noch für die Österfeiertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute(Sa
80'
)<space> N a c h m i t t a g<space> 4<space> U h r<space>
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Am Öster-Montag erscheint keine Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
abrik
En
détall.
zeigen den Empfang sämmtlicher
fur die Frunahr- und Sommer
worunter auch die in den letzten Tagen in Paris noch erschienenen Modelle vertreten sind, in reichhaltigster Auswahl an.
Pariser Original-Modelle werden stets zu Copie=Preisen verkauft.
Exaete Anfertigung nach Maass. Billige, feste Preise.
Erstes Kölner
rgarine
Kleiner Griechenmarkt Nr. 25.
* Tch notire heute für:
Feinste Holsteiner Süssrahm-Butter, à Je..20 per Pfd.
□
□
:0
X
Prima
Feinste
Prima
Holländische
Margarine
Feinstes Schweineschmalz,
„ Kalsergelée,
'S Feiner Holländer Rahm-Käse S„ Schweizer Käse,
7„ Limburger„
s Frische Eier 's Beste italienische Eier
sowie ferner.
—
X0
Jc.
.90
.80
.70
.65
.60
1
1
In der Zeit vom 20. bis zum 25. März erhält jeder welcher für mindestens 1 M. bei mir einkauft, ein schönes
.55 .65 .40 .50 .75 .95 .50 .05 .08
.80 per Liter.
Kunde,
Stück
m gratis als Beigabe.
Erstes Kölner MargarineSpecial-Geschäft,
Kleiner Griechenmarkt Nr. 25.
PPa- e
CVoria-RAelange
in
Gerr, bie
bekannt,
wohlschmeckendste
Ueberall
Vom Engros=Lager
verkaufe ich bis Östern einen
großen
moderne Form, in steif und weich,
per Stück 2 M. 40,
bei ½ und ¼ Dutzend extra Rabatt.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
7 Ia. Conserven 1893er
Keine Purée=Erbsen. Feinste Gartenfrucht.
Garantie für jede Dose.
∆ 2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg. K X 2„„ mittelf.„ 65„ 4„ 110„ X
2 Pfd.=Dose junge seine Erbsen 100 Pfg., * 2„ Brechbohnen 40„ G
2„ junge Schnittbohnen 40„ 4
D 4„„„ 70„ 4
Alle Conserven sind auch in 1= und 3 Pfd.=Dosen vorräthig.
Stangen- und Brechspargel,
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), lose und in Packeten, zu Fabrikpreisen, junge Erbsen, Perl=, Schnitt= u. Brechbohnen, Carotten, Wirsing, Spinat, Weiß= u Grünkohl. Sauerkraut ## von A. Willwohl in Mainz, per Pfd. 8 Pfg. Feinste Gothaer X und Westf. Fleischwaaren, sowie alle Colonialwaaren zu X E billigsten Preisen empfiehlt
M. Thoennes, 2
DOOGOOLLLOOOOOCCLDOOOLCEGOOOOOGOÖOOSOCE
9 Eigelstein 100, Josef Walbaum, Eigelstein 100.
Wegen Abbruch des Hauses empfehle:
g Schwarze u. weisse Cachemires, Kleiderstoffe u. Buckskins, 8 sammtliche Manufactur-, Wäsche- und 5" Bettwaaren-Artikel, 5
6 Communion-Anzüge,
Herren-, Knaben- und Arbeiter-Garderobe
ber- zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Eigelstein 100, Josef Walbaum, Eigelstein 100.
S
1
Nippes,
Neußerstr. 213. Frauz Speckhau, Neußerstr. 213.
s Lager von Fahrrädern u. Nähmaschinen
(Fabricat Dürkopp, Seidel=Naumann 2c.). 65
Aeußerst coulante und reelle Bedienung. Billige Preise.# Garantie. Eintausch alter Maschinen und Reparatur=Werkstätte. ,<space>##<space> L e i c h t e<space> Z a h l u n g s b e d i n g u n g e n<space> b e i<space> g e r i n g e r<space> A n z a h l u n g.<space>
Boss

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 791 Kamstag, 24. März 1894.
Offene Stellen.
StaufferbüchsenDreher gesucht.
Eine Wiener Maschinenfabrik sucht zwei tüchtige Dreher, welche auf die Anfertigung von Staufferbüchsen mit Revolverbauken gut eingearbeitet sind.
Nur solche Reflectanten, welche viele Jahre u. nach leistungsfähiger Arbeitsmethode auf diesen Massen=Artikel gearbeitet haben, wollen ihre Dienste!„......
offeriren unter Chiffre„Dauernde Zehrmadmen Arbeit“ an die Annoncen=Expedition Schalek, Wie.
Lehrling,
aus guter Familie, gesucht von
Emil Kreidler,
Juwelier und Goldarbeiter,
St. Agatha 47.
Ein alleinstehender Arzt aus dem Lande(in der Nähe von Nachen) sucht für den 1. April ein
tüchtiges Mädchen
r Führung der
Haushaltung.
Gefl. Fr.=Offerten unter 0 C 1254
i die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 8
Zuverlässige
Zweitwärterin
oder erfahrenes älteres
Kindermädchen
(katholisch) zu 2 Kindern(5 Jahre und 3 Monate at) auf Mai d. Is. gegen guten Lohn nach Elberfeld gesucht.
Fr.=Offerten u. M V 1226 an die
Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
zum Kleidermachen
gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
Von einem erfahrenen kathol.
mann wird eine rentabele
Fach
Arbeits-Gesuche. Buchdruckerei
Jacob Saedler,
Gereonswall 58,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurer=Arbeiten sowie zur Ausführung von Reparaturen. Besonders übernehme die Ausführung von Canal= Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift, welche Arbeiten von mir persönlich ausgeführt werde.
O. Gelenewsky,
chemische Reinigung und Färberei für leider und Stoffe jeder Art. sternengasse 36 u. Severinstraße 131, Hinterhaus.
Lindenthal.
mit Zeitungs-Verlag
in einer rheinischen Stadt zu kaufen gesucht, event. Betheiligung an einem größern Geschäft nicht ausgeschlossen. Genügende Geldmittel sind vorhauden. Prima Referenzen. Strengste Discretion.
Fr.=Offerten unter I. K 1192 beförd. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nestauration oder
kleines Hotel
von einem zahlungsfähigen Fachmann baldigst zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter 0 M 1263 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Ein Agentur= und Commissions=Geschäft
der Leinen= u. Baumwollbranche
sucht einen jungen Mann aus guter Jamilie in die Lehre. Gute Schulzeugnisse ersorderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kellner=Lehrling
aus durchaus anständiger Familie für Haus ersten Ranges bei guter Behandlung[3464
gesucht.
Näheres sagt die Geschäftsstelle d. Bl. und alle 26 Annahmestellen.
Arzt gesucht,
alleinst., kath., strebs., zur Gründung einer Heilanstalt nach Kneipp. Gelegenheit äußerst gunstig. Vermögen nicht erf. Beste Refer. Fr.=Off. u. 0 J 1260 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
mit guten Schulkenntnissen von einem hiesigen Engros=Geschäft
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 354 an die Geschäftsstell: d. Vl.
Braves, katholisches Mädchen,
welches selbständig kochen kann, zu ältern Personen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Escherstraße 45.
kath. Conf., für ein Eisenwaaren= Geschäft gesucht. Abschrift der Zeugnisse, sowie Gehaltsansprüche bei freier Station im Hause sub S M 18 postlagernd Köln. t
perfecte Köchinnen, KöchinAInHeznen, Kinderfräulein, Kinder wärterin, besser. Zweitmädchen, zugleich zu 2 größern Kindern, Küchen=, Zweitmädchen, Mädchen, welches die Küche versteht, für eine hiesige Herrschaft nach Belgien ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Küchenmädchen
und ein Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Benesisstraße Nr. 59.
Kostüm=Anfertigung aller Art billigst. Garantie für guten Sitz.
Hillerstraße 20, part.
werden gewaschen, gefärbt u. gespannt K 1,40, gefarbt, gespannt 1 M, nur gespannt 80 h. Wäsche u. Bügelwäsche w.
übernommen. Elsaßstraße 36.
Zu vermiethen.
Photsgraphisches Atelier
per sofort zu vermiethen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Zu verkaufen.
e shh ee
Zinshaus, Poststraße, worin seit längern Jahren Metzgerei mit Erfolg betrieben wird, billig zu verk. oder zu vermiethen. Bescheio Heumarkt 44.
Baustellen
Domstraße, Crefelderstraße,
Aquinostraße,
in beliebiger Fronte und Tiefe, zu mäßigen Preisen.
Näheres Gereonstraße 15.
Große, helle, trockene
Comptoir= u. Lager=,
sowie große, feuerfest gebaute
Fabrications=Räume,
ev. mit Gasmotor, auch schöne Wohnungen sofort zu vermiethen. Bescheid Paulstraße 20, 1. Elage.
Lübeckerstraße 10
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 104
Stellen-Gesuche. haus Nähse
Ein tüchtiger, solider Buchdrucker* Maschinenmeister sucht Condition. Fr.=Off. u. L 406 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
zu verk., hübsch. Privathaus; best. Zust Fr.=Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker,
welcher eine Fachschule absolvirt und bereits drei Jahre praktisch gearbeitet hat, sucht Stellung in größerm Bau geschäft. Fr.=Offert. unt. K L 1170 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
∆
gesucht.
Sattler=Lehrling Elektrotechnik.
„„„„ Tür meinen ahn der sich init
Lindenthal, Dürenerstr. 236.
Ein ordentlicher
fofort gesucht.
Neumarkt 25.
Lehrling
mit den nöthigen Elementar=Schulkenntnissen in mein Tapeten=Gegesucht.
Israel, Heumarkt 44.
Für meinen Sohn, der sich mit Interesse mit mechanischen u. elektrischen Einrichtungen beschäftigt und die Berechtigung zum Einjährigen=Dienst auf der Barmer Gewerbeschule erwarb, suche Stellung zur Ausbildung im Elektricitätsfache. Fr.-Offerten unter N K 1245 beförd die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Dauernde Beschäftigung!
Wer besorgt zu Hause Falzen und Heften?
Angebote nach Altermarkt 30.
auf feinere Möbel gesucht.
Schaafenstraße 7.
Gute Manrer
für Accordarbeit gesucht von Jacob Lungstraß in Optaden—
Ein starker
Gärtner=Lehrling gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
für gleich oder nach Ostern geThurnmarkt 73.
Ein katholischer, langjähriger
Diener,
verheir., mit guten Zeugn. u. Empf., sucht zum 15. April ähnliche Stelle, auch als Kutscher oder einen Vertrauensposten. Gefl. Fr.=Offerten u.
M 1134 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. t
Für ein junges, gebildetes Mädchen, im 18. Lebensjahre, welches in einem Pensionat bereits Kochen und Handarbeiten erlernt, wird zur weitern
Ausbildung in K
Haushalt u. gesellschaftlichem Umgang Aufnahme in einer seinen Familie gesucht. Familien=Anschluß vorausgesetzt. Gefl. Frco.-Offerten mit An fügung der Bedingungen u. M K 1222 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Bäckerlehrling
sucht.
Herrschaften erhalten ordentliche errschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein ordeutlicher katholische Anstreicher=Lehrling
gesucht. Bobstraße 30.
Lehrling
für Grob= und FeinBäckerei gesucht. Sionsthal 31.
Anstreicher=Gehülfen
per sofort gesucht.
Nippes, Cranachstraße 3.
mit guter Schulbildung, der franz Sprache vollkommen mächtig und in Handarb. bewandert, sucht in g. Hause für Nachm. Stellung zu Kindern oder zur Gesellsch. einer Dame. Gefl. Off. unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl. Vermittler verbeten
sstärterin, erste, wohlerfahr, ist frei
für April u. Mai Zu erfr. b. der Herrschaft, Hohestraße 43, Frohwein
Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Nähmädchen, auf Kinderkleidchen geübt, sowie auch Lehrmädchen gesucht. Pantaleonswall 59. 1. Etage.
Suche für meine 19jähr. Tochter in
besserm Hause zur gründlichen
Erlernung des Haushaltes
Aufnahme ohne gegenseitige Vergütung. Fanulien=Anschluß Bedingung Fr.=Offerten unter 2 M 1020 bef
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volksleitung.
Brauerei=Verkauf.
Eine mittlere Brauerei mit Eismaschine, Eiskeller, Sommerwirthschaft, nahe großer Städte, wegen Todesfall
zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. sub L Z. 1205 besorgt
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
BuTURN
Hutlack,!
blau, braun, gelb, schwarz, bei!
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
505555000
Sicherheitsrad billig zu verkaufen.
Mörsergasse 17.
Lindenthal.
Blut=Apfelsinen
empfiehlt die Colonial= u. SüdfrüchteHandlung von W. J. Autoni, Dürenerstraße 179.
P
ferdegeschirr, 1= u. 2spänn., bill. zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
Harzer Cauarien= vögel,
gute Sänger bei Tag und bei Licht, eigene Zucht, gut zum Ein# setzen, zu verkaufen. Graße Sandkaul 11.
d erei
Communion=Anzüge licolaus Pindo Nachf.
Schildergasse 112,
1. Etage.
Reste Blousenseide, Blumen und Band zu den billigsten Preisen. Köln=Deutz, Freiheitstraße 25.
(Communionkleid mit Zubehör G billig zu verkaufen.
Weyerstraße 122, 4 Eta
Kauf-Gesuche.
M
obel werden zum höchsten Werthe
(Aut erhaltener Taselberd zu kaufen O gesucht. Fr-Off. mit Preisangabe unter M N 100 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
eine gebr. Hobelbank zu kaufen ge 50 sucht Achterstraße 31.
nebst Wohnung,
wo seit mehrern Jahren Ochsenmetzger mit bestem Erfolg betrieben wurd auch zu jedem andern Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt—7.
2. Etage,
auch getheilt, an anständige Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 32
Zwei ordentl. Handwerker
— prop. Woche.
Schlafstelle a N.50 pr Olivengasse 8.
Mansarde 6
öbl.
5
R. Achterstraße 25.
M
zimmer
Etage, straße Mathiasstraße
2 schöne Zimmer
gegenüb. d. Kirche. Ursu
an 2 Pers.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 20
schönes g. möblirtes Zimmer mi
Nachhülfe
Gymnas., Realgymn. u. Realsch. b. rg. Lehrer(Neumarkt). Monatl. 25 bei tägl.—3 Stunden. Adr. erb. u. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Um Unterricht in allen Gymnasialichern zu ertheilen, nimmt ein kathoischer Geistlicher noch
Zöglinge in Pension.
Franco=Offerten unter M M 1217
die Geschäftsstelle
der KölEin Landgeistlicher(Niederrhein), in
einen neuen
Fr.=Offerten u
1 N 1218 besorgt
e der Kölnischen
Geistlicher in westfäl. Stadt mit srogymnasium(Realparallekklassen)
nimmt zwei Knaben
r bevorzugt) in Pension. Fr.= M P 765 an die Geschäftsstelle
Ein Geistlicher in schöner und geGegend des Bergischen Landes vieder einige
Schüler
die Geschäftsstelle der Kölchen Volkszeitung. 1
Capitalien
Hauseigenthümer
sucht 350 Mark
auch gegen
te Zinsen u. SicherVerschreibung von
Fr.=Offerten u. Nr. 361 an die Gestelle d. Bl.
Für ein Communionkind werden
Rückgabe 1. Juli.
Fr.=Offerten u. Nr. 368 an die Ge5009
Offerten unter Nr. 360 an die GeVerloren&amp Gefunden.
Brauner Nosenkranz
it geschnitztem Crucifix Donners=Nachmittag verloren. Gegen Behnung abzugeben
Große Neugasse 11, 1. Etage.
Ning
gefunden. Nippes, Neußerstraße 248.
Vermischtes.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform.
Theilzahlung. Herzogstr. 24.
Tuttermittel.
Zur Einführung eines neuen Futtergesucht.
Fr.=Offerten unt. NN 1241 an die beschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Strohhüte
werden nach neuen Formen umgearb.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Welche kath. Familic
oder Dame
nimmt eine brave 13jährige Lehrerstochter gegen Vergütung bei sich auf? Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die
Doch einige anst. Handwerker finden properes Logis. Daselbst auch bürgerl. kräftigen Mittagstisch in und
wei aust. Leute in Kost und Logis )<space> g e s u c h t.<space> W e y e r s t r a ß e<space> 1 2 2,<space> 4.<space> E t a g e.<space>

**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Samstag. 24. März 1894.
K
Seite 3.
8- Unser Gürzenich.
(Zweiter Theil.)
IV.
Die Kunde der glücklichen Vollendung und Schönheit des GürzenichSaales drang alsbald in die Weite, und wie ehemals, so kehrten auch Könige und Fürsten wieder in seine Hallen ein. Die Ersten, welche Köln's Bürger Gelegenheit hatten begrüßen zu können und dabei auf deutschem Boden willkommen zu heißen, waren Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen und seine jugendliche Gemahlin Prinzessin Victoria von England, welche auf ihrer Hochzeitsreise hier am 4. Februar 1858 einem Concert beiwohnten; der Besuch der Königin Victoria und des Prinz=Gemahls Albert sollte schon kurz darauf folgen. Dem Landesfürsten, König Friedrich Wilhelm IV., der einst im alten Saale durch zündende Rede die Herzen Aller für sich eingenommen, sollte es nicht mehr vergönnt sein, den Neubau zu schauen. Die Umnachtung seines Geistes hatte schon begonnen, da Prinz Wilhelm von Preußen als Regent in seiner Vertretung gelegentlich der Einweihung der festen Rheinbrücke am 3. October 1859 hier zu einem Festmahl erschien. Auch die General=Versammlung der katholischen Vereine Deutschlands tagte im Gürzenich, die Theilnehmer des deutschen Turnerfestes vereinigten sich hier zu einem großartigen Balle, die zur Einweihung unseres Museums zahlreich erschienenen Mitglieder der deutschen Kunstgenossenschaft zu gemeinsamem Festmahle. Gerade die letztgenannte Körperschaft bekundete ein besonderes Interesse für die neu geschaffenen Räume, als ihnen in denselben Gelegenheit geboten werden sollte, durch monumentale Wandbilder ihr Können auf dem Gebiete der geschichtlichen und allegorischen Malerei zu entfalten.
Der Farbenschmuck fehlte noch allenthalben, und daß er durchaus nothwendig war, dem Ganzen das Starre, Ernste eines architektonisch durchgebildeten Werkes zu nehmen, erkannten Alle sofort nach Einweihung des großen Saales. Ohne Ansehung der bedeutenden Kosten wurde unverzüglich dazu geschritten, die Decke teppichartig gemustert zu behandeln, an den Säulen und der obern Saal=Construction Polychromie und Vergoldung passend zu vertheilen, aber auch gleichzeitig ein vollständiges Programm aufzustellen, an der Hand dessen die malerische Ausstattung der Wände des großen Saales und seiner Nebenräume zu erfolgen hätte. Dem Schmucke des Stimm=Saales sollte die Idee der Verherrlichung der Musik zu Grunde gelegt werden, der weltlichen, kriegerischen, pastoralen und kirchlichen, der andere östliche Nebensaal in seinen Gemälden eine solche des weiblichen Geschlechtes zur Schau tragen, der große Saal endlich einen Bilder=Cyklus aufnehmen, bestehend Darstellungen aus der Geschichte der Stadt und hervorragender###ursten, von Claudius bis Karl V.
Die Verwirklichung dieses Programms stieß auf Schwierigkeiten, sowohl finanzieller, als auch künstlerischer Natur. Sollte doch nach dem ersten Kostenüberschlage die Herstellung der Malereien allein die Summe von 17,700 Thlr. beanspruchen, und eine solche aufzuwenden verbot der Um land, daß die Bauausführung des Gürzenich schon bei weitem mehr Mittel erfordert hatte, als ursprünglich vorgesehen waren, nämlich 189,672 Thlr. Die künstlerischen Ansichten gingen auch auseinander, indem Michael Welter, nach dessen Angaben und Zeichnungen die noch bestehende wirtungsvoll abgestimmte Decoration des Saales gesertigt wurde, für die Darstellungen den einfachen schlichten Stil des 15. Jahrhunderts in Vorschlag brachte,„damit,“ wie er selbst erläuterte,„man dadurch ein richtiges Bild der damaligen innern Decoration bekomme; denn wolle man den jetzigen Standpunkt der Malerei mitsammt der realistischen Durchführung dort hinein verpflanzen, so würde es den gewünschten Eindruck nicht machen, vielmehr modern aussehen.“ Den gegentheiligen Standpunkt nahm Prof. Ed. Bendemann zu Düsseldorf ein, welcher ein ungemeines Interesse für diese Angelegenheit an den Tag legte, und den jungen talentvollen Maler Adolph Schmitz für die Herstellung der Wandbilder in moderner Auffassung empfahl, dem dann auch der Cyklus im Isabellen=Saal schließlich übertragen wurde. Die Gemälde sind in Wachsfarben ausgeführt, und schildern die siegreiche Heimkehr des Marsilius aus der Holzfahrt, welche mit der Niederlage der Römer endigte, die sinnige Feier der Waschung im Rhein am Vorabend des St. Johannistages, von der Petrarca berichtet; schließlich den glanzvollen Einzug der Prinzessin Isabella von England, der Braut Kaiser Friedrich's II. im Jahre 1235, bei deren Einholung sich über 10,000 Bürger betheiligt haben sollen. In einem kleinern Bilde hat der Künstler noch eine Anzahl bekannter, um den Gürzenich verdienter Männer, u..: I. M. Farina und Albert Heimann, verewigt. Die Kosten für die Wandgemälde beliefen sich auf 8000 Thlr.; auf weitere malerische Ausschmückung des Hauses verzichtete man vorerst, und wollte auch späterer Zeit etwas zu thun vorbehalten.
Während sich so das Auge an der Pracht des Innern erfreute, dem Ohr die ausgesuchtesten musikalischen Genüsse geboten wurden, war der Gefühls= und Geruchs=Sinn der Saalbesucher nicht gerade angenehm bedacht; da einerseits der Raum, weil ein freies, offenes Lager unter demselben sich befand, fußkalt und seine Erwärmung keine ausgiebige war, anderseits die dort aufgehäuften Waarenvorräthe sich sehr bemerkbar machten, der widerliche Geruch nach frischen und getrockneten Bewohnern des Meeres sowie den Erzeugnissen der Milchwirthschaft durch Fenster und Fußboden nach oben in den Saal drang und den Aufenthalt daselbst mitunter unerträglich gestaltete. In einem Jahre hatten beispielsweise hier 7656 Pfd. Lagergüter, 600 Pfd. Butter. 5000 Pfd Käse, 1625 Körbe frischer Fische und 3346 Körbe Bückinge gelagert; dazu kam noch ein großer Bestand an entzündbaren Stoffen, Spiritus, Kamphin, Steinöl, Petroleum, so daß in diesem Lagerraum auch der Herd eines Brandunglücks geborgen lag, was, wenn es zum Ausbruch gekommen, unübersehbare Folgen gehabt hätte. Man ging deshalb schon früh mut dem Gedanken um, diesem Erdgeschoß eine andere Bestimmung zu geben. Zunächst galt es eine directe Verbindung zwischen Saal und Straße sowie eine bedeckte Einfahrt herzustellen, der verbleibende Raum sollte zu Handelszwecken nutzbar gemacht werden, namentlich zur Einrichtung eines geräumigen Börsenlocales. Ein dahingehender Entwurf Raschdorff's fand sowohl rücksichtlich der gewählten Raumdisposition als auch der Architektur keinen Beifall.
Die Verhandlungen zogen sich bis 1861 hin; da war man wenigstens einig, daß die Fisch- und Käse-Börse nicht länger im Gürzenich geduldet werden könne und im December genannten Jahres erfolgte ihre Verlegung nach dem stäotischen Lagerhaus„auf Himmelreich"; das Weinlager beließ man bis zum Sommer 1867. Der Raum stand nunmehr zur Verfügung; welche Verwendung sollte er finden? Ein neuer Entwurf ließ eine Trennung der Börse und der sonst geforderten Räume zum übrigen Bau eintreten, eine Anzahl Handwerksmeister richtete eine Eingabe an die städtische Verwaltung dahingehend, man möge bier eine großartige Verkaufshalle für einzelne Gewerbetreibende einrichten, die musikalische Gesellschaft und das Conservatorium der Musik wollte hier Unterkunft finden; schließlich ging ein Vorschlag dahin, unter Belassung der großen Steinpfeiler einen Raum zur Abhaltung öffentlicher Vorlesungen einzurichten, für dessen ampti eheatralisch aufsteigende Sitzreihen die Oertlichkeit besonders günstig war. Alles fand keine Zustimmung Nichts schien zu einer würdigen praktiichen Ausnutzung des alten Lagers geeignet. Die Sache ruhte einstweilen, da der Bau schon so wie so namhafte Summen wieder für sich beanspruchte. Vorerst war es die Luftheizung, deren Anlage und Einrichtungen, dem damaligen Stande der Heiztechnik entsprechend, auf die Dauer sich nicht als ausgiebig, vor allem aber bei starkem Betrieb der Oefen nicht widerstandsfähig erwiesen. Schon im Jahre 1867 waren umfangreiche Instandsetzungsarbeiten nothwendig, und 1873 mußte die Summe von 10.600 Thaler
Heute Morgen um 11½ Uhr entschlief sanft nach längern, mit christlicher Geduld ertragenen schweren Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 32 Jahren mein innigst geliebter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Wilhelm Minrath.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 23. März 1894.
Die Beerdigung findet am Montag den 26. d.., Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause, Vogelsangerstraße 111, aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Dinstag den 27. d. M. Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld abgehalten.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neven allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Das Schulgeld beträgt für Einheimische 69 M jährlich.
werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, d. i. vom 6. Levensjahre an, aufgenommen.
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag, 9. April, Morgens 8 Uhr statt; der Unterricht beginnt am 10. April.
Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerber bach 15, von 12—1 und von—5 Uhr.
Hoymann, Rettor.
Nittlere Knabenschule
(Lyskirchen Nr. 7 und 15).
Anmeldungen zur 9. bis 5. Klasse, von denen die vier ersten Klassen Serta vorbereiten, die fünfte den französischen Unterricht beginnt und sich elso für Volksschüler nach dem 4. oder 5. Sch ljahr, sowe für austretende Sertaner oder auch Quintaner eignet, werden im Schullocal Nr. 7 und im Real=Gymnasium schriftlich und mündlich entgeren genommen.
Prof. Dr. Schorn.
Neubau der katholischen Pfarrkirche
zu Köln=Deutz.
der
Folgende Bauarbeiten werden zur öffentlichen Submission gestellt:
Loos 1: Lieferung des Bauholzes und Ausführung Zimmer=Arbeiten, insgesammt verauschlagt zu
Mark 22,403.09.
Loos II: Ausführung der Tachdecker=Arbeiten mit Material= Lieserung, veranschlagt zu. Mark 12,063.49. Loos III: Ausführung der Klempner=Arbeiten mit Material= Lieferung, veranschlagt zu.. Mark 1994.16.
Zeichnungen, Verzeichnisse und Bedingungen sind an Wochentagen, Morgens von ½9 bis 12, Nachmittags von ½3 bis 6 Uhr im Baubureau an der Pfarrkirche zu Deutz einzusehen, worelbst bezügliche Auskunft ertheilt wird.
Versiegelte Anjebote mit der Anfschrift: Angebot auf Loos I. II oder III sind bis zum 14. April 1394, Vormittags 9 Uhr, an den katholischen Kirch=Vurstand z. H. des Herrn Bernhard Harperath in KölnDeutz, Neuhöfferstraße 10, postfrei einzusenden.
Gymnasialklassen des städtischen Realgymnasiums.
. Im nächsten Schuljahr setzt diese Anstalt im weitern Ausbau ihrer Gymnasialseite die Gymnasial=Untersecunda an, so daß die vorhandenen Gymnasialklassen sich von der Sexta bis zur Obersecunda erstrecken. Anmeldungen nimmt entgegen der
Director Prof. Dr. Schorn.
düsseldorf, 24. März 1894.
(gez.): C. Pickel, Architekt.
Charlier&amp;Scheibler,
Köln, Plankgasse 31.
Möbel-Aufbewahrung
in geeigneten Zimmerranmen.
ashinhng
Wegen
verkaufen wir während der Monate März und April unsere sämmtlichen Artikel als:
und Küchengeräthe, Porzellan=, Glas= und Steingutwaaren, Blech und Emaillewaaren, Galanterie= und Luxuswaaren, Albums,
Lederwaaren, Japan= und Chinawaaren 2c.
zu bekannt billigen Preisen mit
K
10 Procent Rabatt.
Mandewirth&amp; Cie.. An St. Tgatha 30.
W
öbel Carl
Malz.
Möbelfabrik, Poststraße 3
5<space>
empsiehlt ein reiebhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
peise= und Schlafzimmer, chreibpulten zum
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=,
Küchen=Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Sitzen und Stehen in Naßbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme gamer Auskattungen in kürzester Zeit.
Abeinhöne am 23. März. Abends 7 Uhr m 2,25— 0,11
zu solchen aufgewendet werden. Aber auch die Wasserleitung sollte und mußte eingeführt werden. Es erscheint uns heute kaum glaublich, daß der Gürzenich mit all seinem Holzwerk, mit all seinen Lagergütern 15 Jahre lang ohne eine solche bestehen konnte. Ein Regensarg im untern Geschoß nahm die Dachwässer auf; das so gesammelte nur maßige Quantum sollte hinreichen, um einen Brand zu ersticken! Und dabei war in der ganzen Stadt keine Spritze aufzutreiben, welche im Stande gewesen, den Saal in vollem Umfang zu bestreichen. Welchen geringen Grad von Aengstlichkeit müssen Köln's Bewohner bis dahin gehabt, welches Vertrauen jedoch auch in das edele Corps der Pompiers, auf ihre eigene Erfahrung und Gewandheit im Löschwesen, die Handhabung von Spritze und Eimer gesetzt haben, daß man so ruhig hier ein= und ausgehen konnte, ohne an die Gefahr eines Feuerausbruchs zu denken! Im Januar 1873 erst wurde die Wasserleitung angelegt, sieben Feuerhähne im Gebäude angeordnet, und ständige Posten gelegentlich der Festlichkeiten dabei ausgestellt; damit war für die Sicherung des Publicums ein erster Schritt gethan, dem weitere bald folgen sollten.
Der deutsch=französische Krieg 1870/71 hatte seinen siegreichen Ausgang gefunden, einen plötzlichen Aufschwung in Handel und Industrie zur Folge gehe“:„Auch in Köln machte sich derselbe in großem Umang geltend, un die Klagen der Handelskammer, daß die ihr überwiesenen Räu e,'s Tempelhauses unbequem gelegen, durchaus unzureichend und teiner Erweiterung fähig seien, waren nur allzu berechtigt; Gehör mußte ihnen nunmehr gegeben werden, zumal sie sich bereit erklärte, Zinsen und Amortisation des für einen Neubau aufzuwendenden Capitals zu übernehmen. Zu einem solchen wurde das Untergeschoß des Gürzenich in Vorschlag gebracht, und der an Raschdorff's Stelle neu eingetretene Stadtbaumeister Weyer entwarf einen Plan, welcher vor allen Dingen eine vollständig monumentale Ausgestaltung des Raumes zum Zwecke hatte. Mit nur geringen Abänderungen, welche besonders eine bessere Beleuchtung betrafen, wurde der Entwurf, dessen Verwirklichung einen Kostenaufwand von 42,000 Thlr. erfordern sollte, von Stiten der Stadtverordneten, der Handelskammer und der kgl. Regierung gutgeheißen, und im Juni 1874 zur BauAusführung geschritten, welche der besondern Leitung des Architekten Nepker unterstand. Dieselbe stieß sofort auf große Schwierigkeiten, die einerseits in der sehr sorgsamen Abstützung des ganzen obern Saales beruhten, anderseits in dem Widerstand, den die starken Außenmanern, wie auch die massiven Steinpfeiler im Innern dem Abbruch entgegenstellten; vier Mann arbeiteten vier Wochen lang an der Niederlegung eines solchen Pfeilers, der ein ungemein festes, bis tief in die Erde hineinreichendes Mauerwerk aus Basalten und Trachyten aufwies. Auch mußten wiederum für die Fundamentirung der sehr erheblich belasteten Säulen beträchtliche Massen Mauerwerk aufgeführt werden, und bei der tiefen Lage des tragfähigen Baugrundes ging man schließlich dazu über, auch noch einen geräumigen Keller unter der zukünftigen Börse anzulegen, der als Weinlager benntzt werden sollte. Das Jahr 1878 brachte die Vollendung des stattlichen Raumes, der im Wesentlichen eine vierschiffige Halle darstellt, deren Kreuzgewölbe auf Marmorsäulen ruhen, welche überdies die ganze Last der obern Saalconstruction aufnehmen müssen; alles bis zu Kronleuchtern, Mobilar und sonstiger Ausstattung zu, war stilgerecht entworfen und durchgeführt. Die Halle gewährte einen imposanten Anblick und war, da man sie mit dem Hauptflur des Hauses durch eine Treppe verbunden, auch ein würdiger Eintrittsraum des Gürzenich geworden, der bei größern Festlichkeiten Garderobewie Erholungs=Zwecken, für gewöhnlich dem Börsenverkehr dienstbar gemacht wurde.
Bauliche Veränderungen brachte die folgende Zeit nicht; bemerkenswerth ist jedoch ein Wettbewerb, welcher zur Erlangung von Plänen und Anschlägen für eine sachgemäße Entlüftung des großen Saales im Jahr 1879 ausgeschrieben wurde.
Unter den eingegangenen Entwürfen wurde derjenige des Ingenieurs Adolph Müller zwar mit dem Ersten Preise bedacht, die Ausführung unterblieb jedoch, weil einerseits wesentliche Aenderungen im Saale und namentlich auf der Galerie vorgenommen werden mußten, anderseits auch in Anbetracht der Kostensumme von 28,260 M.
Zahlreich sind die festlichen Gelegenheiten, bei welchen der Gürzenich gastlich seine Räume erschloß; mehrere Male hat Kaiser Wilhelm dieses Haus besucht, und sein Sohn, noch in der Vollkraft seiner Gesundheit, erschien hier, umgeben von fast allen deutschen Fürsten, welche am 15. October 1880 sich um ihren Heldenkaiser geschaart hatten, als Zeugen der Krönung eines Friedenswerkes, der endlichen Vollendung des Kölner Domes. Zur dauernden Erinnerung an jenen denkwürdigen Tag erhielt dieser Saal in der Darstellung des historischen Festzuges, welcher die Straßen der Stadt damals durchzog, einen bedeutsamen Schmuck wenn auch nicht verschwiegen werden mag, daß bei aller Anerkennung der künstlerischen Behandlung dieses von sechs namhaften Düsseldorfer Malern geschaffenen Riesenbildes dem Ganzen doch ein unruhiger Eindruck nicht abzusprechen ist; eine Reihenfolge unabhängig von einander monumental entworfener und ausgeführter Darstellungen geschichtlichen Inhaltes hätte hier ästhetisch bessere Wirkung erzielt.
Ein Ereigniß, dessen Folgen auch für die Bau=Anlage des Gürzenich von Bedeutung sein sollte, war der grauenvolle Brand des RingTheaters zu Wien, welcher alle Welt überzeugte, daß Vorsichtsmaßregeln zum Schutz der Besucher öffentlicher Versammlungsräume innerhalb letzterer in weitestgehendem Umfang getroffen werden müssen, um eine ähnliche schreckliche Katastrophe abzuwenden. In diesem Gebäude war vor allen Dingen dafür Sorge zu tragen, daß die Treppen von sämmtlichen Ausgängen des großen Saales und der Nebensäle bequem, auf kürzestem Wege erreichbar seien; denn der bestehende Zustand, mit zwei völlig von einander getrennten Treppenläufen, hatte sich im Laufe der Zeit als durchaus unpraktisch und in Ansehung der Sicherstellung des Publicums als unzureichend erwiesen. Der dahingehende Entwurf meines Herrn Amtsvorgängers, wonach alle Treppen von der bisherigen Stelle entfernt und in einem besondern großen Bau vereinigt, sowie weiterhin zwei geräumige Flure im Erdgeschoß und ersten Stockwerk geschaffen werden sollten, fand die Zustimmung der Stadtvertretung. Es gereichte mir zu großer Freude, mit diesem Bau meine Thätigkeit in der Vaterstadt beginnen zu können, und wenn man die neu geschaffene Anlage mit ihren breiten Fluren, dem hochgewölbten Treppenhause, welches hauptsächlich seine reichliche Beleuchtung durch ein auf Anregung des Hrn. Stadt=Bauinspectors Schultze angeordnetes Oberlicht erhält, den erweiterten und vervollkommneten Bedürfniß=Anstalten, der geräumigen, den größten Anforderungen entsprechenden Küche, im Vergleich stellt zu dem frühern Zustande, wird man sich der Ansicht nicht verschließen können, daß unser Gürzenich ungemein gewonnen hat, nunmehr einen der Bedeutung seiner Festraume würdigen Aufgang besitzt, welcher, in festlichem Schmucke prangend, durch die Anwesenheit unseres Kaisers am 7. Mai 1891 seine Weihe erhalten hat(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 79 3 Samstag, 24. März 1394.
Für Magenleidendel:
Allen Denen die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, X
Allen Denen, die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
sich zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
: hubert Allichsche Kräuter=Wein.:
*
utter.
Holsteinsche Meierei-Gesellschaft
Nr. 126,
Telephon 1917,
#
2
∆
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel, derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismusdes Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefüssen, wodurch das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen, Bläh ungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
o“ Stahlnerstanfung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerBel Stühlverstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber belebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mange haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung mit Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Fxäuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, beförder die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessertsdiesBlutbildung, regt den Stoffwechsel krästig an. beruhigt die erregten Nerven und schafft den Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Meinhpritk /300, Ginerin, 00gh, destil.Maser 2410.0, Eiereschenlalt 31, zrschsgft 3e0gh, Feuche, Aus.
Köln Ehrenfeld in den Apotheken, und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg.=Gladbach, Bensberg, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Euven, Malmedy, Vonn, Münstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen, Velbert, Essen, Duisburg, Kaiserswerth, Crefeld, Wesel, Xanten, Bocholt, Emmerich, Cleve, Koblenz, Ttier uw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und
Auch ver ndet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen KräuterWein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Verkaufsstelle Köln:"
Nr. 126, Breitestrasse
Telephon 1917, gegenüber der Gertrudenstrasse empfiehlt ganz frische
hochfeinste Waare, per Psd. K. 1,30,
ohne Salz,
in=Pfd.=Packet, hochfeinste Waare, p. Pfd.. 1,30, ferner:
„Holmeira“, feinste Tafel-Rahm-Margarine,
für den Frühstückstisch durchaus geeignet,
besser und billiger als frische Landbutter.
„Holmeira“, Rahmblume,
„Holmeira“, Delicateß, per' szö:=90 Pfg. „Holmeira“, Ertrafein,
Diese Sorten unterscheiden sich nur durch mehr oder weniger Zusatz von frischem, süßem Tafel=Rahm.
ffein,
##
K
2
fein,
Back=Margarine,
v. Pfd. 75 Pfg.
19
∆ Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und ristestet.
Ein sehr guter, leichter, gebrauchter Schwarze Seiden, Landauer Spitzen und Spitzenstoffe zu Capes,
preisw. zu verkauf. Allerheiligenstr. 2. l alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Brenuholz tannen., kleingeh
Brennholz, und trocken, Ctr. K 1,40, 5 Ctr. à K 1,30 frei Haus.
J. Henn, Achterstraße 31.
Dr. Cremer’s Toiletteseife
nur echt mit Schutzmarke Löwe
vor allen andern Toiletteseisen hervorragend durch ihre Teinheit
bewährt als die
beste und geeignetste Toiletteseite zum täglichen Gebrauche.
Beliebt
835
" En AIm weil von überraschender Wirkung auf Teint und Colorit
in der Damenwrt, der Hautz
EF ZINTEIMIA weil sparsam im Verbrauch, vorzüglich reinigend
von den Hausfrauen, und billig;
Bevorzugt
von den Rlüttern zum Raden der Kinder, zus ge#egen mise,
und ohne nachtheilige Wirkung auf die zarte Haut der Kinder.
ESE Anerkannt
EI als die zuträglichste Toiletteseife weissen und sammetneichen Haut.
GI
∆
□
6
G
/7
83
0
82
Preis nur 25 Pfg. per Stück.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, in zu 25 Pfg. per Stück erhältlich in Köln bei: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42; H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; X. Böcker, Marsilstein 12; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Germania=Droguerte, Schilderg
13—:: Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169; Fr. Hayne, Barbarossa=Drognerie, Weyerstraße 103;
Nr. Hübges, von Werthstr. 1; Osc. Koch, Engel Droguerie, Mittelstr. 41; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35: W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt und Hohepforte; Mohren Droguerie, Schildergasse 22; Emil Moog, Breitestraße 30: Reichsadler=Drognerie, Ehren straße 96: Engros=Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
□
□
c
95
65
50
70
19
1
Delicateß-Tafel-Schmalz,„„
garantirt rein und wasserfrei.
Auf Wunsch senden wir jedes, auch das kleinste, Quantum regelmäßig frei in's Haus. * Für durchaus gute Waare leisten wir jede Garantie.
Nichtconvenirendes wird bereitwilligst umgetauscht.
Wiederverkäufer wollen unsere Engros-Preisliste verlangen und sich an unser Bureau, Hohenzollern=Ring Nr. 39, wenden.
Hauptverkaufsstelle: Breitestrasse Nr. 120.
Filialen: Köln,
Rothaerberbach 40—42, Follerstraße 83,
Hahnenstraße 40, Weidengasse 49, bei Frau E. Neuens, Severinstraße 33,
„ Fräulein E. Schewe, Streitzeuggasse 63,
,„ Herrn Ludw. Müller, Weyerstraße 35,
„ Frau Karl Kohl, Luxemburgerstraße 64.
Filialen: Ehrenfeld,
bei Herrn Joh. Müller, Glasstraße 91,
„„ H. J. Linnartz, Gutenbergstr. 77.
Deutz, Hallenstraße 15. Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 1. Nippes, Sechszigstraße 26.
Würfel=Naffinade per Pfd. 30 Pfg.,
Stampf=Raffinade, per Pfund 29 Gemüse=Nudeln„„ 24 J,
Pflaumen, neue türk.,„„ 16 J,
Rosinen, prima, Vourla
Elemi,„ 20
Rosinen, prima, Sultanin.„ 20 3,
Corinthen, prima, Cephalonia,„„ 18 3,
Vorschußmehl„„ 10 3,
Kaisermehl„ 12 3,
„ Auszug„„ 16 3,
Blüthenmehl, feinstes,„„ 20 3,
Kartoffelmehl, prima,„„ 15 3,
Griesmehl„„ 18
„ französisch.„„ 21 3,
Riesen=Erbsen„„ 13 3,
Bohnen, weiße, mittel,„„ 9 3,
„„ große,„„ 11
Linsen, mitter..„„ 17 3,
Apfel=Gelée, versüßt,„„ 25
Baumöl, deutsches, sein, per Lit. 75 „„ feinstes,„„ N
„ französisch, feinst.„„„ 1,20 Rüböl, bestes nordisches,„„ 50 5,
sowie
alle andern Colonialwaaren und Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Gottwald,
Köln, Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse.
Vorzügliche
5 Pfg.=Cigarre,
Sumatra mit rein Felix,
Ausschuß=Cigarre,
10 Stück 45 Pfg.,
100 Stück 4 Mark 25 Pfg.,
bei größern Partieen billiger.
heinr. Giffels,
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Haut- und Unterleibsleiden.
#.## ur. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dampf=Kaffeebrennerei
Nwe. N. Jost,
Steinweg 5, Mittelstraße 52. Nothgerberbach 4,
* Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
Wiederverkäufern Rabatt.
Eltern,
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben eingetroffenen Posten Schnür= und Knopfstiefel besonders aufmerksam. Diese Stiefel zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigkeit aus und stehen der besten Maßarbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Confirmation und Communion eine selten günstige
Gelegenheit.— Beamten, sowie Jedem, der dieses Inserat
mitbringt, gewähren 58 Rabatt.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 43.
m Dinstag den 3. April beginne ich einen neuen Tanz-Cursus (Dinstags—Freitags) Abends.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Hachachtungsnon Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin)

Kölne.-Anzeiger Nr. 79 1 Namstack. 24. Man) l.
*
Seite 5.
Athleten=Gesellschaft Köln.
V. grosser internationaler
Athleten-Wettstreit
vom 24.— 27. März, Ostern 1894, zu Köln am Rhein. Festlocal: Luisen-Saal, Ehrenstraße.
Programm:
Samstag den 24. März, Abends 8 Uhr, im Vereinslocal, Restaurant Wilh. Kraus,„Brauhaus im Esel“, Breitestraße 114: Große Réunion sämmtlicher Athleten, Athletenfreunde und Ehrengäste. Öster=Sonntag den 25. März, Morgens 11 Uhr, im Vereinslocale: Große Matinée, officieller Empfang der fremden Athleten, Credenzung des Ehrentrunkes und gemüthliche Unterhaltung, unter freundlicher Mitwirkung des Musik=Vereins Arion 1(Dirigent: Herr Gottlieb Klug).
Punkt 1 Uhr: Gemeinschaftliches Diner daselbst.
Punkt 2 Uhr: Leistung der Pflichtübungen der fremden Athleten.
Punkt 3 Uhr: Preis=Steinstoßen der I. und der II. Klasse daselbst. Abends punkt 7 Uhr im Luisen=Saal(Ehrenstraße): Preis=Stemmen der I. und II. Klasse, Riegen=Arbeiten, Kür=Uebungen beider Klassen und Preis=Ringen der II. Klasse.„„
Öster=Montag den 26. März, Morgens punkt 11 Uhr, im Luisen=Saal: Preis=Ringen der II. und I. Klasse. Anschließend daselbst gemeinschaftliches Diner.
Abends punkt 7 Uhr im Luisen=Saal: Ehrenpreis=Stemmen und Ehrenpreis=Ringen sämmtlicher Sieger der I. und II. Klasse.
Hierauf Preisvertheilung mit anschließendem Festballe nebst Ueberraschungen für die Damen.
Diustag den 27. März, Abends 8 Uhr, im Vereinslocal: Abschieds=Commers
Vormittag
Burrentopf, Schilbergasse; enver, Friebrich=Witherm= und Kombvienstraße
Cöllen, Fettenhennen; Pappermann, Ecke Langgasse; Hackenbroich, Luisen Saal; Nettesheim, Eigelstein; Bomm, Unter Goldschmied, sowie in den Restaurationen Schwerger, Sandbahn; Berntgen, Weber, Thieboldsgasse; Effertz, Pfeilstraße; Overzier, Annostraße; Jac. Krings, Ehrenstraße.
Damen=Karten für Montag=Abend à 50§ nur an der Kasse.
Die Preise sind ausgestellt in der Silberwaaren=Handlung von Alex Katsch, Obenmarspforten 9. Das Fest-Comité.
Kölner
Metzger-Innung
Es wird hiermit zur gefl Kenntnißnahme der Innungsmitglieder gebracht, daß diejenigen Meister, welche Lehrlinge halten resp. annehmen wollen, diese dem derzeitigen Obermeister
Herrn Jean Klein
zur Einschreibung in das Lehrlings=Verzeichniß anmelden wollen. Gleichzeitig wird bekannt gemacht, daß diejenigen Lehrlinge, welche mit Östern ihre Lehrzeit beendigt haben, nur dann zur
Prüfung für das
zugelassen werden, wenn durch eine vorherige Bescheinigung vom Innungsmeister bestätigt oder nachgewiesen wird, daß der Lehrling seine vereinbarte Lehrzeit bestanden hat.
Anmeldungen zur Prüfung,
welche gleich nach Ostern stattfindet, nimmt entgegen
Olein Obermeister der Kölner
an Fetern, Metzger=Innung.
Wäsche. Wäsche.
Herm. Theegarten’s
Terpentin-Salmiak-Silberseife
garantirt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie hatte Seifen, ohne Grasbleiche wird die Wäsche blendend weiß. Alleiniger Fabricant
Herm. Theegarten,
Seifen=Fabrik, Köln=Nippes.
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern=Calonial= waaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, vorzüglicher Tischwein, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Gute kost u. schöne Zimmer,
bürgerlichen Mittagtisch zu 40—60 finden junge Leute
Burgmaner 46.
0
Ganz umsonst
für unsere lieben Kleinen
gibt die Verkaufsstelle der Holmeira
49 Weidengasse 49
jedem Käufer von
1Pid. Butter oder Margarine
zu 130, 120, 100, 90, 89, 65 u. 50 J d. Pfd.
Düte Bonbons.
Täglichs Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
An beiden Österfeiertagen,
Nachmittags 3 Uhr:
Concerthaus
29 Weyerstrasse 29.
Die beiden Östertage,
von 4 Uhr an:
Grosses CONCERT
der I. Karlsbader Damen-Capelle.
Direction: Jos. Panhans
Großartiges Repertoire. Täglich neues
Jeden Sonn= und Feiertag von 11—1 Uhr:
Frühschoppen-Concert.
Es labdet ereben en Heinrich Zündorff.
Kath. Gesellen=Verein zu Ehrenfeld.
Sonntag den 1. April. Abends 8 Uhr, im Leo=Bau(Philippstraße):
Feien des Patronsfestes,
verbunden mit der Aufführung des Drama's:
Die christlichen Helden.
Entrée à Person 50 Pfg.
Karten sind bei den Vereins=Mitgliedern sowie im Festlocal zu haben
Der Vorstand.
Krystall
Glas
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Porzellan
Steingut
Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Holländer zu 42, 45, 50, 55, 60 8 per Pfund, Echten Gouda, alt, vorjährig, zu 70—80 3 per Pfund, Limburger, voll- und halbfett, zu 30—40 3 per Pfund. Schweizer, deutschen und echten, zu 75—90 3 per Pfund. Edamer, Mainzer zu billig. Tagespreis.
— Wiederverkäufer Preise im Brode.—
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse- und Fettwaaren-Gresshandlung.*
Fernsprecher 537. Heumarkt 53. Fernsprecher 537.
Butter
Communion=Gebetbücher,
newresangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat. Köln, Heumarkt 60.
Zoologischer Garten
Samstag, 24. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und einale aus„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
3.„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Der Frühling naht mit Brausen“. Lied von Mendelssohn.
5. Fantasie aus„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
6. Finale aus„Die Lichtensteiner“ von Lindpaintner.
Zweiter Theil:
7.„St. Quentin-Marsoh“ von Kéler Béla.
8. Ouverture zur Oper„marma“ von Fr. v. Flotow.
9.„Hochzeitsreigen“. Walzer von B. Bilse.
10.„Méditation“ von S. Bach.
1I. Scenen aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
12. Quadrille nach Motiven aus„Der Vogelhändle.# C. Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Allerhelligenbräues,
Eigelstein 16, Ecke Maximinenstraße.
en Anstich meines genmlareg rein obergährigen Läderbler
zeige ich ergebenst an.
Ad. Kerp.
Ostern
Ausschnitt-Geschäft.
Für die bevorstehenden Feiertage halte ich mich in Aufertigung von Dejeuners Diners, Soupers, sowie kalten und warmen Schüsseln unter vollster Zufriedenheit bestens empfohlen.
Fr. Schmitz,
Marzellenstraße 52
Sesscese
§ 1803e Conserven u. Früchte
empfiehlt unter Fabrikpreis
71 ¼ Ia. Stangenspargel, ½ Ia. Stangenspargel,
# ½ Ia. Schnittspargel, ½ la. Schnittspargel,
Kleine frz. Erbsen, extra fein, ff. u..,
∆ Schnittbohnen,-Pfd.-,-Pfd.-,-Pfd.-Büchsen,
Kronen-Hummer à Büchse.50,
I Perior-Trüffel-, 1/8-, 1/10-Büchsen.
Alles sehr billig.6
Peter Tellenbach.
30 Breitestraße 30.
0005000000
Kügelgen,
Dortmunder Union=Bier. Reine Weine. Vorzüglichen Kaffec.
#- Große
uswahl
hiesig. Truthähne
und Hühner,
Brüsseler Ponlarden, Capaunen, Enten, j. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, hiesige Waldschnepfen, Birkhähne, Schneehühner 2c. 2c.
empfehlen für die Feiertage in besonders schöner Waare
Marzellenstraße 9,*
vis--vis der Bahnhofstraße.
Sparge., Erbsen,
Schneid=, Wachs= und dicke Bohnen, Hummer, Sardinen à’hnile, Caviar, Gothaer Salami= u. Cervelat=
Wurst, feines Tafelobst, feinst. Salat=Oel in allen Preislagen, sowie Enten, Kapaune, Hahnen, Suppenhühner und junge Tauben, echt Westf. Pumpernickel, sowie täglich frischen Kopfsclat empfiehlt
Joh. Jansen, straße 19—.
Butter, frauco Nachn., Honig,
Süßrahmbutter K.75, Blumenhonig A 5,50. Epstein Tluste 13(Galiz.)“
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stär kender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
Wein-Rastauration
Cl. Fischenich,
107 Breitestraße 107.
Reiche Aus rahl in Schnittchen
à 10 Ufg., sowie warme Krüstchen à 30 Pfg.
Schinken,
hochfeine Qualität, mit Knochen, von 8 Pfd. an;
Schinken,
ohne Knochen, von 2 Pid. an, vorzüglich zum Rohessen;
Schinken,
ohne Knochen, zum Kochen,—6 Pfd. schwer;
Lachsschinken
in vorzüglich milder Qualität;
Zunge, Nauchfleisch,
alle feine Würste empfiellt
Heinr. Stahl,
Königl. Hoslieferaut.
Nur Original=
Freiburger Loose.4
Ziehung 12. u. 13.
Rothe F Loose 3 M.
Dr Ziehung 18., 19. u. 20. April. Hauptgew. N. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoccker, Köln Ehrenstr. 25.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 4 Samstag, 24. März 1394.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1894.
□
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [46] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Neunzehn Jahre erst? Und so jung sollen Sie auf eigenen Füßen stehen, so jung zu mir in dieses Haus kommen?“ Ihre Gedanken schienen abwesend; mit traurigem, trostlosem Ausdruck schaute sie hinaus über den Fluß, als sei es ein schweres Loos, sich ihrer in diesem Hause anzunehmen.
Plötzlich sagte sie:„Haben Sie schwache Nerven, Fräulein Lennox?“ Die Frage wurde zum vierten Mal gestellt.
„Bis jetzt hielt ich mich nicht für nervenschwach; aber wenn man mich noch oft darüber fragt, fürchte ich, es zu werden. Ihre Tante stellte die Frage zwei Mal und Guido Seymour ebenfalls.“
Sie beobachtete Alice, als sie die letzten Worte sprach; aber ihre Züge blieben unverändert.
„Hat Guido Ihnen gesagt, bis wann er nach Beechwood kommt? „Um Weihnachten, so viel ich weiß,“ entgegnete Magdalena. Das junge Mädchen stand mit gefalteten Händen am Fenster, die Augen trugen den gleichen Ausdruck wie zuvor. Wahrscheinlich dachte sie an etwas, das weder mit Guido noch zu ihr in Beziehung stand.
Am Ende des Corridors öffnete sich eine Thüre, und Magdalena glaubte einen leisen Schrei zu hören.
Vielleicht hätte es Magdalena nicht beachtet, wenn Alice nicht plötzlich aus ihrer träumerischen Stellung aufgeschreckt wäre.
„Ich muß nun gehen, Fräulein Lennox.“ sagte sie mit schmerzlich bewegter Stimme;„in einer Stunde werde ich Sie zu Tische holen. Ich freue mich sehr, daß Sie kamen. Mir ist's, als würden Sie mir... uns Allen... ein Segen.“
Sie eilte aus dem Zimmer, und wieder hörte Magdalena das Oeffnen einer Thüre am Ende des Ganges. Dann wurde es still, so todtenstill, als wäre sie allein im Hause. Von dem Augenblick, da Alice sie verließ, war es, als senke sich eine schwere Last auf ihr Herz, als berge Beechwood ein Geheimniß, eine Schmach oder eine Schuld, welche die Familie zu verbergen schien. Magdalena barg ihr Haupt in den schneeigen Kissen des Lagers und weinte bitterlich.
Nach einiger Zeit öffnete sie die Koffer und nahm ein schwarzes Seidenkleid heraus. Ihre ganze Garderobe war elegant, und das Mädchen glich in dem schweren Schleppkleide mit dem
Bald kam Alice zurück, um sie zu
junge Maom.
Korallenschmuck einer Fürstin.
Tische zu holen.
Alice war weiß gekleidet und mit blauen Bändern geschmückt. Sie schien müde zu sein; die Wangen glühten, und volle dunkele Ringe umgaben die Augen.
„Sie sehen angegriffen aus,“ bemerkte Magdalene besorgt.
„Meinen Sie?“ entgegnete Alice mit schwachem Lächeln und blickte flüchtig in den Spiegel.„Das macht wohl nur der Contrast mit Ihnen; denn Sie sind frisch und rosig, als wüßten Sie nicht, was Schmerz und Mühe heißt. Das Umkleiden zu Tische ist ermüdend, aber Papa und Tante verlangen es. Sind Sie bereit? Wir werden
erwartet.“
Sie reichte Magdalena die Hand in inniger Weise, und diese erfaßte unwillkürlich ebenfalls die Hand Alicens, so daß sie sich in schwesterlicher Zärtlichkeit nach dem Speisesaal begaben, wo Arthur Grey sie erwartete.
36.
Herr Grey erfuhr von seiner Schwester, wer Magdalena sei, und glaubte es nicht ertragen zu können, ein Wesen um sich zu haben, das ihn fortwährend an eine Vergangenheit erinnere, die er so gern vergessen hätte. Warum kreuzten die Irving's immer wieder seinen Pfad? War Jessie's Tod nicht genügende Strafe? Würde er seinem Todseinde eine größere Qual wünschen, als die, welche jahrelang Tag für Tag auf ihm lastete, ihn beinahe erdrückte?
„Das Mädchen ist sehr hübsch und liebenswürdig," fuhr Frau Seymour fort,„und kann unter allen Umständen nichts dafür. Wir sollten ihr schließlich sogar dankbar sein, daß sie unbewußt Alice von jenem Gecken befreite.“
„Das bin ich ihr auch, aber es gibt Gründe, die mir alles verhaßt machen, was mit den Irving's in Verbindung steht. Auch dafür kann das Mädchen nicht, und ich werde sie artig empfangen.“
Er verließ den Salon und begab sich in sein Privatzimmer, wo noch immer jene Kirchhofsscene an der Wand hing. Das Fräulein Lennox das barfüßige Mädchen von ehedem sei, bezweifelte Herr Grey keinen Augenblick. Sie selbst hatte ihm gesagt, sie wohne in Millbank und heiße Magdalena; das aber war Jessie's zweiter Name, bei dem er sie einst lieber genannt. Sonderbar, daß jenes Barfüßchen nun Gesellschafterin seiner Tochter werden sollte.
Käme sie je in dieses Zimmer— und wer weiß, wo Alice sie hinführt— und sähe dieses Bild, so würde; sie es zweifellos erkennen und sich wundern, wie es dahin komme. Meiner selbst erinnert sie sich wohl kaum mehr und hoffentlich weiß sie auch nichts von der Chronik der Vergangenheit.“
Er nahm die Zeichnung von der Wand und legte sie in die Schublade, in welcher sich die goldene Locke und das welke Bouquet befand, das„Jim Bartlett“ einst gestohlen haben sollte.
All' das that der alte Herr so geräuschlos als möglich, und gelegentlich blickte er ängstlich nach dem anstoßenden Zimmer. Dort aber blieb alles still. Eingelullt von Alicens Stimme, schlief die „Last“ endlich. Wohl hatte die arme Alice Ursache, bleich und angegriffen auszusehen, als sie zu Magdalena zurückkehrte; denn sie hatte mit überschwänglicher Anstrengung eine Wahnsinnige beruhigt.
Seit Magdalena Herrn Grey gesehen, hatte er sich sehr verändert. Die grauen Haare waren schneeweiß geworden und das Gesicht bleicher und schmäler.
Er stand am Kamine und erwartete die Ankunft seiner Tochter und Fräulein Lennox. Durch die offene Thür sah er die beiden Mädchen in schwesterlicher Umarmung kommen, sah, wie Magdalena sich liebevoll zu Alice beugte und diese innig zu ihr empor lächelte.
„Sonderbare Freundschaft," dachte er und ärgerte sich, daß die hochgebildete Tochter sofort ihr Herz an die bezahlte Gesellschafterin hänge. Freilich dauerte dieses Gefühl nur einen Augenblick und verschwand sofort für immer, sobald er Magdalena anschaute. Des Mädchens auffallende Schönheit überraschte, die funkelnden, rastlosen Augen verwirrten ihn und führten seine Gedanken zurück in's Reich der Vergangenheit, wo er umsonst die Lösung des eigenthümlichen Gefühles suchte, das ihn überfluthete und Alicens Vortellung überhören ließ.
„Fräulein Lennox, Vater,“ sagte sie zum zweiten Male, und nun bot er der Fremden die Hand und sprach freundlich:„Entschuldigen Sie, Fräulein, aber Ihre Erscheinung führte mich in die Vergangenheit zurück. Ich muß Jemand kennen, der Ihnen ähnlich ist.
... Seien Sie willkommen in Beechwood! Möchte Ihr Umgang Alicens bleiche Wangen röthen und neues Leben hervorzaubern. Sie selbst sehen aus, als wüßten Sie nicht, was Krankheit heiße.“ „Und doch rang sie den letzten Sommer Wochen lang mit dem Tode,“ entgegnete Alice.
„Das sollte man wahrhaftig nicht glauben,“ lächelte der alte Herr und geleitete das junge Mädchen in den Speisesaal. Frau Seymour und Alice folgten; sie freuten sich, daß der Vater die Fremde herzlich aufnahm.
Erstere sah darin eine Anerkennung ihrer richtigen Beurtheilung der Person in der Wahl einer Freundin für Alice und die Absicht ihrem Rathe zu folgen und der Sachlage die beste Seite abzugewinnen, obgleich das Mädchen mit den Irvings verkettet war. Sie wußte etwas von Jessie, hatte sie ein Mal in Shodik gesehen und ihr bestes gethan, um den Bruder von ihr zu trennen. Das tragische Ende des armen Wesens aber blieb ihr unbekannt, und sie dachte nicht an die Todte, die fortwährend vor Magdalenens geistigem Auge schwebte. Diese hatte in Herrn Grey sofort den Fremden von Belvedere erkannt, obgleich er viel älter aussah, als sie sich vorgestellt hatte. Sie war mit der vollen Absicht, ihn zu hassen, gekommen, hatte seine Begrüßung so kalt und stolz als möglich erwidert, aber sie wiederstand nicht dem freundlichen Blick.
Herr Grey betrachtete Magalenens Kopfform eben so aufmerksam wie Alice, und als die schwarzen Augen ihn plötzlich trafen und sich eben so schnell wieder abwandten, schoß ihm heiß das Blut durch die Adern; nun wußte er, an wen sie ihn erinnere. Wie reizend hatte ihm einst diese Bewegung geschienen, wie wunderbar schön waren jene Augen, als sie noch weich und feucht wie die Magdalenens glänzten und nicht wie seither im Irrsinn glühten.
ist nur eine Aehnlichkeit, aber ich wünschte, sie wäre nicht vorhanden," dachte er, leicht zusammenschauernd, als ihn der gleiche Blick wieder traf. Freilich stumpfte sich das Gefühl nach und nach ab, und die Aehnlichkeit, die erst ihn quälte, berührte ihn dann kaum mehr.
Nach Tische begab sich die kleine Gesellschaft in den Salon, und Magdalena sang auf Alicens Bitte. Voll und klar tönte ihre Stimme durch's Haus und drang auch zu andern Ohren, als jenen, welchen das Lied galt. Unter der freundlichen Herzlichkeit, die sie umgab, schwand Magdalenens Heimweh und verwandelte sich in zauberhaftes Glück, als ob sie in Beechwood Friede, Ruhe und Heimath finden solle. Ihre ganze Seele lag in den Tönen, sie beachtete nicht das leise Geräusch vor der Thüre, das Alice sofort aus dem Zimmer rief. Erst als sie draußen des Mädchens bittende, beruhigende Stimme und dann den Ruf:„O Vater, komm!“ hörte, bemerkte Magdalena, daß irgend etwas vorgehe.
Sie endete den Gesang; auch ihr Wesen erbebte nun in fieberhafter Aufregung. Befand sich in Beechwood ein Geheimniß, daß man zu verbergen strebte? Verkörperte es sich in Alice? War sie plötzlichen krankhaften Anfällen unterworfen? Frank hatte von erblichem Wahnsinn in der Familie Grey gesprochen; sollte das gräßliche Gespenst Alice schon so früh umkrallt haben, ihr durch's Leben folgen und sie schließlich zum Entsetzen ihrer Umgebung machen?
Eben trat Alice ein, als wollte sie dieser Folgerung widersprechen. Sie war sehr bleich, sonst aber vollkommen natürlich, und bat Magdalena, den Vater zu entschuldigen, daß er sie ohne weiteres verlassen mußte. Der Tante flüsterte sie leise einige Worte zu, von welchen Magdalena nur verstand:„Sehr schlecht; es war wohl die Musik.“
Alice war es also nicht, und Magdalena athmete tief auf. Wie furchtbar wäre es gewesen, mit dem lieblichen, zarten Wesen den Begriff Wahnsinn verbinden zu müssen!
Frau Seymour verließ bald das Zimmer, und die beiden Mädchen waren allein. Alice schmiegte sich so innig an Magdalena, wie ein müdes Kind an seine Mutter. Diese schlang den Arm um die zarte Gestalt, zog den Lockenkopf an ihre Brust und streichelte weich und zärtlich die weiße Stirne.
Im Allgemeinen nicht für plötzliche Freundschaften empfänglich, konnte sie sich keine Rechenschaft geben für die Liebe, welche so schnell für das junge Mädchen in ihrem Herzen Wurzel schlug.
Alice weinte; Magdalena fühlte heiße Thräuen auf ihrer Hand. Weinte sie um Frank? Hoffentlich nicht; denn sie schien über ihn erhaben, wie die Sterne über die Erde. Galten die Thränen dem Geheimniß, wenn wirklich ein solches existirte? Magdalena zog diese Annahme vor, und da sie in Worten keine Theilnahme zeigen konnte, lüßte sie leise die thränenfeuchte Wange.
Alice verstand sie, und das leise Weinen verwandelte sich in schmerzliches Schluchzen.„Entschuldigen Sie, daß ich meinen Gefühlen so kindisch nachgebe," bat Alice, als sie endlich das Haupt erhob;„aber ich war in Europa so lange krank und hatte dort schweres Herzeleid. Die Heimreise war rauh und stürmisch, und als wir New=York erreichten, war ich so schwach, daß ich nicht mehr allein stehen konnte. Jetzt befinde ich mich allerdings viel besser, die frische Landluft hat mir wohl gethan; aber, Miß Lennox, ich kann Ihnen jetzt nichts von dem Schatten sagen, der mein ganzes Leben umdüsterte, der mich, der alles tödtet. Es war so weit gekommen, daß mein schönes Heim keinen Reiz mehr für mich hatte, daß ich den Himmel ob seiner harten Prüfung anklagte. Als ich von Ihrem Kommen hörte, ging ich hinein in den Wald und betete, daß ich Sie lieb gewinne, daß Ihre Nähe mir wohlthätig sei. Mein Gebet wurde erhört. Ich habe Sie lieb und bin überzeugt, daß Sie bestimmt sind, uns irgendwie zum Segen zu werden. Jedenfalls sind Sie mir nicht fremd, sonst würde ich nicht so mit Ihnen sprechen. Haben Sie Schwestern?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&am Collecte. Morgen, am h. Osterfeste, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr.. Annex- und Klosterkirchen der Stadt Köln, und
war Morgens in allen heiligen Messen, sowie auch bei den Nachmittags“
Audachten abgehalten werden.
An die Radfahrer Köln's versenden die hiesigen RadfahrerVereine ein sehr beherzigenswerthes Rundschreiben. In demselben heißt es:„Die Polizei=Verordnung vom Jahre 1869, auf Grund deren das Fahren mit Zweirädern in der Altstadt verboten war, ist durch Urtheil des Kammergerichts zu Berlin wegen eines Formfehlers aufgehoben worden. Vielleicht wird jetzt die hiesige Polizeibehörde, im Anschluß an§ 1 und 8 der Provincial=Verordnung vom 14. Februar d.., beschränkende Bestimmungen über den Fahrradverkehr in unserer Altstadt erlassen. Mehrere Radfahrer sind inzwischen eifrigst bemüht, durch geeignete Vorstellungen bei den maßgebenden Behörden dafür zu sorgen, daß solche Bestimmungen unterbleiben oder doch auf das allernothwendigste beschränkt werden. Das Niederrad ist ein Fuhrwerk wie jedes andere; der Niederradfahrer hat dasselbe Recht auf die Straße, wie der Wagenbesitzer. Die Polizeibehörde und Stadtverwaltung werden sich dieser Erkenntniß nicht verschließen können, wenn wir dieselbe nicht selbst durch unser eigenes Verhalten zu nichte machen. Auch das Publicum wird sehr bald mit seinen Protesten im Sprechsaal aufhören, wenn wir zeigen, daß unsere Räder den Verkehr weniger stören, wie jedes andere Fuhrwerk. Halten wir uns daher nicht bloß genau an die Vorschriften der Provincial=Verordnung, sondern auch 1. streng an die Vorschriften, denen das Fuhrwerk unterworfen ist, also a. nicht schneller fahren als ein trabendes Pferd! d. Schrittfahren an Kreuzungen und in allen belebten Straßen! 2. Thun wir sogar mehr, als wozu wir verpflichtet sind, damit das Publicum sich allmälig an unser Fahren in der Altstadt gewöhnt, also a. nicht die Passanten durch Schellen unnöthig erschrecken; b. jedem Fußgänger ausweichen, wenn irgend möglich! c. nur die wenig belebten Straßen aufsuchen, wenn irgend möglich.“ Der Radfahrer, welcher als Beklagter wegen Uebertretung der anfangs erwähnten Polizei=Verordnung das für die Kölner Radfahrer so hoch erfreuliche Urtheil des Kammergerichts erstritten hat, ist, wie wir erfahren, der in Sportkreisen rühmlichst bekannte Meisterschaftsfahrer Karl Hoppe, welcher durch diesen Erfolg ein weiteres großes Verdienst um den Radsport sich erworben hat.
Canalisation und Straßenbau in der Neustadt. Im
Bereiche der Stadterweiterung werden im neuen Etatsjahre voraussichtlich folgende Straßen canalisirt werden: Balthasarstraße, Händel=, Kaspar= und Lütticherstraße; Maybach=, Mozart=, Ohm-, Schilling=, Brüsselerstraße und Eifelwall. Auf folgenden Straßen soll das Straßenplanum hergestellt werden: Mozartstraße von der Engelbertstraße bis zur Roonstraße; Ohmstraße vom Zugweg bis zur Rolandstraße; Schillingstraße von der Neußerstraße bis zur Riehlerstraße; Titusstraße vom Oberlinderwall bis zur Kreuzung im Römerpark; Trajanstraße von der Kreuzung im Römerpark bis zur Maternusstraße; Brüsselerstraße von Venloerstraße bis Bismarckstraße.— Bei nachstehenden Straßen wird die Straßen=Oberfläche hergestellt werden: Balthasarstraße, Händelstraße, Kasparstraße, Lütticherstraße, Mainzerstraße, Mozartstraße, Ohmstraße, Schillingstraße, Brüsselerstraße. Es handelt sich im Ganzen um einen Kostenaufwand von 250,000 M.
* Firmenschitder. Das Kammergericht hat am 15. d. über einen diesen Gegenstand betreffenden Proceß von grundsätzlicher Bedeutung verhandelt. Nach einer Crefelder Polizei=Verordnung vom
7. Nov. 1892 soll jeder Inhaber eines Geschäfts äußerlich seinen Namen oder die eingetragene Firma angeben; weibliche Geschäftsinhaber sollen sogar ihren Vornamen ausschreiben. Frau Görtz in Crefeld, die mit ihrem Manne in Gütergemeinschaft lebt, ist ebenfalls Inhaberin eines Geschäftes, dessen Firma„W. Görtz" nach der Inhaberin genannt war. Die Behörde hielt diese Aufschrift für nicht genügend; es kam daher zur Anklage. Die Angeklagte behauptete, die Polizei=Verordnung sei ungültig, da dieselbe gegen Artikel 15 des Handelsgesetzbuchs verstoße. Das Schöffengericht sprach auch die Angeklagte frei; die Strafkammer verurtheilte sie jedoch zu einer Geldstrafe, da Frau Görtz das Geschäft nach außen vertreten habe. Gegen ihre Verurtheilung legte die Angeklagte Revision beim Kammergericht ein. Das Kammergericht hielt die Vorentscheidung nicht für einwandfrei, hob sie auf und wies die Sache an die Vorinstanz zur erneuten Verhandlung zurück. Nach Ansicht des Senats ist eine derartige Polizei=Verordnung unzweifelhaft gultig; die Strafkammer habe ferner zu prüfen, wer thatsächlich Inhaber des Geschäfts sei; wer das Geschäft nach außen vertrete, sei hier nicht von ausschlaggebender Bedeutung. Factisch schienen beide Eheleute Inhaber des Geschäfts zu sein; in diesem Falle seien sie dann verpflichtet, entweder die eingetragene Firma oder aber die Namen beider Eheleute aubringen zu lassen.
□ Unfälle. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Maurer ausgenommen, welchem beim Abbruch eines Hauses ein Stück Holz auf den Kopf gefallen war, wodurch derselbe erhebliche Verletzungen erlitten hatte. Auch fand ein Kind dort Aufnahme, welches auf der Straße bei einem Falle einen Arm gebrochen hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 9.<space> D i e<space> R e g i <space> mentstochter. Kom. Oper in 2 Aufzügen von Donizetti. Vorher: Militairfromm. Genrebild in 1 Act von Moser und Trotha.— Sonntag, 25. März: Aufgeh. Ab. 24. Oberon. Rom. Oper in 3 Acten von Weber.
* Der Innungs=Ausschuß, der Rheinische Handwerker=Bund
und der hiesige Verein selbständiger Handwerker werden auf dem vom
.—11. April in Berlin stattfindenden Deutschen Handwerker= und Innungstage durch mehrere Delegirte vertreten sein. Auf der GeneralVersammlung des Vereins selbständiger Handwerker wurde der Stadtverordneten=Beschluß vom 12. d.., die zur Deckung des städtischen Deficits nothwendigen neuen Steuern sowie die Steuer=Erhöhung wiederum nur dem Mittelstande, mithin dem Handwerk aufzubürden, lebhaft besprochen und bedauert. Es wurde beschlossen, durch eine eingehend motivirte Eingabe die hiesige kgl. Regierung zu bitten, diesem Beschluß, besonders dem auf Erhöhung der Gewerbe=Steuer, ihre Zustimmung zu versagen. Diese Eingabe ist bereits der kgl. Regierung überreicht worden.
W Architekten= und Ingenieur=Verein(für Niederrhein und Westfalen). In der am 19. d. M. abgehaltenen Vereinssitzung wurde u. a. vom Vorsitzenden mitgetheilt, daß die vom Verein beschlossene Kundgebung zu Gunsten des Adickes'schen Gesetz=Entwurfes dem Staatsministerium und dem Hause der Abgeordneten eingereicht sei. Auf Ansuchen des Verbandes wird der Verein zu dem Entwurf des neuen preußischen Wasserrechtes Stellung nehmen; es wurde ein Ausschuß zur Begutachtung gewählt. Hr. Baurath Stübben hielt unter Vorlage erklärender Lagepläne einen Vortrag über die thatsächlichen Verhältnisse, welche in Bonn die Beseitigung des Sternthores in nächster Zeit nach viel verbreiteter Ansicht wünschenswerth machen, und knüpfte daran Betrachtungen über die geschichtliche und künstlerische Bedeutung des Bauwerkes und über die zu dessen Wiederherstellung gemachten Vorschläge. Die Versammlung sprach einmüthig den Wunsch aus, das Thor in seinen baufälligen Theilen erneuert und als ehrwürdiges Denkmal der Vergangenheit erhalten zu sehen. Als solches habe es für Boun, das sonstige profanue Bauwerke aus dem Mittelalter nicht besitze, besondern Werth. Es kam zu einer lebhaften Erörterung, bei welcher auch die Kosten der Wiederherstellung, desgleichen der im einen wie im andern Falle nothwendigen Verbreiterung der Sternstraße in der Nähe des Thores und die Kosten des für den Verkehr erforderlichen Abbruches mehrerer Häuser Beleuchtung fanden. Es wurde beschlossen, der Stadtverwaltung zu Bonn, dem Herrn Landes=Director der Rheinprovinz und dem Herrn Cultusminister von dieser Verhandlung ausführliche Kenntniß zu geben.

Amtliche Bekanntmachung
11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. März 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtverordnete: Albermann, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, DuMont Elven, Hagen, Herbig, Nob. Heuser, Klein, Kühlwetter, Koll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels,
Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Nieth. Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren Braubach, Gorissen, August Heuser, Joesten, Kretzer, Langen, Rautenstrauch.
Nach Einführung des Senator Klußmann in sein Amt als Beigeordneter bewilligt die StadtverordnetenVersammlung einen Nachcredit für die Mobilar=Ausstattung des AugustaHospitals, die Mittel zur Instandsetzung des Kriegerdenkmals von 1870/71 auf dem Melatener Friedhof und einen Zuschuß für die Haushaltungsschule des Kaplans Schaaf in Ehrenfeld; genehmigt die miethfreie Ueberlassung des Gürzenichs an den Hanse'schen Geschichts-Verein für seine hierselbst tagende Jahres=Versammlung, den Etat der gewerblichenZeichenschule für 1895/98, die Niederlegung des sog. Weiherbaues in der Lindenburg sowie die Vorlage betr. den Bau der Treppe in der Severinsthorburg; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; ist mit der neuen Fluchtlinie für Krummerbüchel 15, mit dem theil weisen Erlaß einer Balconabgabe Eck Neumarkt=Richmodstraße und mit der Verlängerung des Vertrages mit den Kölner Buchdruckern über die Benutzung der Auschlagtafeln und=Säu len einverstanden; bewilligt die Mittel zur Canalisirung von Theiten der Karl-, Düppel=, Mathilden= und Alsenstraße in Deutz, von Theilen der Subbelrather=, Gutenberg=, Schützen und Vogelsangerstraße in Ehrenfeld, sowie der den neuen Schlacht= und Viehhof umgrenzenden Straßen; genehmigt das Ortsstatut betr. die Pensionirung der Angestellten der Stadt, eine Aenderung der Geschäftsanweisung für die Deputation der Kranken=Anstalten und mehrere Nachträge zum Ortsstatut betr. die Bebauung; wählt die in Folge Ablaufs ihrer Amtsperiode ausscheidenden Vorsteher der Armenbezirke Nr. 6.§, 21, 33, 45, 56 und 58 wieder; wählt ferner den Architekten und Maurermeister Georg Mudder, Weichserhof, 13, zum Vorsteher des., den Kaufmann Eduard Guilleaume zu Raderthal zum Vorsteher des 49, den Architetten Peter Thelen, Gereonstraße 15, zum Vorsteher des 35., und den Chemiker Dr. Friedr. Sintenis, Vorgebirgs straße 11, zum Vorsteher des 3. Armenbezirks, sowie den Rentner Otto Heus gen, Hohenzollern Ring 27, zum Schie mann=Stellvertreter des 20. Bezirks; ermächtigt die Verwaltung, betr. Be urkundung einer Terrainabtretung an der Merheimerstraße und betr. Zuhlung von Straßenbaukosten für ein Grundstück an der Wittgensteinstraße Klage zu erheben, sowie sich auf eine Klage wegen Rückzahlung von Straßenbaukosten für einen Neubau an der Nachenerstraße einzulassen; genehmigt den Erwerb eines Theiles der östlichen Giebelmauer Marsikstein 25, so vie die Vermiethung des Hauses Krebsgasse 8, des Lagerhauses Nr. 27 im Freihasen und der Stände und Kellerräume in der Markthalle.
Kölner Local-Anzeiger
Hohenstaufen=Bad.
79&a Bamstag. 24. März 1394.
Locales.
Wir machen darauf aufmerksam, daß alle mit dem Buchstaben G bezeichneten Abonnementskarten mit dem 31. März I. verfallen.* Die Direction: Kühnel.
Immobilar-Versteigerung.
unter der
In der außergerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des Maurer= und Zimmermeisters Heinrich Pius Müller zu Köln
am Donnerstag den 5. April 1894, Nachmittags 3 Uhr, zu Köln, in dem Fräukischen Hofe, Komödienstraße Nr. 34/36,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das Haus Pantalconsmühlengasse Nr. 10A, Flur 16, Nr. 541/211, groß 1 Ar 68 Meter, geschätzt zu 25,000.;
2. das Haus Schildergasse Nr. 104, Flur 19, Nr. 1295370,
groß 1 Ar 46 Meter, geschätzt zu 73,000.;
3. das Haus Kleiner Griechenmarkt Nr. 3, Flur 9, Nr. 1886/255, groß 1 Ar 2 Meter, geschätzt zu 22,800.;
4. ein Baugrundstück an der Gilbachstraße, Flur B, Nr. 2179/393, groß 4 Ar 6 Meter, geschätzt zu 42.630.;
5. ein Baugrundstück an der Gladbacherstraße, Flur B, Nr. 2154/395 2c., groß 2 Ar 35 Meter, geschätzt zu 25,916.;
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter den Taxen und zu jedem Preise ertheilen. Bedingungen einzusehen bei Köln, 1. März 1894.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Unterzeichnete„„„„
am Dinstag den 27. März d.., Nachmutags 4 Uhr, in dem Local des Bierbrauereibesitzers Albert Weymar(Rheinberg), Freiheitstraße Nr. 59 dahier,
einen zur Masse gehörigen Nestkaufpreis von 8400 Mark, verzinslich mit fünf Procent per Jahr, zu Lasten der Eheleute Joseph Hauer, Bote, und Wilhelmine, geborene Hilden, dahier, haftend als erste Hypothek auf dem an der Thurmstraße dahier unter Nr. 16 gelegenen Wohnhause,
öffentlich versteigern und dem Meistbietenden zuschlagen.
Mülheim am Rhein, 6. März 1894.
Justizrath Cramer,
Notar.
Berbot eines Theaterstücks. Im Stadt=Theater zu Köln sollte kürzlich ein neues Drama:„Er oder Du!“, von Ruben Sarschef, zur Aufführung gelangen. In letzter Stunde erklärte jedoch das Polizei=Präsidium in Köln, daß es nicht in der Lage sei, die Aufführung de- Stückes zu gestatten. Ueber dieses Verbot schreibt augenscheinlich der Verfasser selbst, ein Frankfurter Schriftsteller, der Frkf. Ztg. Folgendes:„Da der polizeiliche Bescheid die Gründe dieses Verbots nicht angibt, muß der Verfasser annehmen, daß die Behörde an dem Stoffe, den er behandelt, Anstoß genommen habe. Der Grundgedanke des in Rede stehenden Drama's ist kurz der folgende: Der jugendliche Held, dessen Seele von den edelsten Empfindungen. Entschlüsserk und Leidenschaften geschwellt, dessen Charakter aber noch nicht durch Erfahrung gereift und gestählt ist, läßt sich, durch eine eben erlittene furchtbare Ungerechtigkeit erschüttert, von dem idealistischen Ausgangspunkte des Nihilismus blenden. Das leidenschaftliche Drängen, einer überlebten Vergangenheit entstammte Institutionen mit dem geistigen Fortschritt des Jahrhunderts in bessern Einklang zu bringen, das die Besten eines hochbegabten und im Grunde friedfertigen Volkes ergriffen hat, reißt auch ihn dahin und führt ihn dem verhängnißvollen Geheimbunde zu, der ihn dem Verderben engegentreibt. Zu spät erkennt er, daß die Tyrannei seiner Genossen in schroffer Consequenz alle zufällige Ungerechtigkeit durch maßlose Rechtsverletzung überbietet. Aus dieser Inhaltsangabe geht hervor, daß das Drama sich entschieden gegen den Nihilismus richtet. Die Kölner Behörde scheint hiernach der Ansicht zu sein, daß die poetisch=dramatische Behandlung einer so bedeutsamen Zeiterscheinung wie des Nihilismus an und für sich die öffentliche Ordnung gefährde. Sie dürfte mit dieser Meinung so ziemlich allein stehen.“ Da uns der Text des neuen Drama's nicht bekannt ist, können wir unserseits natürlich nicht beurtheilen, ob das Verbot der Polizeibehörde gerechtfertigt war. 11
s Schifffahrts=Verkehr. Nach den Anschreibungen der hiesigen Hafenverwaltung kamen während der Monate December, Januar, Februar im hiesigen Hafen an zu Berg: 203 Dampfschiffe, 147 Schleppkähne und 61 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 58,1 Mill. Kilogr. Darunter befanden sich 35 Seeboote, welche direct von London=Hull, Bremen, Hamburg, Stettin, Danzig und Königsberg kamen, mit zusammen 6,5 Millionen Kilogramm Ladung. Zu Thal kamen an 311 Dampfschiffe, 28 Schleppkähne, 54 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 23,2 Millionen Kilo. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres ist dies ein Mehr im Werft=Verkehr von 25,2 Mill. Kilo. Es betrug demnach die Einfuhr zu Berg 71,5 pCt., die Einfuhr zu Thal 28,5 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 11,3 pCt. der Einfuhr zu Berg und auf 8,5 pCt. der Gesammt=Einfuhr.
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Bei einer noch näher zu bestimmenden Verkehrs=Anstalt des Bezirks 48 Briefträger und Postschaffner, je 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich. Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln(Rhein) zu richten. Bertrich, BürgermeisterAmt Lutzerath, Kr. Cochem, Gemeindeförster, Bewerbungen bei dem Bürgermeister Kol. Bremm, Bürgermeister=Amt Ediger a. d. Mosel, Kr. Cochem, Gemeindeförster, Bewerbungen bei dem Bürgermeister Roehrig. Euskirchen, kaiserl. Bahnpost=Amt, Packetträger, 850 M. Gehalt und 72 M. Woh
Seite 7.
Höhere Mädchenschule und Pensionat
der Schwestern vom armen Kind Jesus zu
Köln=Ehrenfeld,
Geisselstraße Nr. 63.
Eintritt der Pensionaire am 5. April. Beginn der höhern Mädchenschule am 10. April. Anmeldungen werden jederzeit entgegen genommen.
Die Schwestern v. arm. Kind Jesus. Köln=Ehrenfeld, im März 1894.
Gartenkies, Grottensteine Zierkorkholz, Ant. Lachnit,
Special-Geschäft für GartenAusschmückung und Turngeräthe.
Hansa-Ring 104,
am Eigelsteinerthor.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Kgraehe
Auf
Betten, Aussteuern. Ganze V. Lamen=,
ese Hetehlog.
Kleine, 11tag oder
one Patenächung.
og
53—55
&a KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J, komptoir; Altenbergerstraßze
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen
Max&amp; Friedr. Mleinert,
Fernsprech=Nr. 854.
10
Auf Anstehen von Geschwister Krinas in Köln sollen auseinanderi ap Mittwoch den 4. April 1894, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 zu Köln,
olgende Immobilien:„
a. das zu Ehrenseld an der Vogelsangerstraße
gelegene Wohnhaus Nr. 2, mit Anbau, Garten und Zubehör, Flur B Nr. 2395/163, groß 2 Ar 29 Meter und Nr. 2396/163, groß 14 Nr 42 Quadrat=Meter;
b. das zu Lindenhöhe an der Dürenerstraße gelegene Grundstück Flur 0 Nr. 992/305, groß 10 Ar 2 Quadrat=Meter, und Flur C Nr. 925/241, groß 50 Quadrat=Meter, begrenzt vorne von der Dürenerstraße, hinten von der Haus Sachsstraße,
auf mehrjährige Termine gegen Bürgschaft öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 20. März 189. F. A. Custodis, Notar.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der Wittwe Wilhelm Hieronimus, Friederike geborene Hassel, wird der Unterzeichnete statt wie früher angezeigt am 7. Aprik,
am Samstag den 14. April 1894, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13,
die nachbezeichneten Immobilien zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zuschlagen, nämlich:—„„„
Wohnhaus zu Köln, Rinkenpfuhl Nr. 5, mit Garten und Zubehör, groß 27 Ar 81 Meter,
Taxe 200,000 Mark; b. Wohnhaus zu Köln, Rinkenpfuhl Nr. 7, mit Zubehör,
Tare 80,000 Mark;
mit Zubehör, groß 1 Nr 66 Meter, Tare 33,500 Mark.
Verkaufsbedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht ofsen.„
Hinsichtlich des unter a voranfgeführten Grundstückes ist die Durchlegung einer neuen Straße beschlossen und sind die danach festgestellten Baufluchtlinien auf einem bei dem Unterzeichneten hinterlegten Situationsplan einzusehen.
Köln, 22. März 1894.
C.
groß 3 Ar 12 Meter, Wohnhaus zu Köln, Mauritiuswall Nr. 66,1 behör, groß 1 Ar 66 Meter, Taxe 33,500
Bezirk der kaiserl. Ober=Postdirection Aachen, 3 Landbriefträger, je 650 M. Gehalt und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die Ober=Postdirection Aachen. In demselben Bezirk 9 Postschaffner, je 900 M. Gehalt und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die Ober=Postdirection Aachen. In demselben Bezirk 2 Packetträger, je 700 M. Gehalt und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die Ober=Postdirection Aachen. Köln(Rhein), bei einer noch näher zu bestimmenden Verkehrs=Anstalt, 2 Packetträger, je 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die OberPostdirection Köln(Rhein). Lobberich, Bürgermeister=Amt, 2. Bürgermeisterei=Secretair, 450 M. Gehalt jährlich. Lutzerath, BürgermeisterAmt Lutzerath, Kr. Cochem, Gemeindeförster, Bewerbungen bei dem Bürgermeister Kol. Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, KanzleiVorsteher, 1200 M. Gehalt jährlich, Höchstgehalt 1500., die Stelle ist pensionsberechtigt. Poppelsdorf bei Bonn, königl. landwirthschaftliche Akademie, Diener der Versuchsstation der Akademie, 900 M. jährlich in Monatsraten postnumerando und freie Wohnung. Siegburg, königl. Strafanstalt, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. Gehalt jährlich und freie Dienstwohnung oder 150 M. Miethsentschädigung, Gehaltsverbesserung bis zu 1500 M. Viersen, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Schreiblohn von 25 bis 40 Pfg. pro Stunde. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 9 Packetträger, je 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die OberPostdirection Koblenz. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 9 Landbriefträger, je 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die Ober=Postdirection Koblenz. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 4 Postschaffner, je 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die Ober=Postdirection Koblenz.
Der Privatbeamten=Verein hielt am Mittwoch=Abend
seine satzungsgemäße General=Versammlung ab. Der hiesige Zweigverein zählt gegenwärtig 453 Mitglieder, 152 sliftende und 201 ordentliche. Der Zuwachs beläuft sich auf 105 Mitglieder. Die Krankenkasse zählt 55 Mitglieder mit 219 Versicherungen(Zuwachs: 12 Mitglieder mit 43 Versicherungen). Die Pensionskasse hat einen Zugang von 23 Mitglieder zu verzeichnen. Der Begräbnißkasse gehören 52 Mitglieder mit 71 Versicherungen an. Die Wittwen= und Waisen=Kasse hat einen Bestand von 15 Mitgliedern mit 17 Versicherungen und 34 Quoten. Die Gesammt=Einnahme der Kasse beträgt 12,754 M. Zur Besserung der Kassenverhältnisse soll vom 1. Oct. ab ein weiterer Jahresbeitrag von M. 1 erhoben werden. Der Vorstand wurde mit Ausnahme zweier Herren wiedergewählt, für die beiden Ausscheidenden fanden Ersatzwahlen statt. Aus der Vereinsthätigkeit im verflossenen Jahre ist insbesondere die Petition an den Reichstag betreffs des§ 61 des Handelsgesetzbuches hervorzuheben, ein Antrag, der auch durch die hiesige Handelskammer unterstützt worden ist. In die Pensionskasse ließen die Firmen Jul. Heckler und Leyendecker&amp; Co. ihre Beamten aufnehmen, während die Bank für Rheinland und Westfalen eine größere Anzahl ihrer Angestellten neu aufnehmen ließ. Die Unkosten, welche dem Verein in Folge geselliger Zusammenkünfte erwachsen, wurden von einzelnen Mitgliedern mit Recht bemängelt.
per 11 Flasche 60 Pfaz per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73. ist all
gemein verbunden mit nervöser Konstitution.
Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekämpfung dieses Uebels 1 so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwir„kung. Das Kästchen m. 27 St.—
zu 1 Mk. in den Apotheken. 8
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
empfiehlt
Die
Kölner Engros=Schlachterei,
59 Weyerstr. 59, 43 Mühlenbach 43, 2060 Fernsprecher 2000,
Mastkalbfleisch, ganze Keule, per Pfd. 60 Pfg., Mastkalbfleisch, im Schnitt, per Pfd. 65 Pfg.,
Mastkalbfleisch, ganze Schulter, per Pfd. 55 Pfg., Mastkalbfleisch, Brust und Nacken, per Pfd. 60 Pfg.,
Hammelfleisch per Pfd. 55—60 Pfg.
Osterlämmer per Pfd. 75 Pfg., Osterlämmer, ganze Viertel 3., Filet und Rostbeef 2c. 2c. im Schnittz, Kölner Engros=Schlachterei 59 Weyerstr. 59, 43 Mühlenbach 42,
Leinrich Linden.
Riffart, Notar.
Guter kräft. Mittagstisch
50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Auch erhalten noch mehrere anständ. junge Leute gute Kost und Logis.
Buttermarkt 32.
Meine Wohnung habe ich von
Römerthurm 21 nach dem
Gereonskloster 34
verlegt.
Dr. Georg Sticker.
Eisenbart
ist ein aus den wirksamsten Kräutern und Wurzeln hergestellter wohlschmeckender Bitter=Extract, der magenstärkend wirkt und die Verdauung befördert.
In Orignalflaschen à K. 1,60 zu haben beim Fabricanten
Ioh. Ant. Raffauf,
Köln, Rosenstraße 3.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne
Mauritiussteinweg 77.
Neue u. gebr.
Sommer=, Winter= u. wasserdichte Decken, Peitschen= Putzzeuge, Halfter, Gurten usw. empfiehlt billigst #andagasdierg P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18. Pferoryrschirtt, Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
WV Sn elm maums mn au mn un größte Auswahl, solide Preise..
Kinderwagen, Weber&amp; Hörchner, Mittelstr. 24.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“
Prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sp. Frauen= u. Kinderkrankheiten.
Sprechstunden—11 und—4, Sonntags 11—2.
Fernsprecher 624.
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 4 Samstag, 24. März 1894.
K
jetzt in Firma
Carl Hoppe, Hoppe ap
ann atnt in Firma
Hoppe
Theilhaber der frühern Firma
e, Edelmann&amp; Co. Nachf.,
Uhnesorge,
En gros.
66
Nur Prima enalische Maschinen: 12 monatliche bedingungslose Garantie!
Mit pneumatischen Reifen, obiges Modell, von 200 Mark an.
Wir halten uns angelegentlich empfohlen und laden zum Besuch unseres reichhaltig assortirten Lagers von nur 94er Neuheiten höflichst en.
Hoppe&amp; Ohnesorge, 19 Hohenzollern-Ring
mza ne ace ene g IFEe
Severinstrasse Nr.
offeriren für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streug festen Preisen:
Herren-Anzüge in solidem Gld.=Buckskin und guter Verarbeitung von M. 9, 10, 11, 12 an.
Cheviot-Anzüge, ein= u. zweireihig, blau u. schwarz, von M. 12,13, 14, 15 an.
reine Wolle, äußerst solide, von M. 22,
24, 26, 28, 30 an.„„ 1a—#—
Elegante Anzüge in Grau und modefarbigen Buckskins, Cheviots und Diagonals von M. 10, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28 an. Kammgarn-Anzüge von M. 16, 17, 18, 19, 20, 22 an.
reine Wolle, hochsein, von M. 25, 27, 28, 30, 32, 34 an. Rock- und Gehrock-Anzüge von M. 20, 22, 24, 26, 28, 30 an. Braut-Anzüge in Tuch und Kammgarn von M. 24 an bis zu den seinsten Ouottuicten.
Jünglings-Anzüge in sehr großer Auswahl in allen Farben und Stoffen, in nur starken, haltbar. Qualitäten, ein= u. zweireihig, zu wirklich billig. Knaben-Anzüge in starken Stoffen, von M. 2,50, 3,.50 an.
in blau Cheviot, in eleg. schöner Anfertigung, v. M. 3,50, 4, 5 an. Einzelne Joppen von M. 6 an.
Hosen von M..50,.75, 3,.50 an.
in bessern Qualitäten, enge, halbweite u. weite Facons, v. M..50, 5,.50, 6 an. in hochseinen Streifen und Carreaux, von M. 7,.50, 8,.50, 9, 10—15.
Communion-Anzüge
in Kammgarn, Tuch, Satin, Croisée und Cheviot, elegant und schön hergestellt, in nur tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl, zu sehr billigen Preisen.*
StattLeberthran, Eisen u. Pepton
Krewel'g
Sanquinalpillen.
Natürliches blutbildendes Mittel,
— energisch wirkend und unerreicht in seinen Erfolgen
bei Bleichsucht, Blutarmuth, Drüsenkrankheiten und Nervenschwäche.
Wird im Gegensatz zu allen künstlichen Eisenpräparaten thatsächlich vom Körper aufgenommen. Leicht verdaulich und Appetit anregend, in es ein nasches Kraftigungsmittel nach Justnenza und Lungenentzündung.
Preis à Flacon(100 Pillen) in geschlossener Originalpackung und mit obiger Schutzmarke versehen: 2 Mark. Erhältlich in allen Apotheken Prospecte und Gutachten von hervorragenden Aerzten gern zur Apotheker Krewel&amp; Co., Fabrik pharmaceut. Präparate, Köln a. Rh. Bestandtheile: Natürliche Nährsalze des Blutes 46%, frisch peptonisirtes Muskel=Eiweiß 44%, Oryhaemoglobin 10. Og.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf#. für Maler, Lackirer u. Schreinermeister!
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Vorrath in Msämmtlichen Farben: Ocker, Umbra, Schwarz, Roth, Kalkgrün,„
m Gnhanann Alloimeiß Zinkweiß; ferner mehrere#l#
Chremgrün, Zinkgrün, Lithopone, Bleiweiß, Zinkweiß; ferner mehrere
Qualitäten Leim, Glas= und Flintstein=Papier, Farbmühlen, alle Sorten englische und deutsche Lacke. Pinsel, Bronzen. Tuben 2c. zu Fabrikpreisen aus, und muß das Lager in kurzer Zeit geräumt sein.
lacob Schallenberg, Ankerstraße 24.
2
Hochfeiner Cognac.
Samos und Bordeaux, Flasche.4.
Reiner Rothwein, Eitersgg##
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flasche KK 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Neu eingetroffen!
Die schönsten u. billigsten Kleiderstoffe in hell und dunkel. Grösste Auswahl.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72, neben der grossen Bade-Anstalt
Corsets,
gutsitzend, in den neuesten Facons und in jeder Preis lage von 75 Pfg. per Stück aufwärts. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
J. GrUrs
Ehrenfeld, Venloerstraße 296.
Lier! n Eier!
25 Stück M. 1,10, 13 Stück 53
25 Stück M. 1,15, 13 Stück 60 Pfg.
Hochprima italienische Eier,
schwerste Sorte, 100 Stück M. 5,80, 25 Stück M. 1,50, 13 Stück 78 Feinste gesalzene Schweizerbutter,
per Pfd. M. 1,15.
St. Joseph=Institut
für kirchliche Kunst
: Th. Schülter, Köln,
empfiehlt eine
großartige Auswahl passender“
Communiongescheuke.
Chines. Thee.
Theespitzen
fst. Souchong K. 1,75, fst. Souchong mit Pecco 2,00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack und Aroma, zu.50, 3,00, 4,00 und 5,00 M per Pfund empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 1I.
1
Wir empfehlen unser großes Lager weißer
und decorirter Waaren u. completer Services zu Aussteuern, Festgeschenken u. täglichem Gebrauch. Wiederverkäufer mit Rabatt.
Fabritpreisen. Fabriklager Gebr. Kracmer, Mathiasstraße 11.
Haus m. kl. Specereigeschäft i. d. N. d.
neuen Haf. z. verk o. z. verm. Off. u. L 345 an C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm Alle in Köln.