--aTdaa.17
EEE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Senztigen Ptei: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
1
E
d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 163.
Köln, Dinstag, 19. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
MAGGI 6 zu 12 und zu 8 Pfennig
empfehle als das Beste, um augenbicklich eine wohlschmeckende, reine Kraftbrühe zu erstellen..„ 0
Gebr. Gruhnwald, Kalk, Hauptstraße 68.
Sicherheitsrad,
neu, engl. Maschine„Ruch“, für 180 zu verkaufen. Luxemburgerstraße 1
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung
von
Wurmleiden
jed. Art
nach eigener bewährter
Methode.
Zeichen von Wurmleiden
(Band=, Spul=, Madenwurm 2c. sind:„Blasses, abgemagertes Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Sehstörungen, Ohrensausen, Ohn machtsneigung, Kriebeln u. Taubwerden der Finger und Zehen,
herumziehende Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenhafte Gemüthsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, schwache Ver dauung, Appetitlosigkeit, ab wechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens,
Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder kürbiskernart. Stücken, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse,
Jucken im Aster, Koliken, Anschwellung des Leibes, das Ge fühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenförmige Bewegungen in den
Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer.“
Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme irrihümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andregskloster 11. Sprechst. für Wurmkranke „ täglich ½11—1 Uhr.
Behandlung auch brieflich
Von Dinstag den 19. Juni ab:
Mine der vorräthigen
8
Conlection
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt.
Postcolli von-Liter-Fl.:
M. 4,50
„.50
*" 6,50
„„ 8,50,
in Kisteno. Körben v. 12 Ltr.-Fl.:
M. 24,00
„ 30.00
**„ 36.00
****" 48,00
francoinel. Packunggeg. Nachn empfiehlt die Cognacbrennerei v.
W. J. Richarz,
Weingutsbesitzer,
Königswinter
Uebermorgen und Freitag schon Ziehung der 372,000. Marienburger Geldlotterie, p. 1005 3 M.
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 Mark.
Lotterie des Helenen=Kinderheim Pyrmont, per Loos M. 11 Loose 10 Ml.
Mark 40,000 Hauptgew. Mark 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. Baar
Liegnitzer Kirchen=Loose a 1 Mark.— Detmolder Pferde=Loose à 1 Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark.— Rothe Krenz=Loose à 3 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
„Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke& Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26. Teleph. 498.
Aachener asheiz- u. Gasbadeöfen,
Jaquettes u. Regenmäntel,
**
Kragen, Capes und Spitzen=Amhänge
wegen Geschäfts=Aufgabe zu auffallend billigen Preisen.
Reell
Sparsam
Angenehm
Hochfeiner Cognac 8¼
Echt französischer Cognac, Fl..M.
Rhein=u. Ahr-Rothwein, St.%
Rhein= und Mosel=Weitzwein,
Flasche 60§, Liter 80 h.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hausversteigerung
zu Longerich.
Auf Anstehen der Gebrüder Joseph Becker, Ackerer zu Longerich, und Jacob Becker. Schuhmacher zu Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln, Apostelnstraße 7, wohnende Königliche Notar
am Freitag den 22. Juni 1894,
3 Uhr, zu Longerich bei Gastwirth Wilhelm Schneider
das daselbst in der Dionysstraße unter Nr. 17 gelegene Wohnhaus mit Scheune, Stall, Hofraum und Garten, groß 17 Ar 44 Meter,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern
Instizrath Schaefer III, Notar.
108
engeler
—
5 —(
*
Köln, 21 Unter Taschenmacher 21, Köln
2 ist
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelsabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt*
Hermann Träger, Köln, Zaumstraße 11.
von
Schmidt& Flögel,
Remscheid.
Vertreter für Kön und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
40003
91.12
Ur. med. Max Schulte
Arzt
und Speeiatarzt für Chirurgie. Habe mich nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt des St. Marien=Hospitals(Cunibert) hier niedergelassen und wohne
Langgasse 23
(gegenüber dem Justizgebäude). Sprechstunden: Morgens von—10, Nachmittags von—5.
Diebessicher
Gewerbeschule für Frauen u. Cöchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigen der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäschezuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederpunzarbeiten, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wozu Extra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van
der neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage,
eine haihe Minnte pamt Menmarft.
Eine grosse Partic zurückgesetzte[OUI
vist angenehme Sommerfrische und
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preis
Carl Hechherz
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrk: Domstrasse. Fernsnr. 3394.
„ gute Verpflegung geboten in ge I bild. kathol. Familie.— Mäßiger! # Pensionspreis. Beste Referenzen.
Villa Asta. A
I Auguste=Victoriastraße Nr. 28, I
0 Godesberg a. Rh. 6
45555950900
Guter Mittag= u. Abendtisch
Daselbst schön möbl. Zimmer von 45 K. an und höher.
Victoriastraße 34.
Gegründet 1373. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Die Pfeifen= und
von
Heinr. Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30,
Grösstes Special-Geschäft in # Pfeifen, Stöcken, Cigarrenspitzen etc.
Streng reelle Bedienung.*
En gros! En détail:
Abgeschlossene Etagen
sowie Parterre=Wohnungen(mit Gärtchen), best. aus 6 schönen Zimmern, Küche, Mans., herschaftlich eingerichtet, zu vermiethen. Trutzenberg 49, dicht am Sachsen=Ring.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Dinstag, 19. Juni 1894.
Offene Stellen.
Der unentgeltliche
Arbeits=Nachweis
des Vereins der Gastwirthsgeh. Köln's
50— Johannisstraße 50—.
empfiehlt und placirt tüchtiges, mit guten Zeugnissen versehenes Personal.
Ein cautionsf. j. Mann, mit prima Zeugnissen, sucht Stelle als Hausdiener, Buffetier od. Vertrauensposten.
Der Vorstand.
Meister, Vorarbeiter,
mit der
Glycerin=Destillation
vollkommen vertraut, in dauernde Stellung gesucht. Ausführliche Angebote betreffs bisheriger Thätigkeit mit Gehaltsforderung unter E B481
„Invalidendank“, Berlin, erbeten.
(Zärtnergehülfe, kalhol., gesucht. G Köln=Zollstock Nr. 91.
4Sin Schneiderlehrling gesucht.
E Streitzeuggasse 65
Ein stadtkund. Pferdekuecht gesucht. Rippes, Psotr.
Mädchen Khülen Stelle u
Benesisstraße 59.
Mädchen, welches kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Eintrachtstraße 167.
inabhängige Stundenfrau aus der Nähe gesucht. Victoriastraße 31.
Braves kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit und
Zweitmädchen gesucht.
Köln, Isabellenstraße 15.
Ein Mädchen od. ältere Frau in ein. gewöhnl. Haush. ges.
Nippes, Neußzerstraße 407.
Für Stundenarbeit ein Mädchen ges. 'u Fettenheunen 9, i. Schuhgeschaft.
Kleidernäherin,
welche ihre Nähmaschine mitbringen kann, gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 215, 2. Et.
Mädchen,
in Tapezier= und Näharbeit erfahren, gesucht. Kupsergasse 11.
Volontairin,
kathol., für ein hiesiges Mannsacturwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholisches Mädchen
mit besten Zeugnissen für Hausarbeit und Hülfe in kleinem Specereigeschäft gesucht. Schaafenstraße 47.1
Stellen-Gesuche.
der auch sämmtliche Diener=Arbeit. versteht, sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 829 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
uche für meine Tochter, 15 Jahre, Lehrstelle in seinerm Manufactur= „. Weiß= u. Wollw.=Gesch für sof. o. päter. Pension im Hause Bedingung Fr.=Off. u. U 36 an die Annahmest. Joh Aussem, Hauptstraße 164, Kalk.
0
Einjung., brav. kath. Mädch.
mit best. Schulzeugnissen sucht Stelle in kleinem Haushalt für alle Arbeit. Näheres Bischofsgartenstraße Nr. 5.
Ein kath. Mädchen sucht Stelle als Erzieherin
einiger, wenn auch mutterloser Kinder, oder zur Pflege und Gesellschaft einer alleinstehenden Dame. Fr.=Offerten u. 1I B 2390 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Buffetfränlein
von auswärts, sucht sofolt Stellung. Näheres Auf der Ruhr 3, 1. Etage
Ein
von auswärts sucht Stelle für alle Hausarbeit. Sassenhof 13.11
Für ein Mädchen achtb. Eltern, 19 J. alt, in Handarbeit erf., welch. Lust hat, ein Putzgeschäft zu erlernen, wird in kathol. Hause für jetzt oder später Lehrstelle gesucht.
G. Baumann, Dormagen.
Eine Zweitwärterin
mit guter Empfehlung s. St. zu ein. kl Kinde. Frau Drolshagen, Engg. 4—
E
=ichene Schlafzimmer=Einrich= tung, beste Arbeit, billig zu verk. Möbelschr. Kl. Telegraphenstr. 6.
Täglich frischen Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern Pfd. 60 Pfg., Rehragont pfd. 40 pfg., sowie alle Sorten Geflügel
von täglich frischer Schlachtung empfiehlt billig“
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876
Sis
Schwarze, weisse, creme, farbig und hellfarbige
Seidenstoffe,
2 im Tragen verbürgte Qualitäten, per Robe
18, 20, 24—27 M. □ L. Schlaumann8 Marsilstein 8
VAEE
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Ein gr. Eisschrank u. ein Buffet
billig zu verkaufen. Näheres
St. Agatha 1(12½—2 Uhr).
Engl. Kleiderstoffe.
Grosser Posten rein-woll. Kleiderstoffe, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
□
ochfeine Süßrahmbutter, reine Naturbutter, eigene Molkerei, vers. stets friich à Poste. 84 netto für 6.60 fr. geg. Nachn. unter Garant. Gutsbes. L. Fehlau, Kallningken(Ostpr.).
Megzugshalber
Küchenschran
###er billig zu verkaufen
Küchenschrank, Commode, Tische, Vogelkäfige, Bücher, Sopha 2c. bei Sänger, Sternengasse 21, 3. Et.
Wagendecken
von 2 A an bis zu den feinsten.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
zzmzugshalber ein zweischläfiges Bett, gut erhalten, Roßhuarmatratze, für 65 K. zu verk. Hamburgerstr. 15, 2. El.
(Ein nußb.=polirtes Muschelbett mit E Einlagen nebst Waschcommode mit weiß. Marmor, wenig gebraucht, zu verkaufen. Eintrachtstraße 164
Meierei=Butter
la. Qual. in i=St., 8½ K, fre. 59,50, Ia. Tilsiter Sahnen käse pro u 70 Pfg. franco.
U. Kreis, Locken, Ostpr.
Verschiedene Satteltaschen billig zu O verkaufen. Severinstraße 46.
Schubtarren.
Einige Karren und Hacken ganz billig abzugeben. Köln=Bayenthal, Alte burgerstraße 311.
Kauf-Gesuche.
Haus
zum Alleinbewohnen in stiller Straße zu kaufen gesucht.
Nur Offerten mit Angabe des Preises und der Lage unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elster gasse 24sam Museum).
Zu vermiethen.
Billig zu vermiethen.
Zimmer.
Weichserhof 52.
9. 3 Zimmer zu vermiethen S## Bescheid Quirinstraße 8.
Propere Schlafstelle.
Buttermarkt 6.
Fur“ Herren
sind in ruh. bess. Hause, in kl. Fam., hübsch möbl Wohn= u. Schlafzimmer (part. mit guter Pension per 1. Juli preisw. zu vermiethen.
Hermann Beckerstraße 6, a..Wilh.=R.
Mählirtes Parterrezimmer z. verm. Indblirirs Salzmagazinstraße
E
ine schöne 1. Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Blumenstraße 13.
In besserm Hause sind schöne, möblirte Zimmer billig zu vermiethen Gefl. Fr=Off. u. Nr 774 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
14 schöne Räume, großer Laden, wegen seiner günstigen Lage für jedes Geschäft geeignet, ist preiswerth zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer,
Prior, Waidmarkt 8.
dippes, Holbeinstraße 12:
Ein kl. Haus nebst Garten an stille Leute sofort billig zu vermiethen Bescheid Ursulaplatz 3, Köln.
In feinem, ruhigem, v. Eigenthümer 1) bewohnten Hause, Neustadt, Nebenstraße v. Kaiser=Wilhelm=Ring, ist die
abgeschlossene
I. Etage,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, gedeckter Veranda, Balcon mit Aussicht zum Stadtgarten. Mansarde, Keller u. allen Bequemlichkeiten, p. 1. Juli oder später an eine stille Familie z. Preise von 1200 A zu verm. Fr.=Offert. u. Nr. 783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
43A:
Großes Ladenlocal
mit Wohnung(Eckhaus); daselbst kl. Ladenlocal;
Sternengasse 41:
Großes Ladenlocal mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid bei Herrn Buscher, Sternengasse 41, 2. Etage.
Abgeschloss. Etagen
sowie Parterre=Wohnungen mit Gärtchen, best. aus 6 schönen Zimmern, Küche, Mans., 2 Keller 2c., herrschaftl. eingerichtet, zu vermieth. Trutzenberg49, dicht am Sachsen=Ring.
Weichserhofstraße 11,
nur vom Eigenthümer bewohnt, vier sehr schöne Räume, an älteres kinderloses Ehepaar zu vermiethen.
Unterhaus,
in neuem Hinterhause, Thoreinfahrt, 3 Zimmer, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe a. d. Ehrenstr.
2
Etage, 4 Zimmer,
gegenüber dem Justizgebäude, Kupfergasse 11, mit Bequemlichkeit an ruhige Familie zu vermiethen.
Saarstraße 12:
Unterhaus, 6 Zimmer, Mansarde und gemeinschaftliche Waschküche an stille Leute zu 50 M zu vermiethen. Bescheid daselbst, I. Etage, oder Kupfergasse 11.
Schildergasse 43—45:
Erste Etage an stille Familie gleich zu vermiether.
luftiges Zimmer,
3. Et. an stille Leute zu R. 7 50 zu vermiethen. Severinstraße 102.
p 7 schöne Räume
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie à 800 Mark zu vermiethen. Weichserhof 21.
6 bis
9 große, schöne Zimmer an kleine * Familie zu vermiethen.
Clemensstraße 14.
Helle Werkstelle
im Hinterhaus zu 12 Mark zu
miethen.
31
Severinstraße
ver2
— Sechszig.
Schöne Wohnungen mit allen Bequemlichk., auch zu 2 Zimmer, bill zu verm. Zonserstr. 51. Bescheid Nr. 49
2 freundl. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 40.
Lübeckerstraße
abgeschl. 1. Etage, 6 Räume, Küche und Mans. sof. zu verm. Bescheid daselbst oder Jacordenstraße 8.
1. und
Gladbacherstraße
2
0.
Etage,
39, zu vermiethen. Marzellenstraße 40.
handwerker f. b. Schlafstelle
Limburgerstraße 15, 2. Et.
Kleine Beamtenfamilie
sucht im nördlichen Staolch ile eine 2. Etage mit 4 Zimmern und Mansarde im Preise von 30—40 M per 1. August. Offerten u. Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar bessern Stan des sucht gegen Herbst eine
erste oder zweite Etage
von drei großen Zimmern, Küche, Mansarde und kleinen Keller in ruhig. Hause. Fr.=Off. u. L 499 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19. Offerten ohne Preisangabe unberücksichtigt.
Unterricht.
Silentium Mittwochs u. SamsSitenlinm, tags 2 Stunden, monatl. 8 J. Sich. Erfolg. Auch Nachhülfe. Fr.=Offerten unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Beamter bereitet sicher um
Postgehülfen=Examen
vor. Die best. Erfolge erzielt. Fr.=Off. u. Nr. 797 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservalorisch ausgebild. Her. Bobstraße 32. 2. Et.
Cons. gepr. Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden frei. Honorar mäßig. Offerten u. Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ine institutrice Française ancien * Professeur de Littérature à Paris, donne deux heures de conversation particulière par semaine, pour cing M. par mois.
’adresser à’expédition de cette feuille, No. 831.
Englischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war. Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Diser. Vorjügl. hies. Ref. Komödienstrasse 5, II.
Capitalien
62 als erste Hypothek e gesucht, auf ein Haus mit Garten in Nippes. Fr.=Off. u. Nr. 51 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr 43.
95 000 M auch getheilt u. =•000 Mr., nach auswärts,
auf 1. Hypoth. billig abzugeben. Fr.= Offerten unter K7 Köln postlagernd.
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren
Portemonnaie, inhaltlich über 13.#. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Jagdhund, Abzeich, weißlich, abhanden gekommen. Wiederbringer oder wer Aufenthalt angibt, erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Eigelstein 53.
Vermischtes.
Minoriten=Bau=Verein.
Am Mittwoch den 20. Juni,
Morgens ½10 Uhr, wird in der„
Minoritenkirche#n Hochamt gehalten für die lebenden u. verstorbenen Mitglieder des
Minoriten=Bau Vereins, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Geschenk!
Religiöse Bücher sollen Mitgliedern der Männer Congregation geschenkt werden. Fr.=Off. u. Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Pension.
Johannisstraße 37(am Hauptbahnhof. Schönes geraum Zimmer mit Alcoven nebst sehr guter Beköst. an zwei Herren zu 48 J. pro Monat abzugeben. Daselbst vorzügl. Mittagund Abendtisch, auch im Abonn.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Dinstag, 19. Juni 1894.
Seite 3.
Frurpeion des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1894.
Der Americaner.
[141 Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Deshalb, deshalb!“ flüsterte Adelheid, sich an die Stirne greifend. Jene Scene am Empfangs=Abend kam ihr wieder in's Gedächtniß; dann sagte sie tonlos:„So haben wir schon lange vom Gute eines Andern gelebt und..
„Geschwelgt!“ vollendete die Mutter den Satz, da Adelheid zauderte.„Sage das nicht, meine Tochter, wirf keinen Stein auf deinen Vater; er ist das Opfer einer eigenthümlichen Verkettung von Umständen geworden. Aber die Welt wird streng urtheilen; nicht nur sein Vermögen, sondern auch seine Ehre steht auf dem Spiel, und das könnte er nicht überleben. Deshalb flehe ich dich an: rette uns vor Schande und Armuth, rette das Leben deines Vaters!“ Sie hob die gefalteten Hände zu Adelheid empor, auch ihre Augen standen jetzt voll Thräuen.
Diese war tief erschüttert.„O, das ist furchtbar!“ stammelte sie. „Es hängt ja nur von dir ab, das Unheil abzuwenden und alles zum Guten zu führen,“ redete Frau Nagel eindringlich weiter. „Porter ist edelmüthig genug, die Hand zu einem Vergleich zu bieten. Wenn du dich entschließest, seine Frau zu werden...“
„Nie! nie!“ schrie sie:„Ich bin kein Tausch= und Handels=Object! Selbst wenn mein Herz und mein Wort nicht einem Andern gehörten, würde ich mich dazu nicht hergeben.“
„Du sprichst in der ersten Erregung, mein Kind. Ueberlege dir erst die Sachlage; dann wirst du anderer Ansicht werden.“
„Nie! nie!“ Sie warf stolz den schönen Kopf zurück.„Diese Herren Americaner sollen nicht denken, daß bei uns auch für Geld alles feil sei; ich will ihnen beweisen, daß ein deutsches Mädchen den Muth hat...“
„Den traurigen Muth hat, seine Eltern und Geschwister dem Elend verfallen zu sehen, wo es im Stande wäre, sie zu retten,“ fiel Frau Nagel mit schneidender Schärfe ein.
Adelheid zuckte zusammen, als hätte sie einen schmerzhaften Hieb erhalten. Der Vorwurf der Mutter traf sie in's Herz, und dennoch gab sie ihre Sache noch nicht verloren.„Du übertreibst; wozu bedürfen wir des Reichthums?“ fragte sie.
„Zwischen Reichthum und der Armuth, die Unserer warten würde, ist ein großer Unterschied," seufzte Frau Nagel.
„Der Vater ist im Grunde anspruchslos; Marianne hat so wenig Bedürfnisse. Ich werde gern ihrem Beispiel folgen, und dich, Mutter, soll die Liebe und die Zärtlichkeit deiner Kinder entschädigen.“
„Schon gut, schon gut,“ sagte Frau Nagel kalt.„Was ich von der Liebe und Dankbarkeit meiner Kinder zu erwarten habe, das beweist du mir in dieser Stunde.“
„O Mutter, das ist grausam!“
„Lange nicht so grausam, wie du. Noch ein Mal Adelheid, du bist unsere, bist deines Vaters einzige Hoffnung.“
Einige Minuten herrschte tiefes Schweigen im Zimmer. Man hörte nur das Ticken der auf dem Kamin stehenden Uhr im Bronzegehäuse, das leise Flattern des in dem vergoldeten Bauer am Fenster befindlichen Wellensittichs und das noch leisere Schluchzen des jungen Mädchens; dann fragte diese halblaut und zögernd:„Und Walther? Er ist reich; kann er uns nicht helfen?“
Frau Nagel lachte bitter.„Daß er das nicht kann, dafür hat schon sein würdiger Großvater gesorgt, der in seinem Testamente verfügte, daß der größte Theil des Geldes unantastbar bleibt und entweder Walther's Kindern oder, falls er unverheirathet und kinderlos stirbt, Stiftungen zufällt, damit es nur ja nicht den Kindern des von ihm so unversöhnlich gehaßten Mannes zu gute kommen könne. Und man muß jetzt sogar anerkennen, daß die Maßregel eine weise war,“ fügte sie mit eisigem Hohne hinzu;„denn Walther wird außer diesem eisernen Fonds auch bald nichts mehr besitzen. Er hat deinem Vater bereits alles, worüber er verfügen kann, in's Geschäft gegeben. Es wird mit dazu verwendet werden müssen, um Porter zu befriedigen.“
„Wie schrecklich! Weißt er das schon?“
„Nein; Niemand weiß außer deinem Vater und Porter bis jetzt um die unglückselige Angelegenheit, als du und ich; wir glaubten ja, das Unheil noch beschwören zu können: In deiner Hand liegt es
„Laß mich mit Porter reden!" ries Adelheid lebhaft.„Ich will ihm alles sagen; ich will ihn anflehen...“
„Du transt dem Americaner doch mehr Großmuth zu, als von ihm zu erwarten ist, mehr als du selbst besitzest, mehr als dein Vater von dem abgewiesenen Freier annehmen könnte,„unterbrach sie Frau Nagel mit immer steigendem Unmuth.„Ja selbst wenn Jener sich nachsichtig zeigen wollte, so darf er es nicht; denn er ist nur der Bevollmächtigte seines Vaters. Adelheid, du kannst nicht eigensinnig, nicht hartherzig bleiben,“ fügte sie wieder in einen warmen, herzlichen Ton übergehend hinzu;„es gibt keinen andern Ausweg. Sieh', deine Mutter liegt vor dir auf den Knieen!"
Adelheid fing die vor ihr auf den Teppich Niedergleitende in ihren Armen auf.„Nicht so, liebe Mutter," bat sie.„Ach, das alles kommt ja über mich so plötzlich, so unerwartet. Laß mir Zeit, mich zu besinnen, mich in die neuen Verhältnisse zu finden.“
„Du willst überlegen, du willst dich besinnen!“ rief Frau Nagel
freudig und drückte die Tochter an das Herz.„Weiter verlange ich a jetzt nichts von dir.“
„Doch, doch, Mutter, du verlangst, du erwartest mehr," und in Adelheid's Gesicht malte sich eine tiefe Seelenqual.
„Du wirst diese Erwartung nicht täuschen. Jetzt, wo du weißt, um was es sich handelt, wirst du dich bemühen, Porter's guten Eigenschaften immer mehr gerecht zu werden; du wirst ihn lieben lernen.“
Adelheid schüttelte den Kopf.„Niemals, Mutter, niemals!" „Wie manches Mädchen hat das gesagt und ist in ihrer Ehe sehr glücklich geworden!"
„Nicht ich, die einem Andern entsagen und sich den Vorwurf machen muß, auch sein Leben zerstört zu haben. O Dankmar! Dankmar!"
„Männer gehen an einem solchen Kummer nicht zu Grunde,“ erwiderte die Mutter überlegen, und setzte dann ernst, beinahe streng hinzu:„Du darfst ihn nicht wiedersehen; das fordere ich jetzt unerbittlich von dir.“
Statt jeder besondern Anzeige.
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 3 Uhr entschlief sanft in Folge von Alteisschwäche, wiederholt gestärkt durch andächtigen Empfang der h. Sacramente, unser lieber Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel,
der hochw. Herr Jubilarpriester
Johannes Mathias Meessen,
emerit. Pfarrer von Eschweiler,
Decanat Euskirchen,
im 88. Jahre seines Alters und im 62. Jahre seines Priesterthums.
Mit der Bitte um ein frommes Gebet für die Seelenruhe des theuern Hingeschiedenen widmen diese Trauernachricht statt jeder besondern unzeige allen Herren Geistlichen, sowie den Verwandten und Bekannten.
Köln, Raeren, Wallhorn, 18. Juni 1894.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 20.., Morgens ½10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse; das Begräbniß von derselben Kirche aus Morgens 11 Uhr.
Adelheid neigte das Haupt wie ein Schlachtopfer, das den Todesstreich empfangen soll.„Und dieser Brief?“ fragte sie, das Blatt aufhebend, welches die Mutter während des erregten Gespräches hatte auf den Boden fallen lassen.
„Diesen Brief werde ich beantworten,“ erwiderte Frau Nagel und nahm ihn aus der Tochter Hand.„Adelheid, ob du Porter erhören oder abweisen, ob du die Deinigen retten oder sie der Armuth und der Schmach überlassen willst, das muß ich dir auheimgeben. Was aber Wilde aubetrifft, fordere ich Gehorsam von dir. Du wirst ihn nicht wiedersehen, Briefe, die er an dich etwa schreiben wird, nicht beantworten.“
„O Mutter, Mutter!“
„Bedenke, daß du nie seine Frau werden kannst; denn...“
„Genug, genug, Mutter; du hast mir alles gesagt, wiederhole nichts," bat das gequälte Mädchen.„Ich gebe dir das Versprechen.“
Frau Nagel schloß sie in die Arme und küßte sie.„Und das andere?“
„Laß mir Zeit, laß mir Zeit.“ Sie wankte aus dem Zimmer.
„Mein armes, armes Kind!“ stöhnte Frau Nagel händeringend, sobald sie sich allein sah, und große, schwere Thräuen flossen aus ihren Augen und tropften auf das Briefblatt, dessen Inhalt sie jetzt erst aufmerksam durchlas.
„Welche männliche, welche ehrenhafte Sprache. Wie gern vertraute ich ihm das Schicksal meiner Tochler an; aber es kann nicht sein! Und sie wird auch bei Porter gut geborgen sein," tröstete sie sich dann;„sie wird ihn achten, ihm vertrauen und glücklich sein in dem Bewußtsein, die Ihrigen gerettet zu haben.“
Sie setzte sich an ihren Schreibtisch und begann einen Brief zu schreiben: aber nur sehr langsam flossen der sonst sehr gewandten Briefschreiberin die Worte aus der Feder, und es war eine geraume Zeit vergangen, als sie die Glocke berührte und dem eintretenden Diener den Brief zur Beförderung übergab. Gleichzeitig beaustragte sie ihn, dem Kutscher den Befehl zum Anspannen zu überbringen. Sie wollte ihrem Gatten das Ergebniß ihrer Unterredung mit Adelheid melden.
„Ich kann mich dieses Sieges nicht freuen, wenn es wirklich einer ist," sagte der Banquier, und nun war es seine Frau, die ihm bewies, daß Adelheid, indem sie ihn der Sorgen überhob, auch sich selbst ein sehr freundliches Loos bereite.
(Fortsetzung folgt.)
Ordens Jubiläum. Am Donnerstag feiert der Vorsteher des Klosters der Barmherzigen Brüder an der Brüsselerstraße, Bruder Sebastian, sein Silbernes Jubiläum als Mitglied des Ordens. Aus diesem Anlaß findet Morgens 9 Uhr in der Klosterkirche ein Festgottesdienst statt.
§ Goldene Hochzeit. Aus Anlaß der Goldenen Hochzeit der Eheleute Simon Simon und Maria Anna, geb. Rothschild, prangt die Komödienstraße in reichem Festschmuck. Das Jubelpaar, im Alter von 76 bzw. 75 Jahren, erfreut sich noch einer seltenen Rüstigkeit. Die Theilnahme der Nachbarschaft an dem seltenen Fest beruht namentlich in dem großen Wohlthätigkeitssinn, durch welchen das Jubelpaar seit langen Jahren sich ausgezeichnet hat. Bei der heutigen Feier umgeben acht Kinder und zwanzig Enkel sowie ein Ur=Enkel das Jubelpaar.
Werftverkehr. Nach den Anschreibungen der hiesigen HafenVerwaltung kamen während der Monate März, April und Mai d. J. im hiesigen Hafen an zu Berg 335 Dampfboote, 243 Schleppkähne und Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 78,6 Millionen Kilogramm. Darunter befanden sich 56 Seebote, welche von London, Bremen, Hamburg, Stettin, Danzig und Königsberg kamen, mit zusammen 8,7 Million Kilogramm Ladung. Zu Thal kamen an 629 Dampfboote, 253 Schleppkähne und Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 38,4 Million Kilogramm. Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies ein Mehr im Werftverkehr von.6 Million Kilogramm. Es betrug die Einfuhr zu Berg 67,0 pCt., die Einfuhr zu Thal 33,0 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 11,2 pCt. der Einfuhr zu Berg und auf 7,5 pCt. der Gesammt= Einfuhr.
# Unfall. In der von Werthstraße fiel gestern Nachmittag ein Verputzer aus beträchtlicher Höhe herab und erlitt einen Beckenbruch. Man brachte ihn in das städtische Krankenhaus.
Vereins-Rachrichten.
Das neue Gesellschaftshaus der Kölner Bürger=Gesell schaft erhebt sich bereits so weit über den Grundmauern, daß man sich ein Bild von der demnächstigen Raumvertheilung desselben machen kann. Von dem geräumigen Hofe erreicht man auf einem breiten Treppenhaus die untern für die gewöhnlichen Versammlungen bestimmten Räume. Durch ein geräumiges Entrée gelangt man zunächst in die Garderobe, an welche sich der Billard=Saal in Größe von 14X6 Meter anschließt. Nach Westen, in der Mitte, liegt der große Gesellschafts=Saal, welcher einschließlich eines durch Säulen abgegrenzten Vorraumes 16X8 Meter Größe hat. Das daran anschließende Spielzimmer hat eine Größe von 8X6 Meter. Das nach Süden hin liegende Lese=Cabinet hat 7X4½ Meter Flächen-Inhalt. Ein besonderes Berathungszimmer hat eine Ausdehnung von 10½X4½ Mtr. Des Weitern sind im Erdgeschoß das Comptoir, die Probirstube und das Flaschenlager untergebracht. Nach Norden schließt sich eine geräumige Gartenhalle an, aus welcher eine breite Treppe in den etwa 500 Quadratmeter großen Garten führt, welcher in seinen Lauben und Zelten 200 Personen fassen dürfte. Derselbe soll durch Springbrunnen, Grotten 2c. verschönert werden. Im ersten Stockwerk, zu welchem noch zwei weitere breite Treppenhäuser hinaufführen, liegt zunächst ein breiter Corridor mit anschließendem Entrée, Toiletten 2c. Nach der Gartenfronte zu tritt man dann in einen Saal von 14 X 6½ Meter Flächenraum. An diesen schließt sich, nach Westen hin, der durch zwei Stockwerke hinaufreichende große Festsaal, der eine Länge von 25 Meter und eine Breite von 20 Meter erhält. Die Höhe beträgt 12 Meter. Der Saal erhält außerdem zwei Seitengalerieen mit balconartigen Ausbauten und einer doppelten Galerie über dem Vorsaale, der durch Säulenstellungen mit dem großen Saale eng verbunden ist. Den westlichen Abschluß des Festsaales bildet eine geräumige Bühne mit besonderm Treppenhaus, Ankleidezimmer usw. Die Galerieen haben eine Höhe von sechs Meter. Das Ganze erhält eine würdige reiche Ausstattung, namentlich soll auch die Beleuchtung den heutigen Anforderungen entsprechend eingerichtet werden. Im Souterrain liegt die Küche, Heizung und eine prächtige Kegelbahn, die sich in den Garten hinein erstreckt, nebst Vorzimmern. Die 600 Quadratmeter umfassenden Doppelkeller bergen bereits einen großen Theil des großen Weinlagers, das bekanntlich einen ganz vorzüglichen Tropfen enthält. Der leitende Baumeister, Hr. Regierungsbaumeister Krings, hofft, bei einigermaßen günstiger Witterung anfangs Juli das Dach aufrichten zu könuen.
Zweite internationale Ruder=Regatta. Der gestrige
zweite Tag hatte unter dem Regenwetter ungemein zu leiden; als gegen ½24 Uhr das erste Schiff an der Tribüne anlegte, bot sich diese in einem trostlosen Zustande: Tische und Stühle trieften von Wasser und der Wind hatte das schützende Segeltuch gänzlich abgeworfen. Der Besuch bezifferte sich im Ganzen auf 500 Personen. Die Rennen begannen mit VII. Junior=Vierer(Ehrenpreis, gestiftet von Kölner Damen); Erster am Ziel Mainzer Ruder=Verein, 6 Min. 52 Sec. Es folgten Bremer Ruder=Verein in 6 Min. 55 Sec., Kölner Ruder=Verein in 7 Min. 5 Sec. und Mannheimer Ruder=Verein in 7 Min. 8 Sec. VIII. JuniorEiner(Ehrenpreis nebst silbernem Ehrenzeichen). Erster am Ziele Bremer Ruder=Verein von 1882, in 7 Min. 40 Sec., Zweiter, Mannheimer Ruder=Gesellschaft in 7 Min. 45 Sec. Das Boot des Mainzer RuderVereins mußte eines entgegenkommenden Dampfers wegen abstoppen; zwei weiter genannte Clubs blieben ebenfalls gänzlich zurück. IX. Vierer(diesjähriger Preis der Stadt Köln, drei Mal zu gewinnen). Als Sieger fuhr ohne Gegner der Kölner Ruder=Verein von 1877 in 6 Min. 57 Sec. durch's Ziel. Auch das folgende Rennen, X. Erster Vierer, wurde allein gefahren; der Mainzer Ruder=Verein holte sich den Hohenzollernpreis(silberner Schild) in 7 Minuten 18 Secunden. — XI. Anfänger=Einer. Der Bremer Ruder=Verein von 1882 überholte gegen Schluß die drei andern Theilnehmer und ging in 7 Min. 25 Sec. durch's Ziel, der Mannheimer Ruder=Verein in 7 Min. 35 Sec., Mainzer Ruder=Verein in 7 Min. 44 Sec. und Kölner RuderVerein von 1877 in 8 Min. 4 Sec. Das folgende Rennen war jedenfalls das interessanteste. Der Kölner Ruder=Verein von 1877 fuhr mit dem Mainzer Ruder=Verein um den Colonia=Preis. Als Erster durch's Ziel ging in 6 Min. 58 Sec. der Mainzer Ruder=Verein; derselbe hat nunmehr den Preis, den er bereits im vorigen Jahre erworben, dauernd erobert. Der Kölner Ruder=Verein folgte 50 Secunden später, hat sich indeß auch recht wacker gehalten. Die Mainzer gewannen den bedeutenden Vorsprung ern zu Anfang der Tribüne ab und fuhren thatsächlich mit bewunderungswürdiger Schneidigkeit. Zum Schluß siegte bei einem Privat=Rennen des Speierer Ruder=Vereins mit dem Kölner ersterer in 8 Min. 48 Sec. gegen 9 Min. 5 Sec. des Kölner Vereins.
# Brieftauben=Wettfliegen. Am Sonntag veranstaltete der Brieftauben=Verein Union sein zweites diesjähriges Preiswettfliegen. Die Tauben wurden um 5 Uhr 10 Min. bei bedecktem Himmel und stillem Westwinde in Ingolstadt aufgelassen. Die erste Taube, dem Hru. Dickmann gehörend, traf um 1 Uhr 2 Min. in ihrem Schlage ein. Preise erhielten die Herren: Dickmann., 3. und einen Ehrenpreis, Seifert., Ritzen., Berninghaus.. Reinermann 6. und 11., Lohmüller.,., 9. und 10., Dursch 12.
R Kalk, 18. Juni. Der Brieftauben=, Geflügel= und VogelzuchtVerein Rhea veranstaltete am 17. d. ein Preisfliegen mit seinen Tauben ab Ingolstadt(401 Kilometer Luftlinie). Die Tauben wurden Morgens 5 Uhr 10 Min. aufgelassen. Die erste Taube, dem Hrn. Jos. Kautz gehörend, traf 1 Uhr 8 Min. auf ihrem heimathlichen Schlage ein. Preise erhielten folgende Herren: Joseph Kautz den 1. nebst silberner Medaille, Wilh. Broich den 2. und., Joseph Prégardien den., 5. und 6. Preis.
Das schönste Frauen-Autlitz wenite Her geite nicht Rartipent:
die Haut rauh, rissig oder geröthet ist. Diese Erscheinungen sind meist die Folge des Gebrauchs minderwerthiger Füllseifen. Nicht dringend genug kann daher jeder Dame die bewährte Doering's Seife mit der Eule empfohlen werden; letztere ist in Qualität und Milde derart, daß, wer sich mit dieser Seife wascht, obige Erscheinungen nicht zu befürchten hat. Für 40 Pfg. überall käuflich.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
30 Pfennig
Ströhmer& Co.
51
2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Dinstag, 19. Juni 1894.
Panorama international,
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Luxemburg und seine prachtvolle Umgebung.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Dinstag, 19. Juni, Abends 8 Uhr:
6. Grosses Militair-Concert,
ansgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Jubel-Ouverture“ von C. M. v. Weber.
2. Frühlingslied:„Sieh’, schon fliehet des Winters Nacht“ von
Ch. Gounod. f.l.
3. Finale(grosser Kriegsmarsch und Schlachthymne) aus der Oper
„Rienzi“ von Richard Wagner.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Fr. A. Boleldien.
5. Marsch und Chor der Priester aus der Oper„Die Zauberfiöte
von W. A. Mozart.
6.„Un jour’été en Norwége“, fantasie brillante von H. R. Willmers
Dritter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
8.„Weaner Mad’in“, Walzer von C. M. Ziehrer.
9.„Deutschland hoch!“, Militair-Fanfare von H. Tietzel.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 22. Juni. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinstag den 19. Juni 1894:
Eintritt 50 PIg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Abonnements zu Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte Mark 10.—. jede Zusatzkarte„.50,
werden vom I. Juli ab ausgegeben.
Anmeldungen werden an der Kasse entgegen genommen.
Köln, 16. Juni 1894.,
Der Verwaltungsrath.
Volksgarten.
Dinstag den 19. Juni,#
Abends 7½ Uhr:
22 PHilhar
des staatischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
OO
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
** Fernspr. 1912
Breitestras
und=Büchsen aller Art empfiehlt
Alb. Reinhold,
Magazin für
Haus= und Küchen=Geräthe,
Schildergasse—11.
Bekanntmachung
Am Freitag den 22. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, werden in der hiesigen Hauptwerkstätte
1012 kg Aöbest=Abfälle,
3500 kg Glasscherben und eine hydraulische Winde, Tangyc's Patent, an den Meistbietenden öffentlich ver steigert werden.
Nippes, 15. Juni 1894.
Königliche Hauptwerkstätte.
Marienburger Geld=Lotterie,
Ziehung bestimmt Donnerstag den 21. Juni,
Loose à 3 M
R. Richarz,
Kalk. Mauptstraße 133.—
U A
2 anständ. Handwerker Kostin
Loais. Näheres Eintrachtstraße 167.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Lscales
□0 Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof hat vorgestern Nachmittag wegen leichter Erkrankung seine Firmungsreise im Decanat
Aldenhoven unterbrechen müssen.0
X Die neuen Steuerpläne, mit welchen die städtische Ver waltung sich trägt, scheinen das erste Narbereitungs=Staoium verlassen zu haben. Bekanntlich muß das nächstjährige städtische Einnahme-Budget nach den im neuen Communalabgabengesetz festgelegten Grundsätzen aufgestellt werden, und eine sehr erhebliche Umgestaltung der bisherigen Besteuerungsform ist danach unvermeidlich. Gerade mit Rücksicht auf diese bevorstehende Neuregelung haben wir seiner Zeit den Gedanken bekämpft, schon für das laufende Budgetjahr grundsätzliche Aenderungen durch die Erhebung einer Bier=Steuer zu treffen. Dieselbe ist damals, nebst dem erhöhten Zuschlag zur Gewerbe=Steuer und der Erhöhung des Gaspreises, nach einer überstürzten Bexgthung mit knappster Mehrheit angenommen worden, ohne daß die Burgerschaft Gelegenheit gehabt hätte, über die neuen Bescheerungen sich zu äußern. Es liegt im allgemeinen Interesse, daß die jetzt in Aussicht stehende Umwälzung des städtischen Steuerwesens nicht wieder überhastet und hinter den Coulissen abgemacht wird, sondern wenigstens die Grundzüge des Plaues rechtzeitig bekannt gegeben werden. Nur so ist für die Stadtverordneten eine ernsthafte Prüfung der Vorlagen und der doch auch nicht so ganz nebensächlichen Frage möglich, was denn eigentlich die Steuerzahler davon denken. Daß die Letztern zu Wort kommen, mag ja Manchem unbequem sein; aber erstens sind sie doch„die Nächsten dazu“, da sie zu bezahlen haben, und zweitens ist heutzutage eine Aeußerung der Steuerzahler um so mehr geboten, als in Folge unserer herrlichen„Wahl=meform ein kleiner Bruchtheil der Wahlberechtigten über zwei Drittel des Collegiums verfügt. Jedenfalls hat die Presse die Pflicht, so früh wie möglich zu sagen, was sie weiß. Nach den uns zugehenden Mit theilungen wird im Wesentlichen beabsichtigt: 1. Erhebung der Grund und Gebäude=Steuer mit 163(2) pCt.(die staatlich veranlagte Steuer wird bekanntlich vom nächsten Jahre an von der Stadt vereinnahmt, wozu noch ein Zuschlag von angeblich 63 pC. erhoben werden soll); 2. Er höhung der Schlachthaus=Gebühren; 3. Umschlags=Steuer beim Besitz wechsel von Immobilien, wie es heißt mit einem Procent vom Werth; 4.„Luxus=Steuern“ auf Equipagen, Claviere und— Dienstboten, d. h. die Herrschaft bezahlt mindestens für den zweiten Dienstboten eine Kopf=Steuer; 5. Herabsetzung des Einkommensteuer=Zuschlags von 150 auf 108 pCt. Eine unbedingte Gewähr für alle Einzelheiten übernehmen wir nicht, enthalten uns auch vorab jeder Kritik. Zweck dieser Zeilen ist lediglich, einer Wiederholung jener Ueberraschungen vorzubengen, welche die städtische Verwaltung schon wiederholt nicht nur der Bürgerschaft, sondern auch den nicht im engsten Rath sitzenden Stadtverordneten bereitet hat.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Montag, und folgende Tage:
Suggestion! Gedankenübertragung.
Die geheimnissvollen Experimente der Americaner!
Kennedy and Lorenz, 19.-Jabrhunderts
Während Miss Kennedy mit verbundenen Augen auf der Bühne steht, befindet sich Mr. Lorenz im Zuschauerraum. Mag nun das geehrte Publicum Mr. Lorenz irgend einen Gegenstand, ein Lied, eine Melodie aus irgend einer Operette oder Oper zuflüstern oder irgend eine Handlung verlangen, sofort thut Ms. Kennedy das Gewünschte, ohne dass Mr. Lorenz auch nur ein e einziges Wort spricht!
Sensatiovell! Fin de Siécle! Mysterios.
Einlass 7 Uhr nfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
Seinste Ostfr. Natur=Grasbutter Netto 3½ 8 zu R. 8,25 franco gegen Nachnahme versendet
Wittmund i. Ostfr. A. F. Hinrichs.
CircusBusch
Kaisergarten.
Diustag den 19. Juni er., Abends 7½ Uhr.
Erste große
Sports-Vorstellung.
In dieser Vorstellung werden vorzugsweise hippische Vorführungen stattfinden, u. a.
Zum 1. Mal:
Großes Moustre=Potpourri
von
100 Hengsten,
nacheinander voxgeführt von Director Busch.
Zum ersten Mal: 4 hohe Schulen, „„„ Ein Jockey Steeple
chase
„<space>„<space>„<space> H u s a r e n= Q u a d r i l l e.<space>
Außerdem:
Festgruß an Köln.
Die weltberühmte Reiterin Maria Dore, sämmtliche Clowns, u. A.
Original=August Adolf Olschinsky. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Vorverkauf von 9 Uhr früh bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtlichen Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.“ Vermehrte Pferdebahn=Gelegenheit nach allen Richtungen.
Die Verpachtung der geschlossen. Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Johann hier findet am 20. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr in der Sacristei da selbst statt. Der Kirchenvorstand.
Samstag 9 Uhr ab gesucht gegen Miethe zur alleinigen Benutzung. Offerten Mauritiussteinweg 84.
FRFFPTE:
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und onne Ullustrationen
E##% Empfehlungs-Circularen u. Karten
iu ennlacher dis reicheter Ausstattung.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Ansicht zu Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfrei
##<space> D i e<space> B ü r g e r l i c h= k a m e r a d s c h a f t l i c h e<space> V e r e i n i g u n g<space> b e<space>
ging am Sonntag=Abend im Victoria=Saale unter großer Betheiligung ihr Goldenes Vereins=Jubilaum, an welchem zahlreiche KriegerVereine Köln's sowie Ehrengäste theilnahmen. Der Vorsitzende des festgebenden Vereins, Herr Blatzbecker, eröffnete den Fest=Abend mit einer herzlichen Begrüßung, worauf Herr Oberst=Lieutenant und Brigade Commandeur Kubale vom 9. Fuß=Artillerie=Regiment unter begeistertem Beifall das Hoch auf den Kaiser ausbrachte. Frl. Laskus erfreute die Anwesenden mit einem Prolog, welcher auf die seltene Feier in sinniger Weise hinweis. Der Inhalt desselben, von Lieutenant Walther Lané verfaßt, erfreute sich allgemeinen Beifalls. Hr. Oberstaatsanwalt und Geheimer Oberjustizrath Hamm führte in beredten Worten aus, daß die kameradschaftliche Vereinigung nicht, wie andere Soldaten=Vereine als eine Folge der letzten Feldzüge, sondern mitten im Frieden ge gründet worden sei. Im Gründungsjahre 1844 habe die Rheinprovinz erst seit dreißig Jahren wieder zu Preußen gehört und doch habe sich damals schon die Rheinprovinz mit demselben auf das engste verknüpft gefühlt. Zum Wohle des Staates sei die Einigkeit von Fürst und Volk Hauptbedingung. Die Rede klang in einem mit Beifall ausgenommenen Hoch auf den Verein aus. Herr Blatzbecker heftete an die Fahne, deren Führung wieder genehmigt ist, die vorgeschriebene schwarz=weiße Schleife. Namens des Kölner Krieger=Verbandes schmückte Herr Erkelenz die Fahnenspitze mit einem hübschen goldenen Lorbeerkranz. Für die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen stiftete Hr. Moll einen Ehren=Nagel in den Fahnenschaft. Der älteste noch lebende Mitbegründer der Kameradschaftlichen Vereinigung, Hr. Bertling, wurde mit dem Vereins=Abzeichen in Gold ausgezeichnet. Der Kölner Liederkranz hatte sich mit bekannter Bereitwilligkeit zur Mitwirkung eingefunden und löste seine Aufgabe in glänzender Weise. Seine Lieder, namentlich das Sandmännchen, wurden stürmisch applaudirt, mehrere mußten wiederholt werden. Hr. Rechtsanwalt Zündorf erfreute die Zuhörer mit seinen Tenor=Soli, deren letzteres, Königswacht, er zwei Mal vortragen mußte. Zum humoristischen Theile des Abends trug insbesondere Herr Gipprich hervorragend bei. Den Schluß des Festes bildete eine humoristisch=musikalische Wasser=Pantomime, welche sich eines durchschlagenden Erfolges zu erfreuen hatte.
Castan's Panopticul
Neu! Neu! Neu!
Hassan All,
der grösste Mensch der Welt.
2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Lußzbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
K
Mleine Frau
ist schon längst von dem theuern Bohnenkaffee abgekommen und bereitet mir jeden Morgen den gesunden, wohlschmeckenden und billigen Kathreiner Malzkaffee. Halb Bohnenkaffee, halb Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee ist die beste Mischung
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ersatz der Weit.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
-<space> M a n<space> h ü t e<space> s i c h<space> v o r<space> N a c h a h m u n g e n.<space>
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.