Anzeigen-Preis: Für Röln und vororte 12½3 Pfea.
die einspaltige Zeile; für auswärt 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 76.
Köln, Mittwoch, 21. März 1894.
Heute 6 Seiten.
am Casinoplatz.
Grösste Auswahl der neuesten Modelle in
von den einfachsten bis zu den elegantesten
äglich Eingang der neuesten
Genres.
MA
EEE
zu anerkannt billigsten Preisen.
Weisswaaren
Spitzen
und Cravatten,
CHT
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confect. Spitzenartike.
allfs Tat- und Spachtel-Vorhänge, Mlal, Schiesierüle eie. I. Commun.-Kleider
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.;
1500000005550
! Aeltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
von„
Nobis, vorm. M. Erouard,;
Heumarkt 51,
## Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten,— Cravatten.
Auswanl;
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.
4 Communicanten- und Confirmanden-Stiefel
in großer Auswahl.
Taschentücher Auswalf, Monogr uum eernern„„
Verkauf mit 20 Procent Rabatt.
Man spart 6 Mark
empfichlt zu Engros=Preisen pr.
Küchen=, Haus= und Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolame, Einsätze, Taschentücher, Stickereien, Spitzen.
Julius Mertens Nachfe
Leinen= und Wäsche=Ausstattungs=Geschäft,
51 St. Apernstraße 51,
neben der höhern Mädchenschule.
ek
Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25.
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
UND'G.
Statt Leberthran, Eisen u. Pepton
Krewel'g
Gurna
Meinen geehrten Kunden und Gönnern hiermit die erg. Mittheilung, daß ich mein
Schuhwaaren-Lager und
eschäft
von Glockengasse—10 in meinen Neubau
Neue Langgasse Nr.
verlegte und mit dem heutigen Tage neu eröffnet habe.
Indem ich bitte, das mir bisher enta gengebrachte Vertrauen auch fernerhin gütigst bewahren zu wollen, zeichne Hochachtungsvoll!
Gerhard Flock, Neue Langgasse Nr. 1.
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 J. bei einem Kopfkissen, wenn man die Federn und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedern=Fabrik kauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Nähen umsonst. Ich verkaufe unerreicht billig: doppelt gereinigte Bettfedern, Psd.
.30,.50,.80, Halbdannen.10,
.70, Gäusefedern N..20,.60, 2 bis.60, weiße und graue Daunen
.50,.60,.00. Flocken, Pflan= zendaunen, Hasenspitzen billig. Fertige Kissen, Plumeaux, Oberbetten, Unterbetten billig. Bettfedern=Fabrik
P. Bungard=Court,
nur Severinstraße Nr. 96 nur. Lieferung franco in's Haus.
#S„ 33
Sasseude Natürliches blutbildendes Mittel,
energisch wirkend und unerreicht in seinen Erfolgen
bei Bleichsucht, Blutarmuth, Drüsenkrankheiten und Nervenschwäche.
Wird im Gegensatz zu allen künstlichen Eisenpräparaten thatsächlich vom Körper aufgenommen. Leicht verdaulich und Appetit anregend, ist es ein rasches Kraftigungsmittel nach Inslnenza und Lungenentzündung.
Preis à Flacon(100 Pillen in geschlossener Originalpackung und mit obiger Schutzmarke versehen: 2 Mark. Erhältlich in aulen Apotheken
Schubmärte Bersehen?* Pialtr.
Prospecte und Gutachten von hervorragenden Aerzten gern zur Verfügung.
Apotheker Krewel&amp; Co., Fabrik pharmaceut. Präparate, Köln a. Rh. Bestandtheile: Natürliche Nährsalze des Blutes 40 0, frisch peptonisirtes Muskel=Eiweiß 44%, Oxyhaemoalovin 10 00.
unter Garantic zu Fabrikpreisen.
49 Steinstraße 49.
Sommer-Modellhüte
werden auf meinem Eugros=Lager,
Probsteigasse 38,
ausverkauft. Ungarnirte Strohhüte für Damen und Kinder werden nebst Zuthaten im Einzelnen abgegeben.
# Dürener Tuchlager
Waidmarkt 16.
Größte Auswahl in hochseinen Tuch=, Kammgarn= und CheviotStoffen zu Fabrikpreisen. Stets großes Lager in Musterstücken und Fabrik=Resten, passend zu feinen Hosen, Anzügen, Paletots, Damenmänteln 2c., 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Brautpaare! Hausfrauen!
Nur gute reelle Waare!
Flocken=Kissen
M- nur 1 9.
Feder=Kissen
###r nur K.25
Feder=Kissen,
seine, R..90.
6
Engros=Lager
verkaufe ich bis Ostern einen
großen Posten Herrenhüte,
moderne Form, in steif und weich,
20
2
•
per Stum 2 M. 90;
bei ½ und ¼ Dutzend extra Rabatt.
*
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
Prima FederPlumeaux B- nur N..75. Größte FederPlumeaur, 2schläfig, A..75.
Eisenbetten#..25
Große FederOberbetten #- nur 9 M.
Große Flocken=
Unterbetten -<space> n u r<space> R.<space> 4. 5 0.<space>
Eisenbetten
Matratzen hierzu nur K.50 und höher.
„„ Sprungmatratze hierzu R 13.75.
Keil, 2schl.,.13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schläsig,
in eigener Weckstelle angefertigt, R. 14.50. Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Dannen, doppelt gereinigt, nur beste Qualitäten, 45 Sorten, unerreicht billig.
Ordinaire Federn, auch Landfedern genannt, führe ich nicht. Damast=Servietten 25, Tischtücher 70 9, Schlafdecken K.25, Bettdecken K.50, Steppdecken 3 M, Biber=Betttücher 90 9, Betttuch='Leinen, doppelt breit, 75 3, Bettvorlagen 25 J.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75,
Prima 3theilige Seegras=Matratze u. K
bsgasse
a. Itosehthaf,
Eigene Schreiner- und Polster-Werkstätten.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Mittwoch, 21. März 1894.
Bekanntmachung
Am Freitag den 30. d. Mts., Vormittags 10 Uhr, werden in der hiesigen Hauptwerkstätte die nachbezeichneten Gegenstände gegen baare
Zahlung an den Meistbietenden öffentlich ver
Schlösversteigert werden:
1 Mahagoni=Wandtisch,
2 Mahagoni=Thüren mit sern,
5 Nußbaum=Thüren mit Schlössern 8 Felostühle,
6 Holzgestelle(4 Sessel=, 2 Sophaform),
16 Coupéspiegel,
1 Rippen=Gasofen mit hölzernem
Mantel,
1 Kochherd,
1 Goldwaage mit Gewichten,
3 Glaser=Diamanten,
2 Siemens'sche Ga lampen,
3 eiserne Sprossenleitern von 5 m Länge.
1 Schraubenrresse,
109 Vorhangschlösser,
1 Partie Lampen und Lateinen, 1 Partie Cocosmatten,
71 Theer= und Talgfässer,
42 Holz=(sogen. Rettungs=) Kasten, 13 kg Daunen,
sowie andere alte Materialien und Materialien=Abfälle.
Nippes, 16. März 1894.
Königliche Eisenbahn=Haupt werkstätte.
Bekannt machung
Die nachbezeichneten, in der hiesigen Hauptwerkstättelagernden Gegenstände sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung veräußert werden:
2 Dampfkessel, 2 Radreifen=Bohrmaschinen,
1 kleiner Wassermotor,
1 Oelprobirmaschine, Patent Jähns,
1 Wassermesser, System Meinecke,
1 kleine Centrifugalpumpe,
1 Pumpen=Betriebsvorrichtung mit Vorgelege,
1 eiserne Winde, Tangye's Patent,
1 Füllofen,
1 Mahagoni=Tisch mit Klappen, 1 Mahagoni=Schrank,
28 Stück Wolldecken ausSchlafwagen 1012 kg Asbest,
3668 kg Glasscherben,
666 kg Lederabfälle u. alte Riemen, 811 kg Lumpen,
887 kg alter Plüsch,
1296 kg alte Seile und Taue,
202 kg altes Wollenzeug, Teppiche 7000 kg gebrauchte Putzwollballen 2290 kg alte Capuzen,
550 kg alte Paletots.
Die Verkaufsgegenstände können an allen Wochentagen in den Arbeits stunden besichtigt werden.
Versiegelte Gebote mit entsprechen der Aufschrift sind bis zum 26. d ., Nachmittags 4 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen woselbst die Eröffnung der Gebote zu der bezeichneten Srunde in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird. Verspätet eingehende Gebote bleiben unberücksichtigt.
Die dem Verkauf zu Grunde lie genden Bedingungen sind bei dem Bu reau=Vorsteher, Eisenbahn=Secretair Schmitz hierselbst, einzusehen und werden von demselben einschließlich des bei Einreichung der Gebote zu be nutzenden Gebotbo#ens gegen Zahlung von 30 Pfg. verabfolgt.
Nippes, 16. März 1894.
Königliche
Eisenbahn=Hauptwerkstätte.
Bekanntmachung.
19
Im Anschluß an die frühern Veröffentlichungen wird hiermit bekannt gemacht, daß zur Zeit folgende Annahmestellen der städtischen Sparkasse stehen:
Annahmestelle 1: Blaubach 41,
II: Eigelstein 53,
III: Lindenthal, Dürenerstraße 12., Corneliusstraße 2, Bayenthal, Alteburgerstraße 210, Ehrenstraße 70.
11
19
9
IV:
V:
VI:
Die Annahmestellen sind durch Schilder an
den
betreffenden Häusern
kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 M bis 200 K entgegen. Rückzahlungen können dag gen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse erfolgen..„
Köln, 15. März 1894. Der Oberbürgermeister.
J..:“
Der Beigeordnete: Zimmermann.
Bekanntmachung.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der im
erfahrungsmäßig im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf
hingewiesen, daß die Abhebung der Jahreszinsen der
parguthaben durchaus nicht erforderlich ist, daß
vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Spaxguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab verzinst werden
öln, 15. März 1894
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Zimmermann.
ZA
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Porzellan-,
Steingut-,
Fantasie-,
B
FABRL
Krystall(<space> L a g e r<space> i n<space> U ü r e t o l l<space> CLS PORZEILem
Steingutri# von
HOLSTEINZDURER
Oboomarastorten!
KÖLN
GlasVerkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Wilhelm Hieronimus, Friederike geborene Hassel, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, auf Grund
2. Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 22, zu Köln, vom 8. Juni 1893,
b. Actes vor dem Unterzeichneten vom 3. Februar 1894, und
c. Protokolles des Unterzeichneten vom 17. März 1894,
am Samstag den 7. April 189=, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 15,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der genannten Wittwe Wilhelm Hieronimus gehörigen, in dem Gemeindebezirk und im Stadtkreise Köln gelegenen mobilien zur Versteigerung öffentlich ausstellen und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zuschlagen, nämlich:
Waaren.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Wegen Umzug.
verkaufen wir während der Monate März und April unsere sämmtlichen Artikel als:
und Küchengeräthe, Porzellan=, Glas= und
Steingutwaaren, Blech- und Emaillewaaren, Galanterie= und Luxnswaaren, Albums, Schmuckund Lederwaaren, Japan= und Chinawaaren 2c.
zu bekannt billigen Preisen mit
Procent Raba
Mandewirth&amp; Cie., An St. Agatha 30.
ff. Mettwurst, „Cervelatwurst
en gros, empfiehlt
M N7— Wurstfabrik,
Molzen, Kleusburg.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft. Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mau ritius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Cavels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Krystall
Glas
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Porzellan
Steingut
##in anerkan Wieder
Giftfreie Eierfarben,
anerkannter Güte, in 9 Nuancen, in Päckchen à 5 und 10 J. Wiederverkäufern guter Rabatt.
Fran; Coblenzer, Höhle 28. Quatermarkt=Ecke.
a. das zu Köln am Ninkenpfuhl gelegene und mit
der
Nummer 5 bezeichnete Wohnhaus nebst Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allem sonstigen Anund Zubehör, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 17, Nr. 636/48 der Parcelle, zur Größe von 7 Ar 5 Quadratmeter, Nr. 635/48 der Parcelle, zur Größe von 13 Ar 96 Quadratmeter, Nr. 638/50 der Parcelle, zur Größe von 4 Ar 68 Quadratmeter und Nr. 637/48 der Parcelle zur Größe von 2 Ar 12 Quadratmeter, taxirt zu
200,000 Mark; das zu Köln am Rinkenpfuhl gelegene und mit der Nummer 7 bezeichnete Wohnhaus nebst Unter- und Um lage, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehö rungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 17, Nr. 536/49 der Parcelle zur Größe von 3 Ar 12 Quadratmeter, taxirt zu„ 80,000
das zu Köln am Mauritiuswall gelegene und mit der Nummer 66 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum, Hausgarten, Unter= und Umlage der Gebäulichkeiten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, ein getragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 17, Nr. 639/50 der Parcelle zur Größe von 1 Ar 66 Quadratmeter, tarirt zu
33,500 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sowie die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 13, zu Jedermanns Einsicht offen.
Hinsichtlich des unter a voraufgeführten Grundstückes ist die Durchlegung einer neuen Straße beschlossen und sind die danach festgestellten Bauflucht linien auf einem bei dem Unterzeichneten hinterlegten Situationsplan einzusehen.
Köln, 19. März 1894. Der Ronigliche Notar F. Riffart.
C.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Parcelle 333 236, Hofraum, 3 Ar 17 Meter nebst den darauf errichteten mit Koelhoffstraße 9 und Kleine Witsch gasse 14 bezeichneten Gebäuden, deren Nutzungswerth noch nicht feststeht(Eigenthümer Anna Maria Werz);
UI. Flur 9, Parcelle 1375 695, Rothgerverbach 64, a. Wohnhaus b. Hintergebände(Gerberei), c. Lohrahmen, 2 Ar 21 Meter, Nutzungswerth 1440 M.(Eigenthümer Eheleute Paul Glasmacher und Andreas Glasmacher);
III. Jlur 9, Parcelle 1034696, Rothgerberbach 66 und Alte Mauer am Bach, ohne Nr., a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinter gebäude mit Anbau, o. Lohrahmen, 3 Nr 62 Meter, Nutzungswerth 2235 M.(Eigenthümer Paul und Andreas Glasmacher);
IV. Flur 9, Parcelle 1035 697, Rothaerberbach 63, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lohrahmen, 1 Nr 19 Meter, Nutzungswerth 1060 M.(Eigenthümer wie vorhin);
V. Flur U, Parcelle 1799 204 und 1800/204, Merheimerstraße zu Köln=Nippes, a. Weg, 2 Meter, b. Garten, 3 Nr 57 Meter, mit dem darauf errichteten Gebäude Merheimerstraße 59, dessen Nutzungswerth noch nicht feststeht(Eigenthümer Eheleute Her mann Bergmann)
am 20. April 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes — Grundbuch Artikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. April 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. Februar 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
pforten
25A
von
A. Niesen aus Tyrol
GlacéR. Quensel,
Nichmodstr. 27,
Offen
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden&2 S
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dyd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu K 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Bestellungen
auf
Communion=
Hemde
techtzeitig N. Quensel,
Richmodstraße 27.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machsbäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
00Se
8 Photographie=Rahmen
hin Visit und Cabinet empfiehlt in (1 großer Auswahl zu billigen O Preisen □
8 Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 2
55
Empfehle
junge fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburget Kücken, hiesige junge Hahnen, französ. u. italien. dicke Tauben
* für Kranke und Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
39 Breitestraße 30. Telephon 876.
besschesesee ee
Obenmars= Tyroler Obenmars=
Handschuh-Lager
empfiehlt alle Sorten
Dänisch-, Hirsch- und pr. echt russisch Juchten-, Gemslederne Handschuhe,
Musgateur in jeder Länge, Communion-Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Sommer=Handschuhen, seiden, leinene und baumwollene.
Cravatten und Hosenträger in großer Auswahl. Obenmarspforten 25 A. Zur Bade-Saison Pyrmont.
Communion=Gebetbücher, Diöcesan=Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln, Heumarkt 60.
Man prüfe
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Vorzügliche
5 Pfg.=Cigarre,
Sumatra mit rein Felix.
Ausschuß=Cigarre,
10 Stück 45 Pfg.,
100 Stück 4 Mark 25 Pfg.,
bei größern Partieen billiger.*
heinr. Giffels,
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
eterstraße 6. Für Hausfrauen. Peters
terstraße 6. Große Auswahl n Tuchresten und Flicklappen
für
B
Anfangslohn Nur selbständ melden. Fr.an die Geschö
Le
mit guten Se hiesigen Eng9
Fr.=Offerte
Geschäftsstell
Ein st. oderj
Ehreuf
Xylogr
von Heinr.
sucht ei
Zeic
Satt
Ein tüchti ler, vollständ wandter Ti auch sonst a steht, wird Beschäftigun Meldungen schäftsstelle
Lehr
Gebildeter Comptoir e schäftes zum günstigen B Offerten: schäftsstelle
LageristGesuch. C
rial= u. Farl recht baldig ten, fleißige lischen Gehi 352 an die
Arbeit
Anstreich
Eintr
Für
Durchaus
gesucht.
Mehr.j.
sucht Dormagene
Lehrli
sofort gesuc *1
straße 11.
Tücht
per sofort ∆
Tacadenp 79 Köln=)
für Vergol
Schwe
gesucht. Ro
Schi
gegen hohe
Brat
welches zu
eh
mit guter
Josi
Papierh
Ke
aus guter,
Ludwis
Buch= und
Junge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 · Mittwoch, 21. März 1894.
—.***
Geite 3.
nach Eins. d. an. sind
Ctimn. ig
1
usel.
7.
ksachen
gericht. u. rial verseh.
rei
n.„
Düx,
..Machaferstr. 14.
5eeeeo
hmen
pfiehlt in illigen
igen □
ssem, 8
505CEt
hühner, imburget Hahnen, Tauben
esende
mpfohlen.
bach,
ephon 876.
lebr. Musterschutzt
eit.
Sr
b
#
rnstr. 22.
he
farre,
Felix.
garre,
fg.
25 Pfg.,
billiger.
ffels,
c 22,
=Theater.
ausfrauen.
oße Auswahl ppeir
für
Bauarbeit sich.
Anfangslohn 4 M. Stellung dauernd. Nur selbständige Arbeiter mögen sich melden. Fr.=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen von einem hiesigen Engros=Geschäft
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Tritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser und Mädchen für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen gegen hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Ger trudenstr. 21, in d. Nähe des Neumarkt. Daselbst properes, billiges Logis.
Damen,
erin.
Eine tüchtige Manglerin findet dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Annalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Büglerin.
Eine perfecte Büglerin gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
welche ihre Kostüme selbst anfertigen wollen, erhalten dieselben zugeschnitten und tadellos sitzend anprobirt zu 2 M. Kinderkleider billigst.
Eigelstein 121.
u. Kinderhüte
werden eleg. u. b. angef., alte Sachen werden benutzt. Michaelstraße 10.
DamenGardinen
werden gewaschen, gefärbt. u. gespannt .40, gesärbt gespannt 1 K. nur gespannt 80 h. Wäsche u. Bügelwäsche w. übernommen. Elsaßstraße 36.
Anständige Frau
Ein st. Bäckerlehrling oder junger Geselle
gleich gesucht. Ehrenfeld, Geißelstraße 14.
Xylographische Austalt
von Heinr. Hodes, Bolzengasse 1,
sucht einen Lehrling.
Zeichnen erforderlich.
Sattler gesucht.
Ein tüchtiger unverheiratheter Sattler, vollständig selbständiger und gewandter Treibriemen=Arbeiter, der auch sonst alle Geschirr=Arbeiten versteht, wird für dauernde angenehme Beschäftigung gesucht. Schriftliche Meldungen unter Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstelle.
Gebildeter junger Mann für das Comptoir eines hiesigen Fabrik Geschäftes zum baldigen Eintritt unter günstigen Bedingungen gesucht.
Offerten unter Nr. 342 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Lagerist= und LadengehülfeGesuch. Größeres Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft sucht zum recht baldigen Eintritt einen gewandten, fleißigen gut empfohlenen katholischen Gehülfen. Gefl. Offerten u. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl
Braves,
nicht zu jung, für ein Colonial waaren=Geschäft in die Lehregesucht. Auch ist dems. Gelegenheit geb., mit in der Haushaltung thätig zu sein. Eintritt am 15.0d. 20. April. Fr.=Off. u. W 30 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
sordentl. br. Mädch. f. Küchen Hausarb. 1 für sofort gesucht. Cunibertskl. 15.
Zweitwärterin
per sofort gesucht.
Gilbachstraße 30, 1. Et.
Ein Mädchen, waschen
und putzen kann, in stille Haushaltung gesucht. Perlengraben 114.
Geübte Packerinnen
auf Hosenträger gesucht.
Weidengasse 36.
Stellen-Gesuche.
sucht Kunden im Waschen u. Putzen
Rückertstraße 31.
Zu verkaufen.
Columbastrasse 5.
Neuheiten in"
Herren= und Knaben=Hüten.
Communionhüte,
Mützen
empfiehlt in größter Aswahl zu Fabrikpreisen Hutfabrik
Hub. Brand, Cotirttestr.
sc
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Lmmpen Knochen, Neutuch u. Tumpen, Metalle werden in der Lumpenhandlung Hamburgerstraße Nr. 10, auch im Détail, zum höchsten Werthe angekauft.
2 freundl.
Personen zu vermieth.
an 1 oder Plankgasse
Schöne 2. Etage,
zu vermiethen.
Bequemlichk., Plankgasse 7.
1 Etage,
1. drei
4 große Zimmer, 3. Elage, —— drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
apeten.
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster
Scch
Geschäftshaus Heumarkt 4, beste Lage, für jedes größere Geschäft passend, unter günstigen Beding. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage oder bei G. A. Mertens, Ehrenstraße 81.
und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8,
Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.
für Kinderkleidchen, billig.
Michaelstraße 10.
Ladenreal u. Comptoirpult
für Engros=Geschäft passend, billig zu verkaufen. Domstraße 26.
(Ein nußb. Secretair und 1 nußb.
Schreibtisch und 2 vollst. nußb
Musche betten billig zu verkaufen. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Ein
fast neu, gute Lage, 15 schöne, Räume, mit Ladenlocal, worin seit ca. 10 Jahren ein Colonialgeschäft betrieben, verhältnißhalber zu dem billigen Preis von 30,000 M zu ver kausen. Bescheid beim Eigenthümer, Karolinger=Ring 32, parterre.
In Godesberg
Für Burcauchefs!
Arbeitsjunge gesucht.
Vog eistraße 37.
Anstreicher=Lehrling gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gereon)
Ein älterer, sprachkundiger und in Bureau=Arbeiten erfahrener Herr sucht passende Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves katholisches
Nädchen
sucht Stelle zu Kindern und leichte Hausarb Gereonsmühleng. 29, Hinterh.
Für Schuhmacher.
Durchaus tüchtiger Herrenarbeiter
gesucht. Ludwigstraße 6.
Mehr. j. Anstreichergehülfen
Macherpsennig, Nippes,
sucht W. Wucherpsennig, Dormagenerstraße 1.
Lehrling ür Grob=und ein
Bäckerei gesucht. Sionsthal 31.
Tüchtige Schreiner
sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 1
Tüchtig. Fuhrknecht
per sofort gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Tacadenputzer gesucht.
0 Köln=Nippes, Holbeinstraße 41.
Gesetztes, 16jähriges kath., sucht sofort passende Stelle.
Näheres Nippes, Neußerstraße 235.
besten
Zuverlässige Person mit Zeugnissen sucht Stelle als
oder zur Stütze der Hausfrau.
Friesenplatz 17, 2. Etage.
Restaurationsköchln Stellung.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
0
Junges Fräulein,
n mehrere schöne Privathäuser in allen Preislagen zu verkaufen. Auskunft erth. Breiden vend. Godesberg, Augustastraße 6.
Haus Nähse
uverk., hübsch. Privathaus; best. Zust Fr.=Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur Original=
iburger Loose..
Ziehung 12. u. 13. April.
Loose 3 M.
Ziehung 18.19. u. 20. April. Hauptgew. N. 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 5000 2c. Baar!
Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr ße 25.
3½
Eisernes
—4 m breit, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Piusstraße 32.
Zwei anst. Handwerker finden
möblirte
mit kräft. Pension, Woche K 10.50 Schweinemetzgerei Weyerstraße 7.
3.
Eine gebrauchte, gut erhaltene
Tescheug= oder Klobertbüchse
zu kaufen gesucht. Friesenwall 38—40.
Dobet werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Kut erhaltener Taselherd zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter M N 100 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in vorzüglichen Qualitäten zum Preise von 1,40—1,80 empfiehlt
Ed. Heyden Wwe.,
Augustinerplatz Nr. 6.
Kornbranntwein
Echter
Nordhäuser
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Louis Klein, Drususgasse 27.
Corsets,
gutsitzend, in den neuesten Facons und in jeder Preis#lage von 75 Pfg. per Stück aufwärts. Anfertigung nach in kürzester Zeit. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Frühe n. Frührosenkartoffeln,
p. Ctr 3J. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
s Seiden
in allen Farben und Breiten,## c größte Auswahl, spottbillig. 2
3 Gelegenheitskaufhaus# 3
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Haus Sternengasse 48
zu vermiethen per 1. April, bestehend aus 9 Räunen. Butter=, Eier=, Specerei=, Kartoffel=Geschäft wurde l. Jahre mit Erfolg betrieben.
Bescheid Benesisstraße 45.
Große, helle, trockene
Comptoir= u. Lager=,
sowie große, feuerfest gebaute
Fabrications=Räume,
14 IA FAMNnIR Nuch annn
—. Steinfeldergasse.——„
oso
os #
998999
Da ich längere Zeit bei Hru. Pfarrer Kneipp in Wörishofen war, empfehle ich mein anerkanntes echtes
Lehrlinge
für Vergolder und Former gesucht.
Jahnstraße 1A.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht, Rosenstr. 4. Ecke der Achterstr.
mit guter Schulbildung, der franz. Sprache vollkommen mächtig und in Handarb. bewandert, sucht in g. Hause für Nachm. Stellung zu Kindern oder zur Gesellsch. einer Dame. Gefl. Off. unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl. Vermittler verbeten.
azm n
Arbeits-Gesuche.
Kraftbrod.
F. Hürtgen,
Limburgerstraße 14.
gegen hohen Lohn gesucht.
Kalk, Hauptstraße 57.
Braves Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
Kalk, Hochstraße 32
mit guter Schulbildung gesucht
Joseph Oettgen, Papierhandl., Am Hof 6.
Lehrmädchen,
aus guter, katholischer Familie, sucht
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Buch= und Schreibwaaren=Handlung,
Eigelstein 24.
braves Mädchen
gesucht. Crefelderstraße 36, II.
Wirthe-Innung Köln.
Der unentgeltliche Arbeits=Nachweis befindet sich Autonsgasse 6, Vor St. Martin 20. Der Obermeister.*
Garten=Arbeit,
jeder Art, wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum,
Schaafenstraße 17.
kaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Die
Blindenwerkstätte Lungengasse 49
liefert alle Sorten in Besen und Bürstenwaaren äußerst solid und preiswerth. Checkverkehr mit der Kölner Beamten=Vereinigung.
Sie husten nicht
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
O. Gelenewsky,
chemische Reinigung und Färberei für Kleider und Stoffe jeder Art. Sternengasse 36 u. Severinstraße 131, Hinterhaus.
Ein Gärtner
übernimmt jede vorkommende GartenArbeit in schönster Ausführung.
Alte Wallgasse 28, 1. Et.
Tüchtige Waschfrau
sucht Kunden. Ehrenfeld, Lichtstraße 56. Postkarte genügt.
mehr beim Gebrauch der echten
Oscar Tietze’s ZwiebelBonbons. 7545
Beutel à 20, 25 Pfg. echt überall
wo Tietze’s Placate.
felzer's PuddingPulver, leichte, schnellste Herstellung eines vorzügl. schönen festen Pudding, ohne Kenntniß von Jedermann sofort herzustellen.[7300
Vanille, Himbeer, Eitron usw. Zu haben in Köln bei Herrn Jos. Linz, Hansa=Ring 93.
(Zut erhaltene, vollständige BadeO Einrichtung billig zu verkaufen.
Rosenstraße 8.
Ofenlack, fst.,
geruchlos, bei Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Seifensiederlange,
pro Krug 50 Pfg.; Gerstenmehl, Tapezierstärke billigst bei
I. P.
ev. mit Gasmotor, auch schöne Wohnungen sofort zu vermiethen. Bescheid Paulstraße 20, 1. Elage
Große helle
Lagerräume,
Etage, 3 Zimmer, billig zu vermiethen. Perlengraben 71.
-5 schöne Zimmer. Ulrichgasse 8A.
Schöne 3. Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in ruhigem Hause, preiswürdig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, u..Köln.
Ehrenfeld, Bahnhofstraue 20
großes Zimmer nebst Mansarde, zus. oder einzeln zu vermiethen.
1. Et.,—5 sch. gr. Räume,
per sofort an stille Leute zu vermieth. Clemensstraße 14, am Neumarkt.
Ladenloral
nebst Wohnung und Souterrain ir einer verkehrreichen Straße Köln's zu vermiethen. Besch. Unter Käster—7
3 geräumige Zimmer,
straßenwärts, billig zu vermiethen.
Roonstraße 22.
Kereonskloster 34: Abgeschlossene O 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer,
Küche, 2 Mansarden, an ruhige Familie per 1. April zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Drei möbl.
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Nippes, Simon=Meisterstr. 10
Unterhaus mit Garten, Stallung und Einfahrt, auch Zimmer billig zu vermiethen.
Schöne 3. Etage, 3 Räume,
billig. Martinsfeld 12.
EEinfach möblirte Zimmer.
G Machabäerstraße 43.
Ladenlocal
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
50 Hunnenrücken 50.
Ein 4räderi= Feder=Milchwagen
ger schöner e
sehr billig zu verkaufen. Quentelstr. 9.
Schwarze Seiden,
Spitzen und Spitzenstoffe zu Capes, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Damen= und Kinderhemden
in großer Auswahl, guter Qualität, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Dußbaum=polirte Kleiderschränke, **Waschcommoden, Nachtscommoden, nur gute gediegene Arbeit, billig. Johann Nies, Biberstraße 22
Harzer Kanarien=Männchen.=Weibch.
O zu verkaufen. Poststraße 21, II
(Ein nußbaum. Buffet, geschnitzt, eich. # Ausnehtisch billig zu verkaufen.
d Aussiehtisch billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Jast neuer 2thür. Kleiderschrank, 2schl. I' vollst. tann. Muschelbett, KüchenGlasschrank, Anrichte, Oval=Tisch, antike, eingelegte Guitarre, verschiedene Koch=, Säulen= u. Mantel=Oefen, Llöch. Ofen=Comfoir, Aöch. Herd, kl. emaill. Tafelherd mit Kessel, 2schl. Eisen=Bettstelle 7., 2thüriger Kleiderschrank 10 K. Achterstraße 4
Eine große Partie
Gardinen u. Vorhänge
in den feinsten Qualitäten staunend
Hohestraße 24.
für Engros=Geschäft, Werkstätten oder Fruchtlager, mit An= u. Abfuhr, unterkellert, nebst Comptoir im Unterhause sowie Wohnung 1. Etage zu veimieth. Bescheid Cunibertsgasse 1.
3 gr. sch.bh. Zimmer I. Et., straßenwärts, 1 Hinterb, 4 sch. gr. Zimmer, zus. a. geth. an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
(Sin Zimmer zu vermiethen.
D Kämmergasse 19.
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Zu vermiethen
2 Etaac 4 durcheinanderS. Ernge, geh. Zimmer, Küche
und Mansarde und alle Bequemlichk.
Victoriastraße 36.
Ein Unterhaus
in Nippes, mit zwei Schaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu
vermiethen. Wartburgstraße 5.
9 Zimmer für 20 M. an kl. Familie
2 zu vermieth. Mariengartengasse 16.
Schöne Wohnungen, an ordentl. Leute Kalk, Buchheimerstraße 3.
zunterhaus für Bäcker, Metzger, gr. Spec.=Geschäft, in der Er
n Geichme Erbauung
der Caserne, gute Lage, auf Jahre zu vermiethen. Buchheimerstr. 3, Kalk.
Unterhaus
und 1. Etage, sechs Räume, mit Hof u. hübschem Gärtchen, im Hause Große Witschgasse 25A zu vermiethen u. sof. zu bezieh. Besch. Gr. Witschgasse 25.
Zwei Zimmer. Schnurgasse 38.
billig.
Höln=Ehrenfeld, Ottostraße 31, ist ein herrschaftl. Kochherd, ein vernickelter Colonia=Ofen, drei Füllösen, ein Waschkessel mit Unterfeuerung, Waschmaschine und ein.einer eiserner fen wegen Uebersiedelung bill zu verkauf.
Packkisten,
in allen Größen(gebrauchte) billig zu verkaufen. Dominicaner 1.
Domstraße Nr. 60
1. Etage, 5 Zimmer, per Monat.70,
2. Etage, 5 Zimmer, per Monat K sofort zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße Nr. 16.
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, pro
Monat 72 M, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstr. 16.
Mohnungen und gr. Keller mit Schrot(vorhin Weinkeller) zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14, an der Röhrergasse.
alier=Ring 15
Eine schöne II. Etage,
sieben Räume, auch getheilt, sowie zwei Räume I. Etage, mit od. ohne Pension, an Dame zu vermiethen. Bescheid Köln, Eintrachtstr. Nr. 139.
Möbl. Parterrezimmer und 1 Mansarde zu verm. Salzmagazin 25.
Zülpicherstraße 36: Unterhaus und 1. Etage
zu vermiethen. Näheres Bechergasse 11.
2. Etage, 3 Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an einzelnen Herrn od. Dame zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
I. Etage,
3 schöne Zimmer, nebst Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
Propere Schlafstelle und billiges Lo+ gis. Buttermarkt 6.
1. Etage,
abgeschlossen, im Anbau, Eigelstein Nr. 102, vier Räume, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequ., zu vermiethen.
1. u. 2.
Etage Nacotmiethen.
Jacobstr. 31.
E
in großes miethen.
Zimmer billig zu verPfeilstraße 38.
Ein Zimmer
an stille Person zu verm. Elsterg. 7.
2. Etage,
Mark.
3 oder 4 Räume,
„ zU
vermiethen. Preis 28
Salzmagazin 48.
Zusi, kl. freundl. Zimmer 2. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Salzmagazin 29.
□

Loral-Anzeiger Nr. 76 1 Hiittwoch, 21. Marz
Möblirtes Parterrezimmer,
n<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space> a m<space> M a r i a= A b l a ß <space>
platz, zu vermiethen, gleich oder später zu beziehen. Eintrachtstraße 161.
Unterhaus,
Karolinger=Ning 32
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Weschküche, alle Bequemlichk., zu vermiethen.
2 schöne
straßenwärts, 3. Etage, zu vermiethen,
nahe Mauritius. Preis 17 M.
Besch.: Steiweg 1, 1. Stock.
Geschäftslocal,
Wohnung, großer Keller, zu vermieth. Steinweg 1, nahe Heumarkt.
Abgeschl. 2.
4 Zimmer, Küche 2c.2c., zu vermiethen. Herwarthstraße 12,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Gollen mit Schrot, hell und trocken, Neuer auch als Lager zu vermiether. Heumarkt 39.
e) schöne Zimmer an 1 od. 2 Pers.
* gegenüb. d. Kirche. Ursulapl. 9
4 und 2. Etage Zimmer zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Brühl. schönste Lage mit großem Garten, event. als Landaufenthalt für den 1. Mai an stille samilie zu vermiethen. Offerten unter J A postlagernd Brühl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
*
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahr- in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz,
ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, 11.
In der Nähschule Gereonshofstraße 10 können junge Mädchen das
Nähen u. Zuschneiden
von Wäsche, sowie Maschinennähen gründlich erlernen.
Frauen=Verein
von St. Andreas und Ursula.
für Damen im Maßnehmen, Zuichneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
Heute Morgen 8½ Uhr verschied nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohl versehen mit den Heilsmitteln der römi ch=katholischen Kirche, unser innig geliebter Gatte, Vater, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Karl Mahlberg,
Rentner,
im Alter von 54 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 20. März 1894.
Die Veerdigung findet am Donnerstag den 22. März, Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehnute Pfälzerstraße 55 aus statt; die feierlichen Erequien werden gepaten am Mittwoch den März, Vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse.
5
905
1 schön möbl. Zimmer 1. Et. z. 25 M. m. Fruhstück zu verm. Roonstraße 2:
Gut möbl. Zimmer Privathau
u vermiethen. Ankerstraße 9.
1. und 2. Etage
A Nrm
Jacobstraße 31.
1. Etage, 3 Zimmer, Leute“
vermiethen. Quirinstraße 8.
nebst
Limburgerstraße 27, zu vermi
then. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Möbl. Zimmer für 3 4%
miethen. von Werthstraße 2.
zu vermiethen. Kämmergasse 20.
Kalk, Hauptstraße 41:
Erste Etage zu vermiethen.
billig zu vermiethen.
then. Näheres Pfeilstraße 3.
Mieth-Gesuche.
Mzohn
de
des nördlichen
nung
still.
Kirche
itne Geratlunge Wöhnung von
E Zimmern, am liebsten an M im Capitol. von einem pünktl. M zahler gesucht. Fr.=Offerten unter 339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
15. April gesucht.
Gefl. Fr.=Off in u. Nr. 333 an die G Blattes erbeten.
Stallung gend, Gereon
gasse, zu miethen gesucht.
Bescheid Gereonsmühlengasse 28.
im Sommer auf dem Lande wohnend, sucht 4 Räume, Küche und Mansarde, Preis bis 600 M. in besserm Privathause der Altstadt. Fr.=Offerten unter Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht per I. April in # besserm Hause Kost und Logis, im Mittelpunkte der Stadt.
Offerten unter Nr. 351 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Locales.
Die Kaiserin Friedrich iraf gestern Nachmittag um 2 Uhr,
nit dem Zuge von Vlissingen kommend, auf dem hiesigen Hauptjahnhofe ein. Prinz von Schaumburg=Lippe, welcher ihr mit seiner Gemahlin bis hierhin entgegengefahren war, empfing die hohe Frau im Zuge und geleitete sie zum Fürstenzimmer, wo eine Tafel zu sieben Bedecken hergerichtet war. Die Kaiserin nahm den Platz am Kopf=Ende der Tafel ein; neben ihr saß das prinzlich=schaumburgische Paar und zaran anschließend das übrige Gefolge. Der Vorsitzende des Deutschen krieger=Vereins, Hauptmann a. D. Etscheit, ließ während der Tafel der Kaiserin Friedrich, welche das Protectorat über den Verein inne hat, ein prachtvolles Bouquet von herrlich duftenden Marschall=Niel=Rosen und der Prinzessin von Schaumburg=Lippe ein solches aus Rosen und Maiglöckchen überreichen. Nach Beendigung des Diners verließ die Kaiserin am Arme des Prinzen von Schaumburg=Lippe das Fürsten zimmer und bestieg den Hofwagen. Auf dem Wege dahin hatte sie den Spender der schönen Blumen erkannt, welchem sie für die Aufmerksamkeit herzlich dankte. Vom Fenster ihres Salonwagens aus dankte die Kaiserin wiederholt für die freundliche Begrüßung des zahlreich erschienenen Publicums. Um 2¾ Uhr fuhr der Zug nach Bonn ab. Die hohe Frau wird voraussichtlich bis zum 12. April, an welchem Tage der Geburtstag der Prinzessin von Schaumburg=Lippe gefeiert wird, in Bann zum Besuch des Prinzenpaares verweilen und alsdann das neue Schloß in Friedrichskron bei Homburg beziehen.
* Herrn Tenator Klutzmann, dem neuen Beigeordneten der Stadt Köln, widmete in der jüngsten gemeinschaftlichen Sitzung der städtischen Collegien von Osnabrück Herr Oberbürgermeister Dr. Möllmann folgende Abschiedsworte:„Meine Herren! Es ist heute das letzte Mal, daß unser College, Herr Senator Klußmann, an einer Sitzung unseres Collegs theilnimmt. Es drängt mich, und Sie, meine Herren aus beiden Collegien, werden wahrscheinlich ebenfalls mit mir einer Gesinnung sein, wenn wir dem Herrn Senator vor seinem Verlassen unserer Stadt den Dank aussprechen für den Pflichteifer und das eingehende Verständniß, mit dem er die städtischen Angelegenheiten stets behandelt hat, wenn wir ihm danken zugleich für die Liebenswürdigkeit, die er in seinem Verkehr nicht bloß mit seinen Collegen und den Herren Bürger=Vorstehern, sondern auch im geschäftlichen Verkehr, soweit ich gehört habe, mit allen Mitbürgern stets gezeigt hat. Wir konnten ihn in Osnabrück nicht halten, nachdem er in so ehrenvoller Weise von der großen Stadt Köln unter sechszig Bewerbern einstimmig zum Beigeordneten gewählt worden ist; wir wollen ihm aber den Wunsch mitgeben, daß sein fernerer Lebensweg ein glücklicher und befriedigender sein möge, und wir hoffen, daß er uns und unserer lieben Stadt Osnabrück ein wohlwollendes Andenken bewahren möge gleich wie auch wir ihn stets in gutem Andenken halten werden.“ Die Ansprache, welche in beiden Collegien mit lebhafter Zustimmung aufgenommen wurde, beantwortete Herr Senator Klußmann mit Worten des wärmsten Dankes. Unsere Leser wird wohl am meisten der folgende Passus aus seiner Rede interessiren, in dem er seine Auffassung von der Stellung eines Communal=Beamten zur Bürgerschaft näher kennzeichnet:„Ich habe stets in meinem Amte den Grundsatz walten lassen, daß man nicht nur regieren, sondern vor allen Dingen auch berathen soll; ich habe auch niemals Jemand deshalb abweisen zu sollen geglaubt, wenn eine Sache, in der ich um Rath angegangen wurde, nicht zu meiner Zuständigkeit gehörte. Ich fasse die Aufgabe eines Communal= Beamten etwas weiter, ich betrachte ihn in erster Linie als einen Berather der Bürger= und Einwohnerschaft. Ich habe ferner den Grund satz erkannt und mir zu eigen gemacht, daß nichts falscher ist für einen Communal=Beamten, als wenn er auf einer ein Mal gefaßten und ausgesprochenen Meinung, ich möchte sagen, eigensinnig beharrt. Er muß auch im Stande sein, sich zu überzeugen von einer gegentheiligen Ansicht, wenn er sie als die richtige erkennt und muß sich nicht geniren, das offen auszusprechen. Ich will nicht sagen, daß man sofort, wenn entgegenstehende Ansichten auftreten, seine Segel streichen und sich zur andern Ansicht bekehren soll, das wäre falsch, das ist nicht der Sinn meiner Worte, aber man muß sich auch vom Bessern überzeugen lassen können. Ich meine, das ganze communale Leben ist eine Kette von aufeinanderfolgenden Compromissen, es ist darauf zugeschnitten, daß man sich verständigen muß. Weshalb haben wir die Selbstverwaltung? Weshalb regiert nicht ein Kopf? Deshalb nicht, weil man wünscht und es für richtig hält, daß eine und dieselbe Sache von möglichst viel Personen berathen wird, daß sich die Ansichten durch gegenseitige Aussprache klären, damit man schließlich zu demjenigen kommt, welches das Beste für die Stadt bringt.“ Wir begrüßen den neuen Beigeordneten der Stadt Köln mit dem Wunsche, daß es ihm vergönnt sein möge, auch als Mitglied der Kölner Stadtverwaltung seine hohe Auffassung von seiner Berufsarbeit bethätigen zu können.
Der Geschäftsverkehr am Charfreitag unterliegt, wie wir auf mehrfache Aufragen bemerken, nicht den einschränkenden Bestimmungen des Gesetzes über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Nach einer Verfügung der hiesigen königlichen Regierung vom 20. Februar 1874 haben jedoch die Amtsverrichtungen öffentlicher Behörden im Regierungsbezirk am Charfreitage zu ruhen.
" Die Verordnungen, Orts=Stalute und Regulative der hiesigen k. Regierung, des k Polizei=Präsidiums und des Oberbürgermeisteramts hat bekanntlich Hr. Polizei-Inspector Weinand in einer Sammlung herausgegeben, welche die bis zum 10. Nov. 1892 erlassenen Verordnungen usw. enthält. Um dieses im Verlag von P. Neubner hierselbst erschienene recht praktische Handbuch vor dem Veralten zu schützen, hat der Verfasser nunmehr einen 60 Seiten umfassenden ernen Nachtrag herausgegeben, dessen Anschaffung allen Besitzern des Hauptwerkes sich dringend empfiehlt. Durch Anmerkungen, welche auf die jedes Mal bezeichneten Seiten des Hauptwerkes aufgeklebt werden, erhält man bei seinem Gebrauch sofort Aufschluß darüber, ob eine den betr. Gegenstand berührende neue Verordnung ergangen ist. Wir finden in dem ersten Nachtrag u. a. die wichtigen neuen Bestimmungen über die Concession von Gast= und Schank-Wirthschaften und über den Werft= und Hafen=Verkehr. Ein demnächst erscheinender zweiter Nachtrag wird die neue Baupolizei=Ordnung enthalten.
Vergiftungs=Versuch. Die Gattin eines an der Eiche wohnenden Schweinemetzgers machte, wie es heißt, seit einiger Zeit die Wahrnehmung, daß ihre Dienstmagd, welche aushülfsweise die Kunden im Laden bediente, die eingenommenen Gelder theilweise in ihre Tasche steckte, und gab die Absicht kund, die Mutter des Mädchens von des Letztern Unredlichkeit in Kenntniß zu setzen. Dieserhalb entschloß sich die Diebin, an ihrer Herrin sich zu rächen. Als die Frau, welche am verflossenen Samstag auf dem Krankenbette lag, dem Mädchen den Auftrag gab, ihr ein Glas Wein zu bringen, hielt dieses die Gelegenheit für günstig, ihren Racheplan auszuführen. In der Küche schüttete sie in das Weinglas schon vorher gekaufte 33 1/=procentige Salzsäure und füllte dann das Glas mit Wein nach. Der kranken Frau fiel die eigenthümliche Farbe des Weines auf, weshalb sie ihren Mann kommen ließ. Dieser zog sofort einen Arzt zu Rathe, welcher ver anlaßte, daß der Wein in einer nahe gelegenen Apotheke untersucht wurde. Dort wurde auch bald die Mischung des Weines mit der Säure festgestellt. Das Mädchen wurde am gleichen Tage verhaftet und hat seine Absicht, die Frau mit der Säure vergiften zu wollen, bereits eingestanden.
* Köln. 20. März94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 slas Kil. Eier.50-1,80 das Viertel. Hinkel.00-4,00, Tauben.80.20 das Paar. Truthahn M. 00,00, Kaninchen 0,80-1,00, Hühner.80-2,50. Enten 0,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht M. 2,00. Aal.40, Karpfen 1,80. Salm M..00. Schleien.80, Schellfisch 0,70-0,90, Kabliau.10 das Kil. Ochsentleisch 1,20-.40. Kalbfleisch 1,00-.20. Hammelfleisch.00-.20, Speck, geräuchert.60, gesalzen 1,40, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebeln 0,20-0,24 das Kil. Aepfel, Ess- 19,00-26,00, Koch- 16.00-20,00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse.00-5,00, rothe.20-6,00. Nieren-.00-9,20 die 100 Ku.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Verein der Freisinnigen Volkspartei hat der königl. Regierung eine Eingabe unterbreitet, in welcher die Bitte ausgesprochen wird, daß die königl. Regierung dem vom Stadtverordneten=Collegium festgesetzten Etat pro 1894,95 ihre Genehmigung versagen möge. Sie sucht klar zu stellen, daß es bei einem Haushalts=Etat von über 13 Millionen Mark ein Leichtes sein müßte, wenn man sich der Sparsamkeit befleißigen wolle, bei dem einen oder andern Einzel=Etat so viel in Ausgaben zu streichen(auch sind Einnahmen eingesetzt, die bedeutend höher ausfallen), als erforderlich ist, um das Gleichgewicht wieder herzustellen und das Deficit verschwinden zu machen. Falls die königl. Regierung sich nicht dazu verstehen sollte, so möge sie nur solchen Steuern zur Tilgung des angeblichen Deficits ihre Genehmigung ertheilen, die weniger einseitig bestimmte Klassen der Bürgerschaft, sondern die Allgemeinheit der Steuerzahler nach ihrer Leistungsfähigkeit treffen.
2 Das Verbandsfest der kathotischen Arbeiter=Vereine wird in diesem Jahre am 8. April gefeiert werden. Die Vorbereitung desselben liegt in den Händen des Arbeiter=Vereins für den mittlern Stadttheil, indem dessen Fahnenweihfest mit dem Verbandsfest verbunden wird. Die Fahnenweihe wird durch den hochwürdigsten Herrn Weihbischof Fischer Morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter nach einem feierlichen Gottesdienste vorgenommen. Am Nachmittage versammeln sich die hiesigen und auswärtigen Arbeiter=Vereine mit ihren Fahnen auf dem Cäcilienkloster, von wo aus punkt 2 Uhr ein Umzug mit mehrern Musik=Corps durch verschiedene Straßen der Stadt stattfindet. Am erzbischöflichen Palais wird der Zug anhalten und ein Mitglied des Arbeiter=Vereins für den mittlern Stadttheil an Se. Eminenz eine kurze Huldigungs=Ansprache halten. Die Abend=Festlichkeit findet im Victoria=Saale statt.„
B In der Marianischen Congregation für junge Kauf leute hielt am vergangenen Freitag=Abend Herr Dr. Blind einen sehr interessanten Vortrag über den baierischen König Ludwig., als Patrioten und Beförderer der deutschen Kunst. Im Jahre 1786 zu Straßburg geboren, zu einer Zeit, wo seine engere Heimath noch unter französischer Herrschaft stand, suchte Ludwig schon früh mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln das deutsche Bewußtsein in seinem Volke neu zu beleben und zu kräftigen. Stellten sich ihm auch manchfache Schwierigkeiten in den Weg, so sah er doch endlich das deutsche Volk sich erheben und das Joch des fremden Eroberers abschütteln. 1825 folgte er seinem Vater, König Maximilian., auf dem baierischen Throne. Stets ein eifriger Beschützer und Freund der Künste und Wissenschaften hat er sich gerade auf diesem Gebiete als Herrscher die reichsten Verdienste erworben. Viele denkwürdige Bauten und hochherzige Schenkungen, u. a. die fünf farbenprächtigen Fenster in unserm hohen Dome, sind ein beredtes Zeugniß von dem kunstsinnigen Geiste des Monarchen. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine fesselnden Ausführungen.
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mur vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den undekannten Einsender zu richten.
alle Taschen und Lederwaaren empfiehlt
billigst
.Oestreich, Sattlermstr., Columbastraße11.
Neisekoffer,
Lud. Rosemann,
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.
Schuhmachermeister,
Eintrachtstr. 173.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cle., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Gold. Trauringe, gesetzt. gest., v. 4 M an.
Neue u. gebr.
Sommer=, Winter= u. wasserdichte Tecken, Peitschen, Putzzeuge, Halfter, Gurten usw. empfiehlt billigst Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18. aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Rheinhöbe am 20. März. Abends
Mfanban-fd#### P. Mandt, Sattler, M
Pferdegeschurt, Ausführung
Uhr m.66— 0,14.

Sc
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 1 Mlittwoch, 21. März 1894.
Seite 5.
Gewerbliche
der Stadt
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Sommersemester beginnt am 24. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.
* Der Director: Romberg.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Das Schulgeld beträgt für Einheimische 60 94 jährlich.
werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, d. i. vom 6. Levensjahre an, ausgenommen.
Die Aufnahme-Prüfung findet am Montag, 9. April, Morgens 8 Uhr, statt; der Unterricht beginnt am 10. April.
Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerber bach 15, von 12—1 und von—5 Uhr.
Dr. Hoymann, Rettor.
M
**
Im unterzeichneten Verlag erichien so eben:
gen,
der Königlichen Regierung, des Königlichen Polizei=Präsidiums und des Oberbürgermeister=Amtes in Köln a. Nh.,
nebst den einschlägigen Ministerial= und Oberpräsidial=ErlassenHerausgegeben von
Weinand, Königlicher Polizei=Inspector.
Nachtrag I. enthaltend alle seit December 1392 erlassenen neuen Verordnungen 2c., sowie die zu den ältern Bestimmungen ergangenen Abänderungen. Mit zwei Bogen Tekturen zum Einkleben in das Hauptwerk.
Preis 1 Mark.
as Hauptwerk und der Nachtrag stehen Interessenten gern zur Ansicht zu Diensten.
Köln a. Rh. Buchhandlung Paul Neubner
Nachtrag II(enthaltend die neue Baupolizei=Ordnung) erscheint in den nächsten Tagen.
Von einer der ersten westfälischen Bäckereien habe ich den Verkauf von
Pumpernickel
übernommen.
Math. Bahn Wwe.,
Ehrenstraße 61—63.
Su
Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem.
— er' Migesrani
mit dem Hahn
in ½ und ½ B Paquets.
nicht explodirendes
americanisches Petroleum.
Zu haben in allen bessern Geschäften. Mau verlange ausdrücklich Universal=Oel und achte auf die Schutzmarke mit Firma Emil Finke, Premen.
Für die Öster-Feiertage!
Wir empfehlen unsere bekannt schönen
Gartenkiese.
pro Centner 60 Pfg. frei Garten.
Muster=Ausstellung: Bureau Deutscher Ring 3.
Bemusterte Offerten gratis und franco. Karte genügt.
Kohlen-, Coks-, Brikett-Aufträge
zur Erledigung vor den Feiertagen baldigst erbeten.
Preislisten gern zu Diensten. Proben gratis.
Nierhoff, Neiss&amp; Comp.,
Deutscher Ring 3.* Fernsprecher 1989. Köln 1893: Goldene Medaille. V“ Exe Rosenstraße.
3 Pensionat, höhere Mädchenschule und Industrieschule
* 2
der Ursulinen zu Köln,
25 Machabäerstraße 25.
Das Sommer=Halbjahr beginnt Diustag den 10. April. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Erternen mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenommen. Mit der Er= ziehungs= und Unterrichts Anstalt ist eine Industrieschule verbunden,
in welcher nicht mehr schulpflichtige Mädchen in allen weiblichen
Handarbeiten, insbesondere im Weißnähen und Zuschneiden, sowie
2 in der Weiß=, Bunt= und Goldstickerei unterrichtet werden.
§ Anmeldungen neuer Schülerinnen werden täglich entgegengenommen. e Näheres durch den Prosvectus.
* Die Oberin des Urfulinenklosters.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterrichts= und Erziehungs=Anstalt unter geistl. Leitung.
Mit Beginn des Sommersemesters am 5. April finden in diese seit 1882 bestehende, vom hochwürdigsten Herrn Bischof von Limburg Dr. Karl Klein empfohlene Anstalt Aufnahme: 1. Schüler des städt. Mealprogymnasiums(mit Latein), Berechtigung zum einj. Militairdienst; 2. Schüler der Realichule(ohne Latein) in der Anstalt, praktische Erlernung der neuern Sprachen, Vorbereitung zum einj. Examen; besonderer einj. Handelscursus zur praktischen Erlernung der Handelswissenschaften; 3 schwächere und zurückgebliebene Schüler zur Vorbereitung für Realschule, Realpronymnasium, auch Gymnasium und einj. Examen mit ganz individueller Behandlung; Ausländerklasse zur raschen Erlernung der deutschen Sprache.— Schöne und gesunde Lage am Rhein. Hauskapelle mit hl Messe. Pension nach Altersklassen(600—800.). Prospecte und Referenzen mit zahlreichen Adressen von Eltern früherer Zöglinge des In= und Auslandes durch den geistl. Dir. A. Löw.
Höhere Mädcheuschule und Pensionat
der Schwestern vom armen Kind Jesus zu
Köln=Ehrenfeld,
Geisselstraße Nr. 63.
Eintritt der Pensionaire am 5. April.
Beginn der höhern Mädchenschule am 10. April. Anmeldungen werden jederzeit entgegen genommen.
Die Schwestern v. arm. Kind Jesus.
Köln=Ehrenfeld, im März 1894.
Guter, bürgerl. Mittagtisch
zu 40 und 50 Pfg.,
Avendessen zu 35 Pfg.
Das. möbl. Zimmer mit guter Kost für 2 anst. Leute(Bett für Jeden allein), v. Woche 10#9 26 Lungengasse 26,
direct am Neumarkt.
OOOOOOOOÖTOOÖEÖS•GET
Zur heil. Communion
S empfehle
8 katholische Gebetbücher 8 8 Communionkarten.
□
8 Peter Kuth, straße 18. 8
S
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen, schon von 1 M an,
Eigelstein 113.
chöne Hunde, als Zien= u. Wacht*<space> h u n d e<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Klapperhof 33.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
0 beehren sich, den Empfang der Wiener und Pariser Nouvenutés anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte* 0 werden bestens besorgt.
E—
Sec
Heiland'sche
Butter.
für unsere lieben Kleinen s#
gibt die Verkaufsstelle der Holmeira
49 Weidengasse 49
jedem Käufer von 1#2
1Vid. Butter oder Margarine 00
zu 130, 120, 100, 90, 80, 65 u. 50§ p. Pfd.
Düte Benbeng.
855
Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen
Während der Arbeiten kein Fenster zu öffnen. Kein Betreten der Wohnungen erforderlich.
Die Heiland'schen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten, leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Für Anstreicher=, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Hallen, Sälen, Treppenhäusern das vortheilhafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeht und Decken und Wände zugleich fertiggestellt werden können.
Alleinige Vertretung:
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Butter.
#4
□ Auszeichnung. Hru. Landgerichts=Director Reichensperger ist vom h. Vater in Anerkennung seiner vielen Verdienste um das katholisch=kirchliche Leben, insbesondere um das katholische Vereinswesen (Vincenz=Verein, Africa=Verein deutscher Katholiken), zum Commandeur des St. Gregorius=Ordens ernannt worden. Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof hat demselben persönlich das Diplom zu dieser Auszeichnung überreicht.
6 Städtische Sparkasse. Erfahrungsmäßig findet alljährlich im Monat April ein außergewöhnlich starker, die geschäftliche Abfertigung behindernder Andrang des Publicums zur städtischen Sparkasse statt, zum großen Theil veranlaßt durch die noch weit verbreitete irrige Meinung, es müßten die Jahreszinsen der Sparguthaben in diesem Monat abgehoben werden. Unter Bezugnahme auf die im Anzeigentheile enthaltene amtliche Bekanntmachung weisen wir darauf hin, daß die Abhebung der Zinsen nicht erforderlich ist, letztere vielmehr ohne weiteres zum Capital geschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden, wenn die Abhebung unterbleibt.
Die heiligen Gräver. Es ist eine alte, fromme Sitte, an den letzten Tagen der Charwoche das Grab des göttlichen Erlösers in den verschiedenen Kirchen und Kapellen der Stadt aufzusuchen. Die vielen Freunde und Gönner des hiesigen Gesellen=Vereins wird darum die Nachricht interessiren, daß in diesem Jahre auch im hiesigen Gesellenhause ein solches Grab von Mitgliedern des Vereins aufgebaut und sinnig geschmückt worden ist.
§ Auf dem Domhofe hat man in der Garten=Anlage vor dem neuen Dom=Hotel mit den Anpflanzungen begonnen. Dieselben werden möglichst niedrig gehalten, um den Anblick des Domes nicht zu beeinträchtigen. An den Aufgängen zur Domterrasse werden zur Zeit die von Kunstschlosser Jungbluth angefertigten schmiedeeisernen Thore angebracht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 7.<space> D e r<space> W a f f e n <space> schmied von Worms. Kom. Oper in 3 Acten von A. Lortzing. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 22. März: Ab.=Vst. 178. Norma. Tragische Oper in 4 Acten von Bellini. Norma: Kammersängerin Fanny Moran=Olden als Gast.
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
PBwaaren!
Alle Sorten fertiggeriebene Oelfarben sowie trockene Farben, gek. holl. Leinöl, Copallacke, Pinsel 2c., hochglänzenden, schnell trocknenden Fußbodenlack, ohne und mit Farbe, letztern in fünf Tönen, in Büchsen und Krügen à 1 Kilo Inhalt, K 2,— resp. R. 2,40 per Kilo, sowie alle zum Anstreichen nothwendigen Materialien und Werkzeuge empfiehlt zu billigen Preisen, welche bei Abnahme größerer Quantums noch bedeutend ermäßige,“
Altezggarkt H. Kaesmacher,
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.
Garantirt reine, vorzügliche Südweine:
Malaga, Alicante, Lacrimae-Christi,
direct importirt von Adolfo Pries y Ca., Malaga(gegr. 1770), empfehlen zu billigen Engrospreisen
Tillmanns&amp; Cie.,
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestrasse 35,
Tuchhandlung.
Grosse Auswahl.* Billigste Preise.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechtunden—12 und—7. 5

Seite 6.
Waidmarkt 20,
Ecke Mühlenbach,
Lecal-Anzeiger Nr. 76 4 Mittwoch, 21. März 1894.
Waidmarkt 20.
Ecke Mühlenbach,
Grosse Auswahl der modernsten Kleiderstoffe für die
und
von den billigsten bis zu den elegantesten Genres.
Die Neuheiten in Regenmänteln, Jaquettes. schwarz und farbig, Capes, Frauenmänteln, Kinder- und Mädchen-Mänteln etc.
sind eingetroffen und empfehle ich solche zu den bekannten billigen, festen Preisen.
Weinhandl. u. Restauration
„Im Walfisch“,
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Fl. Hetol.
1890er u. 92er Berncastler—.70, 80 „<space> Z e l t i n g e r<space>—. 8 0,<space> 9 0<space>
„„ Graacher.—, 100
1889er Brauneberger 1,20, 125 „ Winninger Auslese 1,60, 160 sowie feinere Flaschenweine, Moselwie Rheinwein von den ersten Producenten empfiehlt R. Jonas.“
Wein-Restauration
Cl. Fischenich,
107 Breitestraße 107. II
Frühstücksstube! II
Reiche Auswahl in Schnittchen a 10 Pfg., sowie
warme Krüstchen à 30 Pfg. U
7—
Empfehle mein echtes, hochfeines
kau de Cologne
per 1 Flasche 60 per 1. Slasche 35 Pfg., in Kistchen von ¼1 Fl. A.50, in Kistchen von 92 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.3
Chines. Thee.
Theespitzen
fst. Souchong K..75, fst. Souchong mit Pecco M.00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack und Aroma, zu 2,50, 3,00, 4,00 und 5,00 M per Pfund *<space> e m p f i e h l t<space>
L. Voosen,
Gr. Budengasse II.
Gew. Anthracit-Nussi. H. II.
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss
#8 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Ab heute befindet sich mein
88 Kohlen= 28 und Coaks=Lager Saarstraße ohne Nr.,
nach Nr. 1.
Theodor Gemünd. Inhaber: Leo Gilles.
naturreiner Nothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, vorzüglicher Tischw in, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Haut- und Unterleibsleiden. Speg- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Or. med. A. Lehrich,
Special-Arzt
Institut zur Behandlung von Lupus, sogenannte Fressende Flechte(einzig bewährte Methobe), beginnenden Krebsleiden, veralteten Geschwüren, Beinschäden und sonstigen Hautkrankheiten. Köln a. Rh.,
Kaiser- Wilhelm-Ring 42, 1.
Ecke Christophstraße. Sprechstunden täglich, außer Freitags. von 10—4 Uhr
Vyghen&amp; Finkelberg,
37 Herzogstrasse 31.
Special-Geschäft für Bettwaaren.
Anfertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist.
Das Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten übernehmen billigst.
Täglich: Eintrit 50
Kinder die Hälfte.
Mittwochs, Sonn- u. Feiertags,
Nachmittags 3 Uhr:
Glacé
H. Stein-Leydel,
für
Köln und Rheinprovinz.
Haus von Ecke Herzogstraße.
Cohitschka's preisgekrönte Handschuhe(Spccialität Marke DRtSChAap; S Hundeleder). Farbig und schwarz.
schildergasse 66,
Damen-Handschuhe.
4knöpf. Raupen, gute Qualitäten, Paar K 1,25 1,50, 1,75, 2, 2,50. -<space> H e r r e n- H a n d s c h u h e,<space>
—2 Agr. Raupen, à Paar R. 1,50,.00—2,50.
Prüfet Alles 18.. Das
Die geeignetste Seife zur
Pflege der Haut, des Gesichts und der Hände,
ist die neu eingeführte
Dr. Cremer’s Toiletteseife
nür acht. wenn mit Schutzmarke Löwe.
Diese Toiletteseife, nach wissenschaftlichen und hygienischen Grundsätzen in einer der renommirtesten deutschen Seifen=Fabriken hergestellt, ist unübertroffen zur
rationellen Pflege der Haut, zum Erlangen und Erhalten eines zarten, frischen Teint's.
Gleichzeitig ist Dr. Cremer's Toiletteseife(Schutzmarke Löwe) so billig, daß ihre Anschaffung Jedermann ermöglicht ist, und dies in Verbindung mit ihrer qualitativen Vorzüglichkeit, stempelt sie zu einer in jeder Hinsicht
unstreitig unübertroffenen Toiletteseife.
Sie hat den Vorzug## tagtäglich ohne irgend eine nachtheilige Wirkung
iu der Domentollelte.— für den Famuiliengebraug,
als Badeseife der Kinder,— für Personen mit empfindlicher Haut, bei spröder oder aufgesprungener
benutzt werden zu können, und hervorragende Autoritäten fassen ihr Urtheil dahin zusammen, daß
Dr. Cremer’s Toiletteseife(Marke Löwe) die gesundheitlichste und zugleich billigste Toiletteseife ist.
Preis 25 Pfg. per Stück.- Ueberall erhältlich.
Engros=Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27, Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
T
Das Jahr
soll der St. Pins-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank. Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Alter Cognac, sein St#iche
französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 K
Reiner Rothwein, Lite“ gs
Wermuthwein, magenstärkend und avvetitbringend, Flasche+ 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
Mittwoch. 21. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Erster Theil:
1.„Zweite Polonaise“ von Fr. Liszt.
2. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
3. Duett aus der Oper„Rigoletto“ von G. Verdi.
4.„Valse brillante“ von Fr. Chopin.
5. Fantasie aus Meyerbeer's Oper„Robert der Teufel“ von Stassny. 6.„In der Haideschenke“, Féte hongroise, charakteristisches Ton
gemälde von R. Eilenberg.
Zweiter Theil:
7.„Gascogner-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
8. Ouverture zu„Ika“ von Fr. Doppler.
9.„Réverie“ von II. Vienxtemps.
10.„Schwungräder“, Walzer von Joh. Strauss.
11. Arie aus„Fürst und Mönch“ von Neibig.
12.„Vankee-Galopp“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eigelstein 16, Ecke Maximinenstraße.
Lagerbieres
Den Anstich meines rein obergährigen
zeige ich ergebenst an.
Ad. Kerp.
Würfel=Raffinade
per Pfd. 30 Pfg.,
per Pfund 29
24 16
Stampf=Raffinade Gemüse=Nudeln Pflaumen, neue türk.,
Rosinen, prima,Vourla
Elemi,
Rosinen, prima, Sultanin.
Corinthen, prima, Cephalonia,
Vorschußmehl
Kaisermehl
„ Auszug
Blüthenmehl, feinstes, Kartoffelmehl, prima,
Griesmehl
„ französisch
Riesen=Erbsen
Bohnen, weiße, mittel,
„„ große,
Linsen, mittel
Apfel=Gelée, versüßt,„ Baumöl, deutsches, sein, per Lit. 75 „„ feinstes,„„ M..—
„ französisch, feinst.„„„.20 Rüböl, bestes nordisches,„„ 50 H,
sowie
alle andern Colonialwaaren und Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse.
20 3,
20 3,
18 3, 0 12 3.
16 3, 20 J. 15 5, 18 3.
21 3. 13 3. 9
17 3, 2
von f. frz. Cognac n. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
e
in erprobt praktischen zusammenlegbaren
schmiedeeisernen Betten
für
Erwachsene und Kinder
mit
Gesundheits=Matratzen
(vollständiger Ersatz für Roßhaare) empfiehlt zu den
billigsten Preisen Emil Philipp.,
Möbelfabrik und Lager, 2
Köln,
Kreuzgasse 14,Stadt=Theater.
täglich neue Zufuhr, empfiehlt
Fast, Danzig.
Prompter Versandt nach außerhalb unter Nachnahme.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln