Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Unoie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selzeigen Preiz: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen sen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tuu-r
Nr. 240.
Nontag, 10. September 1894.
Achker Führgung.
verhüten unter Garantie jedes Abträufeln der Kerzen.
Flecken
in Teppichen u. auf Möbeln absolut ausgeschlossen.
Preis 25 Pfg. verzinnt.
vernickelt.
4
Copfe,
Koch= und Schmor=Apparat für Restaurateuren Private. Ia. Emaille.
Das Fleisch wird zarter, saftiger und schmackhafter wie in andern Töpfen. Recepte zur Zubereitung liegen jedem Topfe bei.
aus Eichenholz geküfert waschen unter Garantie rein.
Kinderleichte Handhabung Viele im Gebrauch.
Na
i en le au a. iid.un Maafe, Sauetbrenner, Lei
Sr Südche Bakiker&amp; Kak-Gereing gggng, Weitaggen
* Neuhenen.„ EI Hn..d Tnniähnf ashesalet neen nis anberst hauerhaft befe
—„ Ausführung, Buringmaschinen.
ämmtliche Waare: ersten Firmen bezogen, sind langjährig erprovt und als äußerst dauerhaft bekannt.
Magazin für bessere Haus- und Küchen-Geräthe,
Schildergasse-11,
Fernsprecher 995
Alb. Reinhold Hollender Nacht.,
Divans, Betten, Sophas, Sessein 2c.
Großes Lager gediegener Arbeit unter Garantie. Nirgendwo so billig.
Kameeltaschen=Sophas 70 M, Plüsch=Canseusen 80 M. Sophas 24. bis zu den hochfeinsten, in jedem Genre. Complete Einrichtungen(alt
Möbel in Tausch).
Polstermöbel=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Fernsprecher 1504. Querbahn=Linie.
Ph S.
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Triamphstühle, hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
: CarlHochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. ’abrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
8
Hafermehl
Hafergrütze
Haferbiscuits
Suppeneinlagen
Hohenlohe’sche.
7„„„„„„ Suppeneinlag
Rohentohe sche Suppentafein
tee en Erbswurst
Hohenlohe’sche
werden wegen ihres Wohlgeschmackes, Nährwerthes
und leichten Bekömmlichkeit ärztich empfohlen.
Man achte genau auf die Firma„Hohenlohe“.
Hausfrauen, welche mit Kemmerich's Fleischertract den Versuch gemacht haben, finden dasselbe gehaltreicher und deshalb ausgiebiger, wohlschmeckender und billiger und geben ihm deshalb stets den Vorzug vor allen andern Präparaten dieser Art.
da minderwerthige Fabricate existiren
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros-Niederlage: Gebr. Kirschbaum.
Feinste
leichte
Paar Seifkautschuhe
eingetroffen mit kräftigen Lederfohlen zu billigsten Preisen
718
im
großen
#8 Theodor Gemünd(Inh. LeoCiles)
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt
aule Sorten Hausbrandkohlen, speciell: Anthracit-Nuss I, I und II
der Zeche Langenbrahm und anderer Zechen, sowie Zechen=Coaks verschiedener Körnung
waggon=, fuhren= und malterweise. e
Comptoir:" 600 Lager:
Hildeboldplatz 3.
F. 865.
Saarstraße.
Reitsattel, einsvännig. Pferdegeschirr, Ha#u Lagig Daselen i. vir
2 feine lederne Decken billig zu ver=##cton u. 2Ugls, gerlicher Mittagkaufen. Waisenhausgasse 26. itisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Jos. Hiebl, Inh. ios. Asbach. Gegr. 1820.
Grosse Neugasse 9.
graue, von
.50, 3,00.
.50,.50, weisse 5 Sorten#
5,00, 6,00 bis 15 M.
#e. Pa ee e. P e e.
Stass ch
eisch-Extract
Zin Portionen ist frisch eingetroffen bei:
Joh. Görz, Hauptstraße 119,
Filiale: Hauptstraße 174A. in Kalk.
keiner Coguac Litzsgaische
Wermuthwein, magenst., Fl.=.1,50.
Günstige Gewinn=Chancen bietet die Große
Pyrmonter GelaZiehung bestimmt Mittwoch und Donnerstag.
.000 Zm. Host. 10, 000, 3600 ulu.
Original=Loos nur 1 J. 11 Loose nur 10 Jl. Potto und Liste 20
Baden-Badener Loose, 11 Stücke 10 fl.
Friedrichsdorfer
Gewinne im Werthe von 20,000 M. Marienburger Geld=Loose a 3 M, so lange noch Vorrath, Painar Balhmain Flasche 70 3, empfiehlt und versendet auch gegen Briefmarken
Keiner Kothwein, Liter 90##. 1 un 8 Ianlrn 2 15 Mauritiuswall 15.
Samos und Bordeaux, Flasche 191.1 F. ins Pocne, Ecke der Jahnstraße.
Madeira, Sherry, Tokayer, Flasche 2.] Liegnitzer Listen eingetroffen.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81. In Ehrenfeld zu haben: Venloerstr. 3080, 273 und Körnerstr. 13.
von Elemens Pauly, Hofl.
10 Stück 20 Pfg. Hundert billiger. Steis frisch.
Haupt=Bepot: Passage 28.
Hammersteiner
eehlbern,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 3.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Nagazin für: Beste Waaren
Pyrmonter Geld=Loose.
Ziehung 11. und 12. September. Loose à 1 R. Ursulastraße 44.
15 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Laustelle, Leyendeckerstraße.

—
Seite 2.
Si#en ar sel-Antzeiger Nr. 246 1 Montag, 10. September 1894.
Offene Stellen
E S
####r
Lehrling ordentlicher Eltern
für Satller= u. PolstererMaterialien Engrosgeschäft gesucht Fr.=Off. u Nr. 1218 an die Geschäftsmelle d. Vl.
Ordentlicher
Saktlerlehrling
Tücht. Mädchen u. Jungen,
16—18 Jahre, suchen Stelle durch Frau Kind, Andernach.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
.=Offerten unter Nr. 1222 an die Geschäft=stelle d. Bl. erbeten.
Herrschaften
Frau Drolshagen, Enggasse—.
nach auswärts gesucht.
Allerheiligenstraße 2.
für Gasometerbau sucht
Klönne,
Vortmund.
Erf. Pecorationsmaler
gesucht. Gereonshof 36.
Geübte
Stuccaturer
auf dauernde Arbeit gesucht.
Gereonsmühlengasse
Für die
Vororte Köln's
suchen wir rührige, brave katholische Männer zum Vertrieb des Sonntags blattes„St. Joseph“. Günstige Bezugsbedingungen. Angebote erbitten umgehend
Gebr. Carl&amp; Ludwig Leopold, Warendorf i. Westf.
ehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße 16.
Erfahrener Schreinergeselle gesucht. E Severinst
Severinstraße 103, 1. Et.
Ein Metalldreher=Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 57.
Ein tüchtiges kath. Dienstmädchen
für eine auswärtige Bahnhofs. Restauration gesucht zum 15. September. Kinder sind nicht im Hause. Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstelle d. Vl.
Braves#ichen vom Lande in stiller
Haushaltung gesucht
Eintrachtstraße 167.
Mädchen erhalten Stelle
gegen hohen Lohn, und Logis.
Bencsisstraße 59.
Einordentliches Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 7, 1. Etage.
S#
L#
Arbeits-Gesuche.
E
Franz Merbecks,
Uhrmacher,
Köln, Ehrenstraße 65,
empfiehlt sich zur Ausführung von
Reparaturen an Uhren, einfacher wie denkbar schwierigster Art. Spec.: Eracte Herstellung verdorbener Uhren zu billigsten Preisen unter weitgehendster Garantie. 1 Cylinder eindrehen R..50, 1 neue Feder Ia. Qualität 1 M.
Schreiber,
schöne flotte Schrift, sucht sof. Besch.
Fr.=Off. unter Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M u M W iuig u utu=u
Ruspolstern von Matratz u, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
erf. Büglerin sucht Kunden in und außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
(8 ebild. Fräulein sucht für Nachm. Besch
Beschäft., am liebsten zu Kindern. Dasselbe ist der franz. Sprache vollk. mächtig, bewandert in allen Handarbeiten und würde die Schularb. der Kinder überwachen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auffällige
Möbel und Oefen werden stets an'6 gekauft. Achterstraße 4.
FA-TLAK
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
Kostüme
Kleider, Mäntel, Kragen 2c. werden billig angefertigt und zugeschnitten nach neuester Mode in und außer dem Hause. Eigelstein 119, II.
Eine Kleidermacherin s. noch einige * Kunden im Neumachen sow, wie im Ausb. u. Umänd N. Severinswall 15.
Empfehle mich den geAobes= ehrten Herrschaften sowohl in wie außer dem Hause.
Chrst. Hennemann, Palmstr. 15, III.
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen.
Etage zu vermiethen.
Erste Fi ge zu vermiether.. Zweite tage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
Zu vermiethen.
,, M W
Preiter,
großer, heller, mit Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Aunostraße 20:
Friesenwall 44—46: 2. Etage, 4 Zimmer,
Küche und Mansarde, abgeschlossene Wohnung, zu 55
4,
gegenüber dem Volksgarten:
3 Zimmer, Küche, Maus.
zu 30 M. per sofort.
Lagerraum
—10,
hell und trocken, ca. 150 qm groß. Bescheid überall im Hause und beim Eigenthümer Rob. Perthel, Gereonsmühlengesse 26. F. 162.
Unterhaus Bayardsgasse 16,
umuue worin lange zeit eine gut gehende
Filiale einer Blodfabrik betrieben, ist
zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 23.
Unterhaus mit schönem Gärtchen u. 1. Et. in ruhigem Privathause bill. zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
I. Etage, 4 ger. Zimmer
und Mansarde, zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13.
aetunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 J. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 2030 M.
Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinvüchel, Stammheimerstraße Nr. 101A daselbst.
Möbl. Zimmer.
gasse 36.
.983
„in hübsch möblirtes Zimmer,
*2 freie schöne Aussicht auf den Heumarkt, billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 R. u. Mans., mit schöner Aussicht, zu 30 M. zu verm. Eritstraße 54.
2 durcheinandergeh. Zimmer
billig zu verm. Gr. Griechenmarkt 73.
"(Anbau) an stille Leute zu vermiethen.
Stolkgasse 19.
40 am groß, mit oder ohne Wohnung von 3 Räumen zu vermiethen.
Huhnsgasse 8.
Nitterstraße 3:
I. u. 2. Etage, je 4 Zimmer,
und Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen Bescheid Ursulaplatz 12.
ehr schönes Zimmer, Greesbergstrasse 10
möblirt, zu vermiethen. Weidengasse 76,
3. Etage(am Hansa=Ring).
Möblirtes Zimmer 3. Etage,
separater Eingang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
(am Eigelsteinthor):
Erste u. zweite Etage,
je 6 Räume, Küche u. Mansarde, zu vermiethen.
Große schön möbl. Zimmer zu verm. Christophstr. 16.
1 schönes gr. Zimmer zu vermiethen. Mühlengasse 23, 2. Et.
Zimmer, I. Etage, hofw., an ruhige
Person zu verm. Schaafenstraße 40.
Süh
hlafstellen zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
Zimmer an eine ält. Person
Elstergasse 7.
Zweite Etage,
Antonitterstraße 7, enth. 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeit., sof. zu 25#. zu verm. Bescheid Altermarkt 69.
zu vermiethen.
zu verm. Bescheid Herzogstraße 39.
2 /2. Etage, 2 Zimmer,
e II.1. Etage, 1 Zimmer,
#####eschloss. Wohnung erster Etage, hofw., in herrschaftl. Hause, drei schöne Räume, alle Bequeml. der Neuzeit incl. Wasserleitung, à R. 28,50
Herrenwird sauber gewaschen und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, I. Et.
Frau R. Trappe.
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Eche Marzelienstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Hein-. Dünn Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
und Saller-Ring 34 C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. II. Loock
An der Linde 20
JJos. Stien
Probsteigasse 36.
Fatzbindergasse, am Heumarkt, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Perthovenstraße 31 und 33,
Aisonstraße 418, Königsplatz,
Karterre= u. Etagen=Wohnungen
von 5 großen elegant. Zimmern, Küche nebst—2 Mansarden, zu 800 bis 1300 M. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Isumthr. Seiin, a. Veret H UEERET
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Hyffhäuser=, Zülpicher=, Meister Gerhard=, Roonstr.
Abgeschlossene Wohnungen von
drei, vier und fünf Zimmern nebst Mansarde zu Miethpreisen bis zu 45 Mart per Monat zu vermiethen.
cheid Roenstraße 43.
11 BI
F E- Pve!
1. und 2. Eia#e Gl.
eit:
0
Zu verkaufen.
Küchenschrank u. 1 Zeit
wegen Mangel an Raum billig zu ver kaufen. Stollgasse 39—41.
Vorzellangeschäft billig zu übertragen. P Röhrergasse 4.
Die eingebundenen
Jahrgänge der Kölnischen
von 1870 an, sind zu verkaufen.
Franco=Offerten unter G J 3614 an die Geschäftestelle der Kölni schen Volkszeitung.
Fertig nach Maß, gut u. dauerh.
1 Springmatr., 1 Seegrasmatr. 14 M 1 complete Einrichtung von 110 M
1 compl. Einr., matt u blank, v. 130 M
dauerhaftes schones Sopha von 27 M. eleg. mod. Plüsch=Causense v. 65 M. „„„„ Sessel v. 115 M.
in der Polsterei Perlengraben 56.
∆ 11 ken,
50 compf.
nußb. Wasche., Kleider= u. Leinenschrank spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
* Schaufensterspiegel, 1 Maschine zu # verkaufen. Langgasse 1A. 2. Et.
in Tuch, Buckskin,
Gaarac
Kammgarn, z. Knie höschen, Anzügen, Hesen, Röcken, nebst Flicklappen, Peterstraße 6, billig.
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9.*
Beser Burgebrach,
99h. Reser, Bayern.
Henenmnnnter.
Solide Stoffe i. d neuesten Farben, auch für
Capes, Kragen,
wie bekannt billigst bei Frau Johanne Brink, Blaubach 50
Anforbaug Stallung mit EinAmerrhuns, fahrt. 1. u. 2. Etag.
billig zu vermielhen. Nippes. Simonm isterstraße 10.
Krste n. zweite abgeschl. Elage, G jede mit 4 schonen Räumen, 1 Mansarde, Waschküche und allen Bequemlichk, zu verm. Eigelstein 119
Seitte Slnne!
3 Zimmer und Küche. an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
frdl., hübsch möbl. Varterrezimmer an einen sol. Herrn billig zu vermiethen. Geronsmühlengasse 14
gr. Zimmer 4. Etagr
Monat 10.. zu verm. Rosenstr. 16, I
Nippes, Knechtstederstr. 15
(nahe Crefe derthor):
Kleine Wohnungen billig zu vermieth. Bescheid im Hause und Richmodstr. 3, I. Etage.
X
BrannkohlenBriquettes
Eleg. Aufert. unter Garantie das.l an2 I. 5n. 4-(Oiseess#*
8AF
∆X
-T, Tcb
Ein u. erer, unverheiratheter
Cjenen
Per.
mit vorz. Zeugn., sucht Stelle. Fr.=Off. u. E V 3580 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Marke /n
Anar-Gecuche.
BTDES
anerkannt beste Qualität, reinlich, geichter Federwagen, 2achsig, für billig und geruchlos.“ se# Eier= u. Gemüsetransport z. k. ges.
(Hin ält. Maochen, welch langj. Zeugn. 22 aufweisen kann, i. St. f. a. Hausarb.
bei einz. Dame od. ält. Ehepaar. Fr. Off. u. Nr. 54 a. d. Annahmestelle von Math. Flock, Nippes.
Selbständige, perfecte
sucht Stelle
in seinem Hause., Näh. Hardefuststr. 10. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
köller&amp; Noelle Nachf.,
Inh. Jul. Pistor. Verlengraben 88. Fernspr.=Nr. 1130. Bringe meine täglich frisch
gebrannten Kaffees
in empfehlende Erinnerung.
Ed. Heyden,
„#— Ermusetransport z. k. ge
Fr.=Offerten unter Nr. 1214 an die beschäftsstelle d. Bl
kaufen
gut erhaltenes Schlassoph: und dito Secretair. Nähere Angaben nebst Preis unter Nr. 1221 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
r<space> A u g u s t i n e r p l a t z<space> 6.<space>
an anständige Person zu vermiethen.
Follerstraße 62
Wohnung von 5 Zimmern,
an ruhige Beamten=Familie zu verm.
Langgasse 9.
mit und ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
an ruhige Leute zu vermiethen.
Brüsselerstraße 68, 1. Etage.
nur vom Eigenthümer bewohn= zu vermiethen. ten herrschaftlichen Hause, Nähe Stadtgarten, ist die
zweite Etage,
drei Zimmer, Küche und eine Mansarde, an eine bis zwei Damen, Herren oder kinderloses Ehepaar, zu vermiethen. Franco=Offerten unter G L 3616
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 139
M3#u4D 1. Etage v. 3 Räumen
Mansarde zu 23 M.
Gartenstraße 10.
Wohnungen:
2 Zimmer, 16., Poststraße 50,
2 do. K 14,50, Waisenhausg. 26,
2 do. und 1 Mansarde, K 20,50,
3 do. und 1 Mansarde
sofort zu vermiethen. Heumarkt 44.
Schöne s. Etage, 4 Zimmer, Küche,
Mansarde usw. an stille Leute zu vermiethen. Blumenstraße 13.
Ein Zimmer erster Etage, hofwärts, an ruhige Person zu vermiethen.
Lichhof 14.
ngasse—10: Mieth-Gesuche.
Mehrere Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid beim Hausmeister.
Ein möblirtes Zimmer.
Stolkgasse 39—41, 1. Etage
t a e
Köln=Deutz
Mathildenstraße 13E, straßenwärts, abgeschl. Sohnung von 4 Räumen u. Mans., 3. St., Je 35. Daselbst hofw. abgeschl. 1. Et., 4 Räume, R. 32, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen Tempelstraße 13, Deutz.
mit Vorkaufsrecht von jungen Leuten zu miethen gesucht. Auskunft ertheilt Langgasse 1A, 2. Etage.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
L. E IMEEELS NTA
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1894.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
8.
In breiten Streifen lag die goldene Nachmittagssonne auf dem ounkeln, glanzend gebohnten Estrich, als sie den Salon betraten.
Wie eine judliche Blume ließ Elvira den wohlthuenden Strahl über sich hingleiten. In weichen Falten floß das leichte schimmernde von den schlanken Hüften, ein prächtiger Granatkamm hielt die Haarfülle, Granatschnüre schmückten die feinen Arme.
Elvira war vornehm in ihrer Erscheinung, nicht liebreizend, und doch lag in den dunkelgrauen geistvollen Augen etwas, das alle Blüthe mädchenhafter Schönheit lange überdauern mußte.
Aber eine echte Blüthe jener Jugendreize, eine Engelgestalt ruhte im Fauteuil neben ihr.
r<space> M a t h i l d e,<space> e i n<space> I d e a l<space> v o n<space> L i e b r e i z<space> u n d<space> A n m u t h:<space> d i e<space> Strue weiß wie Alabaster, von Rosen angehaucht die Wangen. Der liebliche Muno, die entzückende Gestalt, alles war tadellos an
m Madchen. Schon war Mathilde, das konnte Niemand leugnen;
aber es war nur lörperliche Schönheit, kein Geist sprach aus ihrem Wesen. Die blauen Augen strahlten nur, wenn sie das Zauber#ild eroliaten, das aus dem Spiegel entgegentrat. Die Stirne war ohne Ausdruck, der Mund, einer Rosenknospe vergleichbar, entbehrte huung, die Charakter und Willensstärke verräth.
3. Etage, Pfälzerstraße 56,
nn, die runde Hand waren Anzeichen eines verzärtelten,
„<space><space>#<space><space> V e n e r g i e l o s e n<space> W e s e n s.<space>
wood war eine eitele, herzlose, eigensüchtige Schön): ordentl.
heit. Gleich der Nächstenliebe, deckt Schönheit alle Mängel, und Iwer das Engelsbild sah, glaubte einen Engel zu sehen.
] So groß die Zahl der jungen Männer war, welche diesem IrrCognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 9 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
19
Sperereiwnuten: hacheleg.., 2. u. 3. Stage, abWer liefert solche in kleinen Posten geschlossen, je 3 Wohnräume mit Parder Art gegen Kassa zur Eröffnung? quettes u. Kache####en, 3 Schlafzimmer,
Preis und wie klein die Posten.
sergn unter Nr. 1223 an die
Geschäftostelle d. Bl.
Küche mit Spinde. Badezimmer, Mansarde 2c., preiswerth zu vermiethen.
Jacob Schauenberg.
hum verfiel, die beiden, die nun in Mathildens Nähe traten, gehörten nicht zu ihnen.
Professor ergnickte sich an seiner Prise trotz Mathildens beückender Reize, und Tony Torwood fand sein Ideal nicht in
Lilien= und Re#nmner., in Blumenangen und goldigem Lockengeriesel. Neben ihm stand eine hohe dunkele Gestalt, aus deren
ernsten Augen gessen ließ.
„Da ist N. verändert?“ Ohne sich Mathilde den Hand zum G „Bist groß Die Blume deren Begleite Strahles, we währte sie ein hätte. Zu ih keit an Elvirc getauscht. G des goldenen neben Mrs.
Nora lehn! Ringeln ihres Die Quell Tony plauder In strenge die hüpfender Des Profe plötzlich unter die sich über „Gnädige meines verst Hauses verle geeignet dazu Mrs. Tor Dunkeles Ro sam erhob si „Es mag werde das T „Aber sol Fran?“ „Allerding „Draußen „Ich will Im Scha Pfeife dahin „Man er „der letzte Kommen Si Sie legte zu ziehen. „Also ist „Mathild gar so verse wundern da „Ist Ma „Hübsch reich.“
Theo lad „Warten gefallen. 2 Wangen, b „Ihr Ur Als die beinahe noc Nora nä im Ruheses „Fräulei nachahment bruder DoZum Er erhoben. die großen Gesicht.
Theo S bahren nich lichen Phr zu lernen, entferntern Mit un die Schwe wohn und „Wir e fessor, sich der letztwil wendig er Document Mrs. 2 „Wozu ist doch n lassenschaf ohne weit „Das Wollen S Der P der gegen
„Ich 9
räuspernd Charakter „Das was eine „Diese lichen Tes vorkomme Mann. ließ er ei seine Töc zu werde tigam zu Es en Der 9 wischte d Nora

*. 1894.
Seite 3.
ernsten Augen ihm ein Gruß entgegenwinkte, der alles andere ver
„D ist Nora,“ sprach Hedwig;„nicht wahr, Hilda, die hat sich verändert?“
Ohne sich aus der halbliegenden Stellung aufzurichten, klappte Mathilde den schimmernden Fächer zu und bot der Schwester die
„Bif groß geworden, Nora; aber ich hälte dich doch erkannt.“
Die Blumenaugen glitten von dem jungen Mädchen hinweg auf deren Begleiter. Den Professor würdigten sie nicht lange ihres Strahles, während Tony Torwood mehr Glück hatte. Ihm gewährte sie ein Lächeln, das jeden andern unwiderbringlich bezaubert hätte. Zu ihrem Verdruß aber verschwendete er seine Aufmerksamkeit an Eivira, noch ehe sie die herkömmlichen Redensarten mit ihm getauscht. Gustav Deva mußte sich mit einem gleichgültigen Neigen des goldenen Scheitels begnügen. Er setzte sich indessen unverdrossen neben Mrs. Torwood und erfrischte sich abermals mit einer Prise.
Nora lehnte sich über Mathildens Stuhl und ließ die goldenen Ringeln ihres Haares durch die Finger gleiten.
Die Quelle der Unterhaltung schien versiecht, nur Elvira und Tony plauderten lebhaft in spanischer Sprache.
In strenger Hohheit saß die Dame des Hauses und betrachtete die hüpfenden Lichter des Holzfeuers.
Des Professors Augen wanderten von einem zum andern und plotzlich unterbrach seine näselnde Stimme die unheimliche Stille, die sich über die Gesellschaft zu lagern begann.
„Gnädige Frau, so viel ich mich entsinne, soll der letzte Wille meines verstorbenen Freundes im Beisein der vier Töchter des Hauses verlesen werden. Ich dächte, der jetzige Augenblick ware geeignet dazu. Warum länger warten?"
Mrs. Torwood's Blick schien in der fallenden Feuergluth zu lesen. Dunkeles Roth begann auf ihren Wangen aufzusteigen, und langsam erhob sie sich.
„Es mag geschehen,“ sprach sie mit leicht bebender Stimme;„ich
werde das Document holen.“
„Aber sollte nicht Doctor Stuart auch zugegen sein, gnädige Frau?“
„Allerdings; wo er nur sein mag?“
„Draußen im Garten,“ entgegnete Elvira;„ich sehe ihn.
„Ich will ihn holen,“ erklärte Nora und eilte davon.
Im Schatten der Bäume wandelte der junge Arzt mit seiner
Man erwartet Sie im Salon, Doetor,“ rief Nora ihm entgegen; „der letzte Wille unseres armen Vaters soll vorgelesen werden.
Kommen Sie!"
Sie legte die Hand auf seinen Arm und versuchte, ihn vorwärts
zu ziehen.
„Also ist... ist... die Andere gekommen?
„Mathilde? Ja freilich; wissen Sie es nicht? Sie sind aber auch gar so versessen auf's rauchen und so träge, daß ma si., aum wundern darf, wenn sie in der Geschichte der Jetztzeit zurückbleiben.
„Ist Mathilde hübsch?“
„Hübsch wie eine Puppe; nur scheint sie mir etwas zu umfangreich.“
Theo lachte.
Warten Sie nur, bis Sie sie gesehen; sie wird Ihnen schon gefallen. Das dumme Männervolk vergafft sich gern in rothe Wangen, blaue Augen und goldgelbe Haare.“
Ihr Urtheil ist sehr schmeichelhaft!"
Als die Beiden den Salon betraten, befand sich die Gesellschaft
beinahe noch in derselben Stellung.
Nora näherte sich mit ihrem Begleiter der blendenden Erscheinung
„Fräulein Mathilde Torwood, sprach sie. Hedwig's saufte Stimme nachahmend,„erlauben Sie mir, Ihnen unsern allertheuersten Stiefbruder Doctor Theo Stuart vorzustellen.“
Zum Erstaunen aller hatte sich Mathilde, wie elektrisch berührt, erhoben. Eine heiße Blutwelle flog über Stirne und Antlitz, und die großen Augen starrten weit offen in des Doctors lächelndes
Theo Stuart war zu sehr Weltmann, um dieses seltsame Gebahren nicht scheinbar außer Acht zu lassen. In einigen hertemmlichen Phrasen drückte er sein Vergnügen aus, das Fräulein kennen zu lernen, verneigte sich gegen Torwood und Deva und naym am entferntern Feuster
Mit unverhohlenem Befremden blickten Hedwig und Nora auf die Schwester, während Mrs. Torwood's junonische Züge Argvohn und übele Laune verriehen., C4 Lr G.
Wir ersuchten Sie, sich zu uns zu gesellen," begann der Professor, sich gegen Theo wendend,„weil Ihre Gegenwart beim Lisen der letztwilligen Verfügung meines sehr betrauerten Freundes nothwendig erscheint. Die gnädige Frau wird die Güte haben, das
Document zu holen.“
Mrs. Torwood neigte leicht das Haupt. Wozu die langweilige Ceremonie,“ rief Nora;„die Hauptsache ist doch nur, zu erfahren, wie der arme Papa über seine Hinterlassenschaft verfügt hat. Kann uns der Herr Professor das nicht
ohne weiteres sagen?“
„Das kann er,“ erklärte die Wittwe,„und es ist eben so gut. Wollen Sie, bitte, das Nöthige mittheilen.“
Der Professor zog seine Dose hervor und nahm eine dem Ernst der gegenwärtigen Lage entsprechende Prise.
Ich glaube mit Recht annehmen zu dürken" begann er, sich räusperno,„Jaß allen Anwesenden der— hm— der excentrische Charakter meines verstorbenen Freundes bekannt ist...“
„Das ist eine Vorrede," flüsterte Nora Hedwig zu,„und alles, was einer Vorrede bedarf, ist verdächtig.“
Dieser excentrische Charakter veranlaßte ihn zu einem absonderlichen Testament, wie ein solches im gewöhnlichen Alltagsleben kaum vorkommen dürfte. Der selige Richter Torwood starb als reicher Mann. Außer diesem Hause und den umliegenden Gütern hinterließ er ein Baarvermögen von viermalhunderttausend Dollars. Um seine Töchter vor dem Schicksa# zu sichern, Geldjägern zum Opfer zu werden, beschloß er, sie nebst dem Vermögen mit einem Bräutigam zu versorgen.“ Es entstand eine Pause.
Der Redner zog ein rothes Taschentuch aus der Tasche und
wischte die Stirne. E 5
Nora schoß einen blitzenden Blick auf Doctor Stuart, der reMontag, 10. September, Nachmittags 3½ Uhr
ausgeführt von der Capelle des Badsichen Fuss-Artill.-Regim. Nr 14, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Ruhmann.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit fliegenden Fahnen“. Marsch von Peglow.
2. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
3.„Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
4.„Stuhuchen- von Schubert.
5.„Gondel-Polka“ von Walther.
6. Fantasie aus der Oper„Vonengrin“ von Wagner.
Zweiter Theil:
7. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
8. Fantasie aus der Oper„Ehüme“ von Lortzing.
9.„Sehlauwellen“. Walzer von Ivanovici. 10.„La Garine“. Mazurka von Ganné.
11.„Ein Liederkranz“, Potpourri von Ruhmann. 11.„Roscana-Marsch“ von Mincus.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
gungslos mit gesenkten Lidern da saß und Mühe hatte, das Lächeln welches um seine Lippen zuckte, nieder zu kämpfen.
„Mu einem Bräutigam?“, fragte Nora;„sollen wir alle vier
einen Mann heirathen?"
„Einen Augenblick Gedulo, liebes Fräulein," antwortete Deva mit dem Finger auf dem Dosendeckel.„Wenn nun mein sehr betrauerter Freund für eine seiner Töchter den Gemahl und für dieses Haus den Herrn erwählte, war es begreiflich, daß er sein Augenmerk zunächst auf den Sohn seiner Gattin richtete. Ich glaube zwar nicht, daß er diesen persönlich gekannt, ich möchte sogar behaupten, er habe ihn nie gesehen. Der Ruf des jungen Mannes aber als Arzt“— Doctor Stuart verneigte sich dankend bei diesen Worten —„mochte ihn erreicht und beeinflußt haben. In seinem Testament findet sich nun das Capital von viermalhunderttausend Dollars in zwei Hälften getheilt. Welche von den vier Töchtern Doctor Stuart zur Braut erkiest, erhält nebst dem Thurmhaus und dem dazu gehörigen Länder=Besitz die eine Hälfte, während die andere, in vier gleiche Theile getheilt, der Wittwe und den drei übrigen Töchtern zu verabfolgen ist. So ungefähr ist der Wortlaut des Documentes, schloß Deva seine Mittheilung.
„Und wenn keine der vier Töchter sich Doctor Stuart zu vermählen wünscht?“ fragte Elvira ruhig, ohne aufzublicken.
„Dann," erwiderte Deva und blickte über die Brille hinweg nach der dunkeln Gestalt am Feuster,„dann fällt das Thurmhaus sammt umliegendem Land und Wald an Doctor Theodor Stuart unter der Bedingung, daß er den Namen Torwood führe, und fünfzigtausend Dollars vererben sich auf die Wittwe mit der Vollmacht, darüber nach Willkür letztwillig zu verfügen. Das Testament ist, wie gesagt, excentrisch; dennoch...“
Leichtes Achselzucken drückte die Verlegenheit aus, in der Gustav Deva sich befunden haben würde, wenn er berufen gewesen wäle, gegen jenes excentrische Testament einzugreifen.
Elvira warf einen vernichtenden Blick auf Mutter und Sohn. „Unser Vater ist todt.“ sprach sie mit sellsam bewegter Stimme, „und die Todten muß man ehren. Ein solches Testament aber konnte nur ein Thor oder ein Wahnsinniger errichten. Unser Vater war weder das eine nach das andere; er hätte auch nie seine Töchter
verkürzt zu Gunsten eines Mannes, den er nicht ein Mal gekannt. Folglich ist dieser letzte Wille gesälscht.“
Mrs. Torwood sprang empor, Feuer im Blick, Zorn in den
Zügen.
„Was ist dir, Mutter?“ fragte Theo ruhig.„Konntest du vermuthen, daß Elvira dich verdächtigt? Und selbst dann ist Schweigen die beste Waffe."
„Ein Diamant schneidet den andern," zischelte Nora Hedwig zu, die todlenbleich in größter Erregung dem Auftritt folgte.
Ohne auf Theo's Aeußerung zu achten, wandte sich Ewira wieder gegen das Fenster.
„Hedwig," begann Mrs. Torwood, mühsam nach Fassung ringend, „du hast den letzten Willen deines Vaters vernommen. Bist du geneigt, ihm zu gehorchen?“
(Fortsetzung solat.)
Großes Eisenbahn Ungina auf der Strecke
□□ Paris, Sonntag 9. Sept., 11.35 Abds.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Courrierzug Paris=Köln, welcher Paris
12.40 Mittags verläßt, stieß bei Apilly mit einem in Rangirung befindlichen Güterwagen zusammen und entalerste. Die Folgen waren furchtbar. Zehn Personen blieben auf der Stelle todi, zwanzig wurden verwundet. Einzelheiten später.(Es sind die Pariser Wagen des Abends 11.47 in Köln fälligen Zuges.) * Wh St. Quentin, Montag 10. Sept. Das Eisenbahn=Unglück in Apilly ereignete sich in Folge des Zusammenstoßes des Schnellzuges mit Wagen eines im Rangiren begriffenen Guterzuges. Die Zahl der Todten wird auf 10, die der Verwundeten am 20 angegeben. Der Locomotivführer gab Contredampf und verhntete dadurch noch größeres Unheil; er wurde dabei selbst schwer verletzt. Zertrümmert sind die drei ersten Wagen des Schnellzuges, unter welchen man noch weitere Opfer zu finden fürchtet. Die Verwundeten sind nach Paris transportirt worden.
Wb Brüssel, Montag 10. Sept. Bei dem EisenbahnUnalück in Apilly ist der erste, von Aulnoye und nach Deutschland bestimmte, aus drei Waggons bestehende Theil des Zugezerstört worden. Der hintere, nach Belgien bestimmte Theil des Zuges blieb unversehrt. Die Nationalität der von dem Unfall Betroffenen ist noch nicht festgestellt. Wie verlautet, bemerkte der Stations=Vorsteher von Apilly die Gefahr, stürzte mit der rothen Fahne, jedoch zu spät, in das Geleise und wurde sofort getödlet.
)( Wallfahrt nach Kevelaer. Die Betheiligung an der Procession, welche heute Morgen aus der Pfarrkirche St. Cunibert auszog, war eine sehr große. Etwa 1800 Personen wurden mittels Sonderzuges nach dem Wallfahrtsort befördert; die Rückkehr der Pilger erfolgt morgen Abend 7 Uhr 40 Minuten. An der am 21. August stattgehabten Procession nahmen ungefahr 1200 Personen theil.— Bei der Fußprocession, welche alljährlich von Bonn nach Kevelaer zieht, befand sich ein Fuhrmann, welcher die Procession seit 1844 mit seinem Fuhrwerk, also in diesem Jahre zum fünfzigsten Male, begleitete.
§ Innnnas=Verband deutscher Baugewerksmeister. Seit gestern hält der Innungsverband deutscher Baugewerksmeister hier seine Jahres=Versammlung ab. In großer Zahl hatten sich gestern Abend die Gäste im Vortrags=Saale der Lesegesellschaft zur Eröffnung der Verhandlungen eingefunden. Bis jetzt sind folgende Städte vertreten: Köln, Berlin, Hamburg, Bremen, Lübeck, Kiel, Stettin, Flensburg, Danzig, Königsberg, Schwerin, Oldenburg, Coburg, Erfurt, Breslau, Braunschweig, Halle, Leipzig, Magdeburg, Potsdam, Eberswalde, Neustadt, Inowrazlaw, Leobschütz, Eisenach, Brieg, Oppeln, Dortmund, Elberfeld, Gotha, Naumburg, Posen, Dresden, Koblenz, Mannheim, Freiburg, Düsseldorf, Frankfurt, Charlotteuburg, Teplitz, Bromberg, Celle, Lüneburg, Nürnberg, Stuttgart, Metz, Straßburg. Gegen 12 Uhr eröffnete der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Baumeister Felisch (Berlin), den Delegirtentag mit einer Ansprache über die Aufgaben und bisherigen Erfolge des Verbandes. Darauf schritt man zur Bildung der verschiedenen Commissionen für die bereits gestellten Anträge. Später vereinigten sich die Gäste zu gemüthlicher Unterhaltung im Dom=Hotel.
a; Circns O. Carré. Vor gänzlich ausverkauftem Hause eröffnete Hr. Director Oscar Carré am Samstag die diesjährige Reihe seiner Vorstellungen in Köln mit equestrischen und akrobatisch=gymnastischen Darbietungen, welche des alten Rufes seines großartigen Unternehmens völlig würdig waren. Unter dem werthvollen Pferde=Material, welches der Director vorführte, ragten durch Dressur am meisten hervor der Trakehner Rapphengst Faust und der zierliche, gelehrige Araber Ben Aly. Sehr wirksam unterstützt wird Hr. Director Carré schon durch mehrere Glieder seiner Familie. Seine anmuthige Gattin erwies sich auf dem mit Recht den Namen Edel führenden Trakehner Fuchshengst als ebenso graciöse wie geschickte Schulreiterin, die ihr Pferd mit Ruhe und Eleganz meistert und so in ihrer Gewalt hat, daß sie des öftern, so namentlich im Galopp=Chargement, der Hülfe der Zügel völlig entbehren kann— eine Leistung, welche das Programm als noch von keiner andern Dame ausgeführt bezeichnet. Frau Director Carré wurde für ihre hervorragende Leistung und zur Begrüßung schließlich mit hübschen Blumenspenden ausgezeichnet. Die gleiche duftende Anerkennung wurde Fräulein Käthchen Carré verdientermaßen zu Theil; denn diese jugendliche Reiterin saß auf dem englischen Vollblut=Springpferd Lady Bird so fest und doch so anmuthig im Sattel, daß man ihrem Wagniß, eine Reihe nahe bei einander stehender Hürden zu überwinden, schließlich ohne jegliches Gefühl der Besorgniß zuschaute. Hr. Marimilian Carré war als Schulreiter in den Sattel gestiegen und ritt die hohe Schule auf dem ostpreußischen Fuchshengst Nebucadnezar, einem als Non puus unra bezeichneten Thier, mit Eleganz und Verve. In Hrn. Adolph Carré besitzt der Circus einen trotz seiner Jugend ebenso wagemuthigen, wie geschickten Jockey=Reiter, welcher hier noch nicht gesehene Arbeiten auf ungesatteltem Pferde mit Sicherheit und Schneidigkeit darbot und auch den Jockey=Sprung wiederholt mit stets sicherm Erfolg ausführte. Neben diesen Gliedern der Familie Carré bestanden aber auch die übrigen Künstlerinnen und Künstler mit allen Ehren Zahlreiche Clowns, deren Gewandtheit im Spring=Potpourri oft das größte Erstaunen der Zuschauer hervorrief, sorgten auf's emsigste dafür, daß die Lachmuskeln des Publicums nicht zur Ruhe kamen.
8. Eine Unvorsichtigkeit hat ein Arbeiter schwer büßen müssen. Derselbe hatte die Nacht hindurch gearbeitet und legte sich Morgens, eine Cigarre rauchend, zu seinem anderthalb Jahre alten Söhnchen in's Bett und schlief ein. Die brennende Cigarre war nun auf das Kind gefallen und hatte die Kleider desselben entzündet, wodurch der Knabe so schwere Brandwunden davontrug, daß er in der folgenden Nacht im Hospital starb. 0
P Diebstähle. Einem Uhrmacher wurde aus seienm Laden eine goldene Damen=Uhr gestohlen. Verdacht fällt auf eine unbekannte Frauensperson, welche im Laden erichten und einen Trauring verlangte; dieselbe wollte auf die Fertigstellung des Ringes warten, entfernte sich aber unter einem Vorwande und kehrte nicht mehr zurück.— Auf einer Ziegelei bei Klettenberg wurde in dem dort befindlichen Bureau der eiserne Kassenschraur erbrochen und aus demselben das baare Geld mit 150 M. entwendet.
erichts=Verhandlungen.
Straft
9
gen einsachen Bankerotts hatte sich ein Kaufar bei Gummersbach zu verantworten. Der inem Wohnorte eine Wirthschaft nebst umfangDurch die Eröffnung der Eisenbahnlinie nach erkehr vom Wohnorte des Angeklagten abgemit seinem Geschäft bergab, so daß über sein oril d. J. der Concurs eröffnet wurde. Von
rurth
90
Ehefraun eines Schi ist, wurde nich gebül war, hatt
raf
auf vier 9 igen Brauerl te ein Lang lautete auf nen im hatte am 15. schnelles unvorsi rigen Knaben il cklichen Kinde üb lngeklagte erhielt
uchführung war agen Gefängni Gericht einen zu je zwei Isdorf stahl ei nate Gefäugni
Ein
C
nicht viel vorhanden. Das Geenden.— Bei verschlossenen igen Geschäftsmann und dessen Gefängniß.— Die Ehefrau Kaffeekanne; da sie vorbestraft rkannt.— Einem aus Mecherdem Henmarkt eingeschlafen is der Tasche gestohlen. Die igniß.— Ein Kutscher aus #enbahnübergang in Mülheim mit einem Bäckerwagen einen tad des Wagens ging dem daß der Tod sofort eintrat. ängniß.
3
Kölner Local=A auf einer Sei Mittheilungen,
ung. Bei allen Eisen iger bestimmt sind, we e beschreiben, also die Ri welche für die Redactio
dungen, die zum Abdruck im lle man das Papier stets nur ickseite frei lassen. Briefe und bestimmt sind, versehe man,
um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschaftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Gegründet 1837. Acttestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.
Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Gelegenheitskauf!
Deisabeffar grösste Auswahl, Ant. Reisdorff, and- U. TielscKönfer, nur sonde Waare. Sternengasse 34. Recrutenkoffer zu staunend billigen Preisen.
Rheinhohe am 10. Sept., Morgens 7 Uhr 2,78+ Wasserwärme am 10. Sept., Morgens 7 Uhr: 130.
42

4.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von
Nolner Local-Anzeiger Nr. 246 1 Montag, 10. Seprember 1894.
„ sowie der Vororte
G EI
Hams Sunerur Rappusg unsahung nan goluoneno, Wir, Ssauhting mimacentu,—Uruteuny
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Steckwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
ind Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormite#### erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile: jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums crrichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz,
Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
F#9
7<space> 5<space>
as
BE
G
AngtbgTaag
n
beginnt am Montag den 1. October.
Vorstunde für Tamen am Donnerstag den 27. September. Vorstunde für Herren am Montag den 1. October.
Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen
Kleine Sandkaul 1—
Mitglied der Genossenschaft Deutsche. Tanzlehrer. Sitz: Berlin.
Eine Lehrerin
sucht für 1. October eine
Nohnung
von zwei unmöblirten Zimmern(St. Jacobs-Pfarre) in einem ruhig. Hause.
Fr.=Offerten unter D an die Ge Geschäftsstelle d. Bl.
Fheater 2 schöne Valconplätze für achten Abend abzugeben.
iin unter Nr. 1221 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
anständige Fräuleins finden gute Pension in nur vom Vermiether bewohnten Hause Jamilien=Anschluß zum Preise von 40 M
Perlengraben 41.
1 möbl. Zimmer mit Ofen.. 88.
zum 1. Ociober zu 10—12 M gesucht.! Hrzpat-Mon##n
Nr. 1221 an die! Privill=Penston
Geschäftsstelle d. Bl. 1957 Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
Sest ch. e, Amm a. 4.###
vassezr ass.##t. na Eurregesns#rm## Vorzügl. bürgerl. Wer
„„„„1 tisch, auch im Abonnement
Unterricht.
Saumaamre
English Lessons,
Lecons de français
von erfahr. Lehrer, gebor. Engläu-Vanrbeiter=Gesuche für den Kathol. der. Komölienstrasse 5, II.** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Ein oder zwei Schüler,
auch Ausländer, finden in gut kathoischer besserer Familie Köln's freund liche Aufnahme. Fr.=Off. u. G K 3615
an die Geschäftestelle der Kölni schen Volkozcitung.
ah Unterricht, OIl-Ucberectzungen
Französi Jean Juhry(de Paris),
professeur de francais.
echildergasso 77.
Ein Pariserin. gepr. Lehrerin, gibt
zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
(Zin in Frankreich geprüfter Lehrer * gibt gründlichen französischen Unterricht a 1.4 pro Stunde.
Fr.=Offerten unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zuschneiden u. Anfertigen von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideEkademie
Raria-Ablassplatz.1.
Est M. e
ILDDESE
Capitalien
welche ihre nostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Hochelegante Anfertigung zu 10 N Daselbst können Damen Zu u. Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 M. 137 Hohestraße 137.
er eune, W
G
ven-Annahme-Steller
Mack. Koln, Vogteistraße 15.
Vermischtes.
Von der Reise zurück. Dr. med. Heudrichs.
Anzeigen-Annunme-Steiten es Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boctzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Geschw. Antoni Einelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter lden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Kohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Manritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber.
Pertengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe.#r Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19. C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nauf. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balthauten. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Withelmstraße 43, M. Flock.
„## Kals:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
eshe
NN
Gewerbeschal
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 180. Blatt 7193, Flur 34 Nr. 1112,91, Heinsberg= straße Nr. 4 zu Köln, Wohnhaus mit Hostaum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 42 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 1650 Mark; Eigenthümer: die in Gütergemeinschaft lebenden Eheleute Clemens Feldmann, Kaufmann, und Anna, geborene Müller, Beide zu Köln,
2. Band 221, Blatt 8828, Flur B Nr. 2288 545, Gladbacher= straße 44 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 65 Meter, und einem jährlichen Kutzungswerthe von 2000 Mark; Eigenthümer: Eheleute Franz Trosiener, Ingenieur, und Anna, geborene Douqué, Beide zu Wiesbaden;
3. Band 221, Blatt 8829. Flur B Nr. 2289 545, Gladbacher= straße 46 zu Köln, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 95 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2400 Mark; Eigenthümer die sub 2 Genannten;
4. Band 221. Blatt 8826, Flur B Nr. 2286 545, Gladbacher=I straße zu Köln, Garten mit einem aufstehenden, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 40 Meter und einem Rein=Ertrage von 1 13/100 Thaler; Eigenthümer wie sud 2;
5. Band 221, Blatt 8827, Flur B Nr. 22871545, Gladbacher= straße Nr. 42 zu Köln, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 90 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2100 Mark; Eigenthümer: die sub 2 Genannten,
am 6. November 1894, Vormittags 10 Uhr. vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachmeiungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Z nsen wieder: kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vo der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anmmelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glau#natt zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtegt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfallts nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 13. November
1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. August 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Der Unterricht beginnt am 1. October, Abends 8 Uhr, im Schullocale
Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich).
Unterrichtsfacher sind einfache und doppelte Buchführung, deutsche
Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgrunde, Correspondenz und Conversation).
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler ausgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Winterhalbjahr 20 M. für zwei oder mehr Fächer, 15 A# für nur einen einzigen belegten Cursus. Dasselbe ist bei der Anmeldung und von den alten Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu erlegen.
Anmeldungen sind vom 24. bis zum 29. September, Abends 8 Uhr, im Schullocale, erste Thüre links im Erdgeschoß, zu bewirken.
Weitere Auskunft wird zur genannten Zeit im Schallocale ertheilt.
Köln, 1. September 1894. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Iansen.
Stabilimk
rchen Nr.
7 und 15.
ai
53
PStantetoct
Mudernste u. vornehmtte Haldmonatsschrift in glänzender, farbenreicher und mit bochbedeutsamem litterarischem Inhalt, Remanen erner Autoren 2c. Unübertroffen sind die farbigen Kunstbeilagen und bunten Textbilder, von fesselndem Reiz die in farbigem Aquarellfachimiledruck ausgeführten
Titelbilder: Eine Hochzeitsreise um die Welt.
Stam
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank, Richartzstr. 12. Köln, am Museum.
Absolnt fener- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Niether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiether werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind au unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestaltet.
Au Thsuir
Das Winter=Halbjahr beginnt Mittwech den 19. September. Anmeldungen werden im Schulgebände(Nr. 7) entgegen genommen.
Prof. Dr. Schorn.
Pantaleonswall 11, am Weidenbach.
Gründlicher Unterricht im Zuschneiden und allen praktischen Handarbeiten bis zu den seinsten Kunstatbeiten. An einem Handarbeit=Cursus für Mittwoch und Samstag können noch einige Kinder besserer Stände theilnehmen. Honorar sehr mäßig. Prima Reserenzen. Pro pert gratis durch die Vorsteherin
Gerta Schön.
(4 Schaufenster) nebst Wohnung zu vermiethen.
Komödienstraße 28,
Ecke Kleine Neugasse.
(Kroßes schönes Haus(Altstadt), O mit Einfahrt, Hof. Garten, mehr. großen, selten schönen Sälen, 24 Zim., vielen Man'., schöner Treppe und Corridors, auch Aufzug, geeignet für Verwaltungen, Bureau, Famil.= Hotel, Pensionat, auch f. Eugrosod. Fabrik=Geschäft 2c. 2c. preisw. zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1175 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Amtliche Bekanntmachung.
29. öffentliche Sitzung
der Studtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 13. d. M, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Schenkung des Herrn Schöffer zu Amsterdam.
2. Rechnungen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an die Evangelische Gemeinde.
4. Bewilligung eines Credits für die hier tagende Jahres=Versammlung des Deutschen Vereins für Armen pflege und Wohlthätigkeit.
5. Beleuchtungs=Einrichtung in den imen der Bau-Polizei.
6. Instandsetzung des Hauses Alter markt 11.
7. Umban der Aborte im BürgerHospital.
8. Beschaffung der innern Einrich= tung für das Deutzer Leichenhaus.
9. Grundstücks=Entschädigung: a
Breitestraße 98(Ecke Verlich); b. Streitzeuggasse 68.
10. Aenderung der Fluchtlinien für eine von der Venloerstraße nach Westen abzweigende Straße zwi schen Leyendeckerstraße und Maarweg.
II. Straßenbauverträge betr. a. die Lindenstraße, b. die Rolandstraße.
12. Ausbau a. der Elberfelderstraße, b. der Hornstraße.
13. Uebernahme, Ergänzung der Wasserleitung und Canalisirung von Straßen an der Marienburg.
14. Hergabe von Theilen des neuen
- und Beennmr-- und Beilligung von Prenen für die Leutsche Landwirthschafts=Aus stellung.
in den verschiedensten Preislagen werden unentgettlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
und beim Einkauf mitnehmen,
ENIL PALLIPP
6)
Schmiedeeiserne Betten auf
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit giem Polster 15
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 ,<space> 3<space> m.<space> D r e l l s e e g r a s m a t r.<space> u.<space> K e i l k.<space> 2 2<space> „ 5a mit Doppelipiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeanx, Kissen, Woll= und# Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Möbel-Fabrik Köln, 14 Kreuzgasse 14 am Stadt=Theater,
ündet 1872. Fernsprecher 1257.
Regenmantelstoffe spottbillig
Cheviotreste zu Knaben=Anzüg., Plüschreite z. Kindermänteln. Rinkenpfuhl 2B.