Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12#/3 Ofg.
Sechtigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Kölner
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 297.
Köln, Mittwoch, 31. October 1894.
Achter Jahrgang.
Vogelkäsige, Papageikäsige, Käsigständer,
*<space> B l u m e n t i s c h e<space> m i t<space> S t ä n d e r<space>
empfiehlt als Spetialität in großart. Auswahl u. z. billigst. Preis.
Kirsch=Hagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Fernsprecher 2243.
Fernsprecher 2243.
alamänder.
Seit kurzem vollständig renovirt.
ahnenthor und Panorama.
Frequentirtes Restaurant der Neustadt.
Habsburger-Ring 30, zwischen
Helles Bier der berühmten Exportbrauerei von Dittmann&amp; Sauerländer sowie rranziskaner Leistbräu von Josef Sedlmayr in München.
Weine renommirter Firmen.
Grösste Auswahl in Frühstücks- sowie Abendplatten bei billigsten Preisen. vorzügliche Zubereitung. Mache besonders auf meine Diners und Soupers inel. Bier zu 1 Mark im Abonnement aufmerksam. Bestellungen sämmtlicher Speisen ausser dem Hause werden auf's prompteste und sorgfältigste ausgeführt.
Josef Bücker, langjähriger Küchenchef.
0.geluPnelstet
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. nit dem modernsten Material versch
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Neu eingetroffen
Kleiderstoffe in allen Farben und Qualitäten,
Buckskins, Kammgarne, Cheviots und Regenmantel-Stoffe, sämmtlicher Weiss- und Baumwoll-Waaren
in grosser Auswahl zu staunend billigen Preisen.
T X T<space>
Fad
48 Schildergasse 48,
Erste Etage.
Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
∆
4
0
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPI
8 KOLN
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
alle begu. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 15
1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 „ ba mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 2c.
32
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Sächsische
Kuz=K
sind in diesem Jahre die feinsten und haltbarsten. Ich empfehle solche billigst.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111, Waidmarkt 31—33.
chin. Thees 1894er Ernte
Zü M. 2.
.00,.60,.00..00 i, kie nette, käuflich in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hoflieferant, Bomm, Abtheilung für
Unser reichh. ausgestattetes Magazin für Korbwaaren, Korbmöbel, Kinderstunle, einfach und versteilbar, Kindermöbel, Sport- und Puppen
Wadell bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.
Kinderwagen geben, um 2präigmen, zu Weher&amp; Hörchner, Miltelstr.-4.
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
fonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6# Die Betheiligung an den Versorgungskassen ist in das Belieben jedes einzelnen Mitgliedes gestellt; die Prämiensätze dieser Kassen sind mäßige und richten sich je nach der Höhe der Versicherung und dem Alter der Versicherungnehmenden. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
r<space> V o r s t a n d<space> d e s<space> Z w e i g v e r e i n s<space> K ö l n.<space>
Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61. Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen- und Eisenwaaren.
speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden
Küchengeräthe-Magazin.
Strassburger Pferde-Lotterie.
Hauptgewinn im Werthe von Mark 5500.
307 Gesammtgewinne im Werthe von Mark 16,000. Ziehung unwiderruflich 15. November d. J.
Loose a 1 Mark, 11 Loose für 10 Mark, 28 Loose für 25 Mark bei der
General=Agentur J. Stürmer, Langstraße 103,
und den bekannten Verkaufsstellen.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90 Pfg. per Stück bis zu den seinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 4 Mittwoch, 31. October 1394.
Offene Stellen.
Eine leistungsfähige Dortmunder Brauerei sucht für Köln und Deutz tüchtige
Vertreter.
Franco=Angebote sub P G 4269
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Baufach.
In einem gr. Baugeschäft ist die Stelle für einen Lehrling auf dem Bureau frei. Schöne Handschrift erforderlich.
Seldstgeschriebene Anerbieten u. Nr. 1451 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maschinist
für Kalkloscherei gesucht.
Plankgasse 52.
Silberarbeiter=Lehrling.
Ein talentvoller Junge als Silberarbeiter in die Lehre gesucht.
Firma Franz Wüsten, Hofgoldschmied.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Ein braves Dienstmädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Casinostraße 4.
B
raves Mädchen zu 3 Damen gesucht.(Lohn 15.)
Eintrachtstraße 167.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eine einsache, perfecte, katholische
Hotelköchin gesucht.
Franco=Offerten unter N Z 4239
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
D
ienstmädchen sofort gesucht.
Jacobstraße 8
Properes Dienstmädchen gesucht. Agrippastraße 23.
Stellen-Gesuche.
Ein Mann
in den reifern Jahren, welcher längere Jahre als Cassirer im Bankfach, sowie beinahe zwölf Jahre im Maschinen= Geschäft für Brauereien als Buchhalter thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitig Stellung.
Frco.=Offerten unter 1 U 4035 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Voikszeitung.
Ein j. militairfr. Mann aus guter Familie, gelernter Vierbrauer, wünscht in einem feinen Gasthof Köln's das
Kellnergewerbe zu erlernen.
Derselbe würde ev. auch als Volontair eintreten. Franco=Offerten u. L E 4177
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 1
19jähriger, kath., junger Mann mit guten Elementarkenntnissen und Vorbildung in der Buchführung
sucht Stelle als Lehrling
in einem kath. kaufm. Geschäft. Station im Hause erwünscht. Fr.=Offerten u. N M 4230 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein junges Mädchen von guter Erziehung, in allen häuslichen Verrichtungen ausgebildet, sucht Stellung
zur Stütze der Hausfrau
in besserm katholischen Hause. Fami lienanschluß Bedingung, Fr.=Off. u.
L S 4190 bes die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Properes
sucht Stelle.
Mädchen Zeignissen
Eintrachtstraße 167.
1505
Ausverkauf wegen Amban.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwar, farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht
und
21 Breitestraße 21,
9
neben der Zweipfanne.
Pelzreinigen.
Alle Pelzsachen werden von Feit, Motten und Schmutz gereinigt, auch weißer Pelz, in der Pelzzurichterei und Reparatur=Werkstelle von J. Meyer, Spulmannsgasse 68/70. Daselbst werden auch alle Arten von Pelzfellen zu Pelz und Teppich zwecken zubereitet.
Geschickte Schneiderin,
welche längere Jahre in Mänteln
gearbeitet hat, übernimmt deren modeine Anfertigung unter Garantie zu mätigen Preisen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kravattenreinigen 0,10.
Ehrenstraße 4.
Vorhänge,
waschen, färben und spannen R. 1,40, färben und spannen 1 R. GardinenWäscherei von Frau Wrobel, Elsaßstraße 36. Karte genügt.
Geschwister
Böhmer
empfehlen sich im Anfertigen von Hauskleidern, Kostümen und Umhängsel in bester Ausführung und zu den billigsten Preisen. Blindgasse 29, 1. Etage.
Zu verkaufen.
zu verkaufen oder zu
vermiethen:
Johannisstr. 49,
abe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 28/32,
Löwen=Apotheke.
na
Fenstermäntel,
aufgez., angef. und sertig, enorm bill. Schlaumann, Marsilstein 8.
Allen Iüttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlä gigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
d. hl. Ord. der
P. P.
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
Schlafzimmer,
passend für Brautleute oder Hotelbesitzer.
Zwei nußb. eleg. Betten m. Sprungund 4th. Matratze, Plumeau, Kissen, Jaquarddecken, Waschc. mit Marmor, f. Toilettensp., Nachte., 2th. gr. nußb. Kleiderschr., h. Arb., 2 Stühle, WaschGarnitur, wenig gebr. und gut erh., zu 500 K zu verkaufen.
Agrippastraße 23, part.
Herbst= und Winter=Neuheiten.
Deutsche, englische, Wiener Hüte
bis zu den feinsten.
Prima
Prachtvolle
Knaben=Hüte und
Bekannt billige Preise. Reparaturen billigst.
Hutfabrik S. Gottschalk, Köln,
23 Herzogstraße 23.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft.
Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Ecke Landsbergstraße und Sionsthal, mit 4 Schaufenstern, ist zu vermiethen. Streifler, Jacobstraße 22.
9
: Hansa-Ring.:
9 Schöner, sehr bequemer, ab2 geschlossener 3. Stock von 9 „ Räumen mit Centralheizung, □ Badezimmer usw. zu vermie 5 e then. 2
Bescheid daselbst, Hansa9 Ring 104.“
99893308889880006095
Greesbergstraße 10
(am Deutschen Ring).
1. und 2. Etage, mit Balcon, je 6 Räume, Küche und Man sarde, mit allen Beqnemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
2 durcheinandergehende u. 1 einzelne
Mansarde Zusammen oder
miethen.
getheilt, zu verHahnenstraße 16.
möblirtes Zimmer für 8 M. zu verD miethen. Weberstraße 6, 1. Etage.
Schöne, helle Zimmer bifig
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 66.
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu ver micthen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenseld, Thebäerstraße 67.
Jacobstraße 56: Abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer, kein Aubau, zu 55 Mark zu vermiethen. Streifler, Jacobstraße 22.
1 bis 2 kleine Anbanzimmer
zu vermiethen. Probsteigasse 6.
Zimmer mit und ohne Möbel zu vermiethen. Frankenthurm 13.
Ehrenfeld Wohn= und SchlafThrrufrid. zimmer, gut möblirt,
billig zu vermiethen. Venloerstr. 193.
bis 4 Zimmer an kl. ord. Familie zu verm. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
Schön. großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5.
Zwei nette Zimmer
an kl. Familie zu verm. Weideng. 14.
3 große Zimmer, 1 Zimmer mit Alcoven, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
von Werthstraße 1, abgeschlossene 3. Etage, 3 Zimmer, 1 Mansarde, zu 35 Mark zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Appellhofplatz 7. bestehend aus 3 Räumen, Küche u. Mansarde, zu vermieth. Bescheid Ursulaplatz 9.
Lager, groß und hell,
auch als Fabrikraum zu vermiethen. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
#in möbl. Speicherzimmer an einen *“ ordentl. Handwerker zu vermieth.
Dreikönigenstraße 7.
an ruhige Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 35.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen; W auf Wunsch Frühstück und Mittagessen. Alexianerstraße 27.
Zwei große Zimmer
erster Etage an stille Leute oder als Comptoir zu vermiethen. Brandenburgerstr. 10, am Bahnhof.
Zeizb. möbl. Zimmer, straßenw., f. 9 M. zu verm. Bayardsg. 22, 3. Et.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Unterhaus u. Werkstelle zu vermieth. 8 Schnurg. 19. Besch. Weberstraße 10.
Abgeschloss. Wohnungen stille
Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
2 schöne
auf der 2. Etage, mit oder ohne Speicherzimmer, nur an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
lacobstrasse 22: Abgeschlossene 2. Etage, 6 Zimmer, ohne Anbau, schöne Aussicht in Gärten, zu 84 m. zu
Zwei möbl. Zimmer mit guter Pens., auch getheilt, zu vermiethen. Gesunde Lage. Venloerstraße 39, 1.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume,* Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh. Gr. Budengasse 8
Möbl. Zimmer und Cabinet,
in ruhigem Hause, K. 15.
Friedrichstraße 22.
2 Zimmer 2. Etage,
1 Zimmer 3. Etage, zu vermiethen Gerconswall 5A, am Eigelstein.
Unterhaus Röhrergasse 2.
A lteimarkt 60 kann ein junger solid.
Herr straßenwärts schöne luftige Wohn. mit Pens. n. Fam.=Anschl haben.
Schön möbl. Zimmer für 9 M. zu vermiethen. Follerstraße 36.
dlippes, Florastraße 37,
2 Werkstellen
miethen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 4 Mittwoch, 31. October 1894.
Seite 3.
gähe Heumarkt ein schön möblirtes I Zimmr in achtb. prop. Hause an einen soliden Herrn oder Dame zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer Haudweiker st
vermiethen. Große Sandkaul 11. Kupfergasse 11, am Appellhofplatz:
Gut möbl. Zimmer zu verm. Gutes, möblirtes Zimmer zu
15 M1anh zu vermiethen
19 Mülk“ Große Neugasse 15.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
Friesenwall 45
fein möbl. Wohn= u. Schlafz, dabei 1 kl.., mit all. Bequemlichk., an 1 od. 2 Herren zu vermiethen.
Zülpicherstraße 42: 3. Etage, 34 M Zülpicherstraße 44: Parterre, 40 J. Zülpicherstraße 48: 1. Etage, 45 A Gerhardstraße 33: 2. Etage, 42 J. Gerhardstraße 27: 1. Etage, 45 M. Gerhardstraße 27: 3. Etage, 40 J. Gerhardstraße 25: Parterre, 42 Gerhardstraße 25: 1. Stage, 45 A Gerhardstraße 23: 2. Etage, 40 Ml. Bescheid Beethovenstraße 3)
Wohnungen Zinmein sehr
preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31.
an 1 oder 2 Personen
monatl. 18 K. zu vermiethen.
Bei C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
2 Zimmer monafl.
Noonstraße 26:
Unterhaus, 7 Räume nebst Mansarde, zusammen oder getheilt, sehr preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Ein kleines helles Zimmer
zu verm. Straßburgergasse 22
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu verm. Ehrenfeld, Stammstr. 41.
für 13 K zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 20, 3. Et.
Ladenlocal
nebst 4 Zimmer, ar. Hof und für 3 Pferde Stallung, Follerstraße 5, billig zu vermiethet.
Möblirtes, gr. Zimmer
mit 2 Betten zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Ein eleg. möbl. Zimmer
zu verm. Crefelderstr. 40, 1. Etage.
Ueberzeugung macht wahr!
Uebertrift alles bisher Dagewesene!
Wir hatten Gelegenheit, ein sehr bedeutendes Fabriklager, dessen Inhaber in Liquidation gerathen, bedeutend unter dem Herstellungswerth zu übernehmen.
Um nun dieses wieder rasch zu Geld zu machen, verkaufen wir zu folgenden Schleuderpreisen einen großen Posten: Damen=Zugstiefel, elegant und dauerhaft, unterlegtes Blatt und mit Einsatz, per Paar K. 2,50. Damen=Winterstiefeletten zum Schnuren, per Paar K 2,50. Damen=Tuchzugstiefeletten mit Lederbesatz, per Paar K 2,50.
Damen=Wichslederne Halbschuhe 2 K. Damen=Filzpantoffeln, gesteppt, mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen K 1,40.
Damen=Filzschuhe 60
Damen=Filzschuhe mit Filz= u. Ledersohlen(dopp. Sohlen), 85 J. Damen= gestickte Pantoffeln mit Ledersohlen u. Absätzen.1,50.
Ein großer Posten Herrenstiefeletten K 3,50.
Herrenstiefeletten, hochelegant, aus Einem Stück, letzte Neuheiten, besonders für die Herren Offiziere, Beamte und Kaufleute zu empfehlen, reeller Werth K. 10,50, nur per Paar K 5,50.
Herren= gestickte Pantoffeln mit Ledersohlen K. 1,50. Herren=Filzschuhe 75 h.
Herren=Filzschuhe mit doppelten Filz= und Leder=Sohlen 95 Z.
für Mädchen und Knaben
mit Filzsohlen 30 J.
Dieselben mit Ledersohlen 50 J. Filzschuhe, elegante Ausführung, mit Besatz, Ledersohlen und Absätzen 75 J.
Erstes und alleiniges
Englisches Schuhmagazin,
116 Breitestraße 116.
Bitten, genau auf Firma zu achten und bemerken, daß wir in Köln(Rhein) keine weitere Verkaufsstelle oder Filiale besitzen.
Zeichnenund Mal=Cursus
ertheilt von einem akademisch. Maler, welcher prämiirt mit gold. Medaille und Ehren=Diplom 2c.
Sprechstunden von 11—1 Uhr.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Student
sucht für den Winter Unterkommen in besserer Familie gegen Ertheilung von Unterricht. Franco=Offerten unter
M S 4213 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
I
S
Verloren&amp Gefunden.
am 23. October, NachPtVrenmittags, von Venesisstraße bis Kreuzgasse goldene Damenuhr mit Anhängsel(Drei Kaiser).
Gegen gute Belohnung abzugeben Krenzgasse 19, 1. Etage
Vermischtes.
W. Bock's Anstands-u.
Gertrudenstr. 30.
Aufang November:
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen erbittet balpar W. Boch,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Ein braves fleißig. Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von
Bettina van Endert,
Fleischmengergasse 31.
Eine französische Lehrerin gibt Unter“ richt im Französischen zu 50 h.
Fr.=Offerten unter Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausbildung für Bühne und Saal.
Bruns Joachim, straße 107.
Gründlicher Unterricht
in Monogramm= und Blattstickerei. Cursus in einem Monat. Honorar 10 Mark.
Bescheid Vogteistraße 6.
1500—2000 Mark
auf zwei Jahre gegen Sicherheit sofort gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, zu billigem Zinsfuße stets zu haben. Auch sind die Hypotheken=Antheil=Certificate unserer Gesellschaft zum jeweiligen Berliner Tagescurse durch uns zu beziehen. Bureau der Preußischen Hypotheken=Versicherungs= Actien=Gesellschaft,
Köln, Wolfsstraße 17.
Mit dem heutigen Tage verlegle ich Wohnung und Bureau von Kaiser Wilhelm=Ring 22 bzw. Von Werthstr. 6
nach Von Werthstraße 143.
W. Blanke,
Erzdiöcesan=Baurath.
Süßer Steeger Weinmost.
Wein=Rest. Gaspers, Blaubach 39.
Violin=,
und Bandonionspieler empfehl. sich. Bescheid Streitzeuggasse 30.
1 oder 2 junge Herren,
auch Ausländer, finden in fein. Hause
vollständige Pension
und Familien=Anschluß.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle d.'., Marzellenstraße 20.
In besserm Privathause findet ein 1) katholischer junger Mann(nicht Handwerker) Kost und Logis in ruhiger Familie.
Gereonswall 118, 2. Etage.
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuche der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubengen, wird der Eingang zum altern Friedhofe nur durch das östliche Thor und der Ausgang durch das westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neuen Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch die vorhandenen beiden Thore an der Aachener= und Mechternstraße gestattet.
Die Besucher wollen den Anordnungen der zur Aufrechterhaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folge leisten.
Köln, 25. October 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Mann.
Luftige Schlafstellen
und gutes Mittag= und Abend=Essen zu haben Burgmauer 32.
Privat Mittag= u. Abendtisch,
gut bürgerlich, zu 50 und 60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer für—2 Herren. Johannisstr. 57 (am Hauptbahnhof).
Heiraths=Gesuch.
Selbständiger Handwerker, kath., mit späterm Vermögen, sucht mit einem braven Mädchen, welches Freude an einem Geschäfte hat und über etwas Baarvermögen verfügt, zwecks baldiger Heirath bekannt zu werden.
Fr.=Off. unter Nr. 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion A. Steinau,
Köln, Pantaleonstraße 11.
Capital von 9000 Mark
gegen gute Sicherheit, erste Hypothek auf Haus und Ländereien, gegen mäßigen Zinsfuß, wenn möglich auf sofort gesucht. Fr.=Offerten unter 0 E 4245 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Ein junger Rechtsprakticant sucht für einige Jahre ein Capital von
1000—2000 Mark
gegenregelmäßige Verzinsung, Caution und eventuell auch Bürgschaft aufzunehmen. Franco=Angebote unter N 7 4235 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Barlehen
auf größere Waarenposten
vermittelt A. Steinau, Pantaleonstr.11
Locales.
( Der neue Hochaltar in der Pfarrkirche St. Johann.
Unsere im Junern und Aeußern schlichte, man könnte sagen, schlichteste Pfarrkirche zum h. Johann Baptist hat in ihrem neuen Hochaltar einen Schmuck von ganz hervorragender Bedeutung erhalten, dessen Entwurf das Ergebniß eines engern Wettbewerbs unter namhaften Meistern der kirchlichen Kunst ist. Unser Mitbürger Bildhauer Richard Möst ging aus dem Wettbewerb als Sieger hervor und wurde mit der Ausführung betraut. In glücklichen Verhältnissen entwickelt sich der als Flügelaltar ausgebildete Aufsatz auf der in schwarzem und weißem Mamor ausgeführten Mensa, sich immer reicher und reicher gestaltend, bis sich die Massen oben in drei reizend componirte, auf dem Goldgrund des Chorgewölbes duftig und filigranartig hervortretende Baldachinaufbauten, welche eine Herz=Jesu=Statue und die Figuren des h. Franciscus von Assisi und des h. Mathias umschließen, auflösen. In den Füllungen des Altars erblicken wir im Relief gehaltene Scenen aus dem Leben des h. Johannes des Täufers: Die Taufe des Heiligen, Predigt in der Wüste, Taufe Christi und das Martyrium. Die bei geschlossenen Flügeln in die Erscheinung tretenden harten seitlichen Linien werden auf wirkungsvolle Weise durch Statuen der h. Clara und Juliana mit flott aufschießenden Baldachinen belebt, und auch der geschlossene Altar bietet mit seinen musterhaften aus der Hand unseres bekannten Meisters Maler Kleinertz hervorgegangenen Tafelbildern, darstellend zwei Propheten, Malachias und David, sowie zwei Kirchenlehrer, St. Cyrillus (Bischof von Jerusalem) und Thomas von Aquin, einen harmonisch wirkenden Gesammt=Anblick. Hr. Kleinertz gibt auch hier wieder eine Probe seines Könnens auf dem Gebiete der mittelalterlichen Tafelmalerei. Daß die Durchführung der Schnitzarbeiten eine bis auf das
kleinste und unscheinbarste Detail liebevoll eingehende ist, braucht bei einem Werke Möst's wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden. Die Pfarr=Eingesessenen von St. Johann Baptist sehen ihre langjährige Opferfreudigkeit und die Bemühungen ihres Pfarrers durch das schöne Gelingen des Werkes glänzend belohnt.
§ Auf den städtischen Gaswerken zu Ehrenfeld sollen demnächst erhebliche Erneuerungs=Arbeiten vorgenommen werden. Im November vergangenen Jahres bewilligte die Stadtverordneten-Versammlung die erforderlichen Credite für den Bau von acht neuen Gasöfen mit je neun Retorten, als Ersatz für zehn Oefen ältern Systems mit je sieben Retorten. Diese neuen Oefen sind soweit fertiggestellt, daß sie Anfang December in Betrieb genommen werden können. Wie die Direction der Gaswerke mittheilt, ist bezüglich der Solidität der Construction und Bequemlichkeit der Bedienung an den neuen Oefen nichts auszusetzen und wird empfohlen, weitere zehn ältere Oefen aus dem Jahre 1876 durch solche neue zu ersetzen. Die neuen Oefen verbrauchen zur Unterfeuerung nur 13 pCt. der vergasten Kohlen, während die alten Oefen 18 pCt. erfordern. Die Gesammt=Ausbeute an verkäufli chem Coaks beträgt bei den neuen Oefen 130 Doppelwaggons mehr als bei den alten Oefen; die Ersparniß an Arbeitslöhnen wird auf mehr als 11,000 M. geschätzt. Auch die Instandhaltung der Oefen soll erheblich weniger erfordern. Die Gas=Erzeugung beträgt bei den neuen Oefen 7,516,800 Cubikmeter. Die Gesammtkosten für die Neuanschaffung betragen 114,000 Mark.
K. Unterschlagung. Ein Handelsmann, welcher ein Packet mit Stoffen bei sich führte, die er verkaufen wollte, übergab dasselbe einem jungen Menschen zum Tragen. In der Pantaleonstraße ging er in ein Haus und ließ den Träger an der Hausthüre warren; als er zuruckkeyrte, war derselbe mit dem Packet verschwunden. Die Nachforschungen ergaben, daß er die Stoffe sofort weiter unter dem Werth verkauft und sich dann davongemacht hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Agent betrieb eine Wirthschaft für eine aus etwa 150 Personen bestehende Casino=Gesellschaft. Polizei=Commissar Pusch schloß wiederholt diese Wirthschaft und versiegelte sie. Der Agent und ein Bauunternehmer von hier sollten nun diese Siegel erbrochen haben. Die beiden Vertheidiger hoben hervor, daß die Polizei nicht das Recht gehabt habe, die Wirthschaft zu schließen und zu versiegeln. Der Gerichtshof brauchte indeß diese Frage nicht zu prüfen, da nicht erwiesen wurde, wer die Siegel entfernt hatte. Es erfolgte deshalb Freisprechung.— In den letzten Jahren wurde in dem Hause eines Ehepaares hierselbst Wein zum sofortigen Genuß ausgeschenkt, ohne daß die Leute hierzu die Concession hatten und ohne daß sie das Gewerbe zur Steuer angemeldet hatten. Das Gericht setzte je 108 M. Geldbuße fest.— An einem Sonntag soll ein Budenbesitzer dadurch die Sonntagsfeier gestört haben, daß er etwa fünf Minuten auf seiner Drehorgel spielte; ferner soll er einen Schutzmann durch die Worte„Grüner Junge" beleidigt haben. Dieserhalb erhielt er fünf Tage Gefängniß; von der Anklage der Störung der Sonntagsfeier wurde er freigesprochen, da das kurze Spielen auf der Orgel nicht als lärmende Belästigung aufgefaßt werden könne.— Ein Dachdecker hierselbst schrieb an das königl. Polizei=Präsidium einen Brief, durch den er die Polizeibeamten des 14. Bezirks beleidigte. Ferner schrieb er fünf Postkarten an seine Frau und seinen Sohn, durch die er diese auf's Schlimmste beleidigte. Das Gericht erkannte auf eine Gesammtstrafe von einem Monat Gefängniß.— Ein Kellner hatte einen Schauspieler, der ihm die geliehenen 3 M. nicht zurückzahlen wollte, auf der Straße durchgeprügelt. Das Urtheil lautete auf zwei Wochen Gefängniß.— In einem Hause kam es zwischen zwei Frauen zu einem Zank, wobei der Ehemann der einen die Gegnerin seiner Frau beschimpfte. Das Gericht erkannte auf eine Geldstrafe von 30 M.— Zwei vorbestrafte Erdarbeiter aus Fischenich, ein Tagelöhner aus Deutz und ein Zuschläger aus Alfter feierten „blauen Montag“ und begaben sich zu Deutz in den Hof einer dortigen Firma und verübten Hausfriedensbruch. Als ein Vorarbeiter sich ihnen entgegenstellte, mißhandelten die vier Angeklagten den Mann erheblich, zwei sind ferner der Beleidigung von Schutzleuten beschuldigt. Die Urtheile lauteten auf drei bis acht Wochen Gefängniß.
m Strafkammer. Ein Gärtner aus Bonn, welcher aus einem Ladenlocal am Deutschen Ring eine metallene Blumenspitze stahl, erhielt ein Jahr, und ein Fuhrknecht aus Mülheim, welcher daselbst von einem Faßlager drei leere Fässer entwendete, 18 Monate Gefängniß.
Wegen Jagdvergehens waren ein Ackerer und ein Landwirthschaftsgehülfe vom Schöffengericht in Gummersbach zu je 20 M. Geldbuße verurtheilt worden. Die dagegen eingelegte Berufung wurde verworfen.— Dasselbe Ergebniß hatte die Berufungsverhandlung gegen einen hiesigen Gesindevermiether, welcher vom Schöffengericht wegen Betrugs mit 50 M. Geldbuße bestraft worden war.— Ein hiesiger Tapezierer wurde vom Schöffengericht von der Anklage des Hausfriedensbruchs und der Beleidigung freigesprochen. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft erhielt der Angeklagte wegen des ersten Vergehens 3 M. Geldbuße zuerkannt.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein hiesiger Droschkenkutscher zu 30 M. Geldbuße verurtheilt. Am 24. Mai wurde in der Neustadt eine alte Frau, welche quer über die Straße gehen wollte, von der Deichsel des Wagens des Angeklagten zu Boden geworfen und trug erhebliche Verletzungen davon.— In einem Logirhause auf dem Großen Griechenmarkt wurde im September von Kostgängern ein Kleiderschrank erbrochen und aus demselben Kleidungsstücke sowie ein Pfandschein gestohlen. Von den drei Thätern erhielten zwei je einen bzw. drei Monate Gefängniß; der dritte kam mit einer Woche Gefängniß davon.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier stahl in einem Hause am Klettenberg unter erschwerenden Umständen eine Uhr, eine Jacke und 31 M. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.
Ein hiesiger Provisionsreisender, welcher seinem Principal fingirte Aufträge übermittelte, indem er demselben gefälschte Bestellscheine einsandte, wurde wegen dieses Vergehens mit sechs Wochen Gefängniß bestraft. Eine ähnliche Anklage gegen denselben Beschuldigten mußte vertagt werden, da er dieselbe bestreitet und zur Aufklärung des Thatbestandes sein früherer Principal, ein Kaufmann aus Burbach, geladen werden soll.
Der Musik=Verein Arion, der jetzt unter Leitung des Hrn. Peter Büßgen steht, feiert am Samstag den 3. November d. J. im Luisen=Saale sein zweites geschlossenes Stiftungsfest unter Mitwirkung hervorragender Kräfte. Das Programm weist Concert=, Gesang= und humoristische Vorträge sowie eine Theater=Aufführung und einen Festball auf.
)<space> D e r<space> A t h l e t e n= V e r e i n<space> K ö l n<space> f e i e r t<space>
am
sonntag=Abend im
großen Saale des Fränkischen Hofes sein drittes Stiftungsfest, bestehend in athletischen Uebungen, Pyramiden, gesanglichen und humoristischen Vorträgen. Auch wird das übliche Tänzchen nicht fehlen. Das genauere Programm wird der Verein in den nächsten Tagen im Anzeigentheile dieses Blattes veröffentlichen.
s Der Kaufmännische Verein veranstaltet am Sonntag den 4. November im kleinen Saale des Volksgartens einen geschlossenen Familien=Abend. Außer andern namhaften Vortragenden hat die Con cert=Sängerin Fräulein Marie Hartzheim ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. An die Vorträge reiht sich ein Tänzchen

Rölter Loral-Anzeiger Nr. 297 a Mittwoch, 31. October 1894.
Korff’s Kaiseröl.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
einzig sicherster..
Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
Herbst=Controle=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1894.
Gestellungsplatz.
5. Nov. 5.„
*) Die in der
1882*) Zei
Exercirplatz r dem Vorgebir
dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor.
5. Nov. 5.„
1. Feldwebel=Abtheilung.
1894/99/92 Prov.=Inf., Buchstaben—G u. P.
1891—1 do.
1890 1 do.
1889 do.
1888 1 do.
1887 I do.
). do.
eit vom 1. April bis 30. September 1882 eingetreten sind.
2. Feldwebel=Abtheilung.
1894 9 5/2 Prov.=Inf., Buchstaben—N.
1891 do.
1890 1 do.
1889 do.
1888 do.
1887 do.
1882*) do.
in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1882 eingetreten sind
3. Feldwebel=Abtheilung.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1882 eingetreten sind.
6. Nov.
tiller
91.
9./1894—91
10„ 1890, 89
11„ 1888, 87 9„ 1894—87
9„ 1882*)
10„1894—90
11„ 1889—87
4. Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disvosition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Garde.
do.
do.
Provincial=Jäger.
Provincial=Fun=Artillerie. do.
Mannschaften der Garde, Provincial=Jäger und Artillerie, die in der Zeit vom 1. April bis 30. September 188
6. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicher=Thor.
Caserne VII, neue Fuß=Artill.= Caserne am Zugweg vor dem Severins=Thor.
5. Nov.
Cuirassiere und Ulanen.
Provivcial
ein etreten sind
Caserne V (Ulrichs=Caserne)
Dragoner u. Husaren.
Train=Aufsichts=Personal, Fahrer u.
Pferdewärter.
6.„[11„1 do. Krankenträger, Bäcker,
Sanitäts= u. Veterinair=Personal.
)<space> D i e<space> i n<space> d e r<space> Z e i t<space> v o m<space> 1.<space> A p r i l<space> b i s<space> 3 0.<space> S e p t e m b e r<space> e i n g e t r e t e n<space> s i n d,<space> desgl. die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie von 1884, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abtheilung.
Feld=Artillerie.
Caserne VII, neue Fuß=Artill.= Caserne am Zugweg vor dem Severins=Thor.
Pioniere.
Eisenbahn=Truppen, Lustschiffer, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsen macher=Gehülfen, Arbeits=Soldaten. Oekonomie=Handwerker: Schneider,
Schuster, Sattler.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
3. Feldwebel=Abtheilung.
Alle mit dem Befähigungs=Zeug= Gestellungsplatz niß zum Reserve=Offizier, sowie die des Bezirksmit dem Befähigungs=Zeugniß zum Commando's am Assistenz=Arzt versehenen Personen, Zülpicher=Thor. die Unter Apotheker u. Offizier=Stell vertreter aller Waffen.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
Schiffer=Appell.
15. 10U.] Schifffahrttreibende Mannschaften
Can. aller Waffengattungen.
1895
6. Nov. 101. 1893—87 lu. 1882*)
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicher=Thor.
Aumerkung: Die Mannschaften der Jahrgänge 1887 und 1882, die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, treten zur andwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes über, die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgange 1884, welche in derselben Zeit eingetreten sind, treten zur Landwehr II. Aufgebotes über. Köln, 10. October 1894.
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Um mit meinem kolossalen Waarenlager in Tuchen, Buckstins, Kammgarnen, Cheviots 2c. 2c. bis
1. Januar vollständig zu räumen,
veranstalte ich von heute ab einen Total=Ausverkauf. Das Lager umsaßt die feinsten Stoffe, so daß sich für jeden Käufer eine sehr günstige Gelegenheit bietet.
Große Posten Reste
weit unter Preis.
M. STMONS,
11 nur Vor St. Martin 11.
9
95
BettwaarenAusverkauf.
Rahatt.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
99
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisen-Betten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
Höhle 22—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
MobilarAm 1. December 1894 löse
mein Geschäft
Neumarkt 24
gänzlich auf; ich verkaufe daher unter der Hand eine große Partie
Möbel,
als Schränke, Buffets, Tische,
Stühle, Sophas, Sessel, Handtuchständer, Garderobenhalter, Spiegel usw., Möbelstoffe in Seide, Plüsch und Damast, Drell, Strohsackleinen usw. Teppiche, Tischdecken,
Neisedecken usw., aller Art,
2 neue feuerfeste Geldschränke,
sowie eine große Partie gebrauchter Gasleuchter, Oefen,
Möbel usw. zu
spotbilig. Preisen.
Die bis zum
z. November 1894
nicht verkauften Gegenstände wer den an dem Tage, Morgens um
10 Uhr,
öffentlich versteigert.
H. I. Haas,
vereid. Taratorn. Anctionator
Neumarkt 24.
Fernsprecher 2299.
Neubau
der kath. Pfarrkirche
zu
Die Ausführung der
Entwässerungs=Aulage
(ca. 300 laufende Meter Rohrleitung) soll öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen, Verzeichnisse und Bedingungen sind an Wochentagen, Morgens von 199—12, Nachmittags von 153—6 Uhr, im Baubureau an der Pfarrkirche zu Deutz einzusehen, wo selbst bezügliche Auskunft ertheilt wird. Versiegelte Angebote sind bis zum
3. November,
Vormittags 9 Uhr,
an Herrn Pfarrer Schüller, Hochwürden in Deutz, postfrei einzusenden. orf, 27. October 1894.
FSF
*
Der&amp; Kleberg,
am Rhein,
18 Gereonsmühlengasse 18.
General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Gebr. Gienanth-Hochstein,
empfehlen
praktischste Neuheit
bunt emaillirte Oefen
americanischen Systeme für Anthracitkohlen. Irischen Systems
für Coaksbrand. Füllregulir=Oefen. Emaillirte Oefen sind absolut seuerbeständig, verlieren ihr Ansehen nie und bleiben stets wie nen.
Für gutes und sehr sparsames Brennen
wird
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen Man verlange Marke
Ausschank von
Van Houten’s Uacad
Streitzeuggasse 33. Ecke Kreuzgasse.
Chocolade, per Tasse 10 Pig.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
En gros.
En détail.
Düsseldorf,
(gez.:) C. Pickel, Architekt.
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung.
Geschäft nur noch Minoritenstrasse 11, am Museum.
Damen und Herren,
Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c.,
welche sich mit
ständen von...—.
sowie sämmtliche Mal=Atensttien, als Oel=, Aquarell=, Sempera= und Porzelanfarben, Malkasten, gesüllt und leer, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlagen, Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsag holz, Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Reißzeuge, binigste Bezugsquelle für Fachschüler, Glasmalerei=Imitation zum Bekleben von Fensterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62 H. Kaesmaczer Altermarkt 62.
Fernsprem=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler=Utensilien.
BIILZ
ravatten.
2 Warum Blitz?
Weil jede Cravatte
II! Blitzschnell!!!
eingehängt werden kann.
Nurein Griff fest und schön sitzt jede Cravatte.
Alleinverkauf:
R. Nagel,
Unter Fettenhennen 4.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Baustelle, Leyendeckerstraße.
Spottbillig! Perl=, Pelz=, Feder= und
D Posamentrie Besatz, Futter= und Besatz=Seide, Weißbüttengasse 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 1 Mittwoch. 31. Octsber 1894.
Seite 5.
hine.
In,
fen
Systems ir Ansehen
rennen
ungen
stein.
—
20
vatte.
r den
chutt
hreufeld,
erstraße.
Feder= und
utter= und
engasse 1.
ck-Schütz. 30 ur gis foler. 30
Grösstes Lager in Weisswaaren, Spitzen, Wäsche. Billigste Preise!
S
in Fichus, Négl.-Häubchen etc.
Schweizer Stickereien.
Specia!“„ul. und Spachtel-Vortänge, Neuheiten
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Anfertigung. Taschentücher Auswahl: Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten,- Cravatten.
Garantie für tadelloses Fagon.
in grösste Auswahl;
Herrenhemden nach Maass:
189e Neue Hülsenfrüchte 189.“
Ia, große Salatbohnen.. „„ Rundbohnen..
„ Perlbohnen.
„ ungar. Bohnen.... „ größte Kaiserlinsen.. „„ Hellerlinsen
„ große„
geschälte Victoria=Erbsen „ Riesen=Erbsen
Kaffee
IT
per Pfd.
18 Pfg. Ia. holl. Buchweizenmehl
15„„„ Weizenvorschußmehl..
16„„„ Schwungmehl
15„„„ Kaisermehl
30„„„ Blüthenmehl
25„„„ franz. Griesmehl...
20„„„ echt Mainzer Sauer18„„ kraut
10„"„ americ. Petroleum Lit.
stets frisch gebrannt, in nur reinschmecken
Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt
WolM.
per Pfd. 15 Pfg. 12„
111 Severinstraße. Waidmarkt 31—33.
Fernsprecher 1291.
ist der beste und sicherste Schutz gutes, warmes und vor allem„wasserdichtes“ chuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeit, wo durch plötzliche Witterungs=Umschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jeder= manns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beschuhung zu beichaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkbar größte Auswahl aller erdenklichen, auf„sanitairer Grundlage“, hergestellten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
Vortheile:
1. Größte Haltbarkeit, briate, die
wir aus den ersten Fabriken des In= und Auslandes führen, unstreitig die besten hinsichtlich Qualität und Paßform sind.
2. Billigster Preis,
billige Preise großen Umsatz zu erzielen, nach wie vor treu bleiben.
3. Unbedingtes Passen
wir alle existirenden Längen in den verschied. Weiten stets vorräthig haben.*
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
S e
90
8
e
#A CD eE
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Pecken= u. Wandconstruction.
nie rostend, unverwüstlich, handliche korm, Preis 5 M.
Alb. KOINHOIG, Hollender Nachf,
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe, Fernsprecher 995.* Schildergasse—11.
werden pünktlich von und nach dem städti schen Leihhause besorgt von Frau Engelbert Pütz, St. Agatha 45,
nahe der Schildergasse.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Locales.
und Ungeziefer unmöglich. Erste Referenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Nichard Braun&amp; Co., Jahnstr. 19.
t„Extra Volks=Unterhaltungs=Abend“. Unter diesem Motto veranstaltete am Sonntag=Abend der Volksbildungs=Verein Köln=Nippes einen Unterhaltungs=Abend, den man auch„Bildungs=Abend" nennen könnte mit demselben Recht, wie der veranstaltende Verein sich Bildungs=Verein nennt. Die Bildungs=Vereine sind eine speciell auf die Rheinlande gemünzte Gründung der Culturkampfszeit, an der sich „Altkatholiken“ und sonstige Gegner der Katholiken, speciell Freimaurer, wie Stammer, Evers, Rittershaus, hervorragend betheiligten. Unter der„Bildung“, welche diese Vereine vermitteln sollten, wurde anfänglich, im Sinne des längst entschlafenen Deutschen Vereins, die Einpankung eines preußischen Deutschthums verstanden, zu welchem das „evangelische Kaiserthum", das„protestantische Deutschland", zumal der„protestantische Staat“ Preußen zu den unverrückbarsten Grundbegriffen jedes echten Patrioten gehören, während kirchentreuer Katholicismus, von dieser Seite stets Ultramontanismus genannt, diesem Deutschthum mit Reichsfeindschaft gleichbedeutend war. So lange diese Tendenz blühte, konnte natürlich von Erfolgen der Bildungs=Vereine unter der Bevölkerung des katholischen Rheinlandes keine Rede sein. Das kleine Beamtenthum mußte ihre Reihen füllen. Mit dem Fiasco der Culturkämpferei konnte auch jene Tendenz sich nicht mehr halten, und wir wollen hoffen, daß man heute in den Bildungs=Vereinen sich jener Vergangenheit nicht oder nicht gern erinnert, der Pflege des Patriotismus ohne tendentiöse Aufdringlichkeit, ohne Beimischung gehässiger Gedanken obliegt, und dies auch bei den für die Allgemeinheit bestimmten Veranstaltungen der Bildungs=Vereine zum Ausdruck bringt. Den Anstoß zu jenen Veranstaltungen gab der Bildungs=Verein in Düsseldorf, welcher in der dortigen Tonhalle für das geringst mögliche Entgelt von 10 Pfennigen Volks=Unterhaltungs=Abende begründete und damit sofort einen glänzenden Erfolg erzielte. Zu diesen Abenden wurden die besten Kräfte auf verschiedenen Gebieten der Kunst heraugezogen, bzw. boten dieselben sich an, und hierbei zeigte sich in erfreulicher Weise auch nicht die geringste Spur von tendentiöser Ausschließlichkeit, womit die Möglichkeit ungeschmälerten Genusses geboten war. Köln ist, wenn auch etwas spät, auf diesem Wege am Sonntag gefolgt. In der Aufstellung des Programms wurde dem in Düsseldorf aufgestellten Schema nachgeahmt, in welchem u. a. auch Vorträge von Schülern der Volksschule vorgesehen. Wir haben s. Z. im Hinblick auf die Düsseldorfer Unterhaltungs=Abende erklärt, daß diese Betheiligung von Kindern als ausübender Theil an solchen auf den späten Abend verlegten Unterhaltungen nicht gan, unbedenklich erscheine; die Zustimmung der Eltern muß ja allerdings vorausgesetzt werden, da die Verfügungsfähigkeit der Schüler sich auf solche Leistungen nun ein Mal unter keinen Umständen erstreckt. Sonst aber ist in dem ProgrammSchema die Abwechselung der Unterhaltungsgegenstände: orchestrale, Gesangs=Vorträge, Chöre und Soli, Reden, Dichtungen, gemeinsame Lieder, recht geschickt getroffen; nur liegt die Gefahr vor, namentlich in Köln, wo jeder sogen. rechtschaffene Unterhaltungs=Abend bis nach Mitternacht dauern muß— Welcher Carnevals=Verein z. B. würde vor 1 Uhr die Schleuse schließen, ohne sich zu schämen?— daß man ein Zuviel bietet. Und so schienen uns auch die 16 Nummern des Programms von Sonntag=Abend mehr als genug zu sein. Es ist ja gewiß löblich, dem Volke für wenig Geld möglichst viel im schönsten Saale Köln's zu bieten, aber auch hier ist Maßhalten eine goldene Maßregel. Das Volk, welches den Unterhaltungs=Abend speciell für sich veranstaltet glaubte, bestand nur zum großen Theil aus den Familien von kleinen Beamten und ähnlich Gestellten, der Arbeiter verschwand in der ungehenern Menge, welche schon mehr als eine Stunde vor Beginn der Unterhaltung in den Gürzenich strömte. Die Betheiligung des Kölner Männergesang=Vereins hatte auch Manchen, der sonst mehr als einen Groschen aufzuwenden vermag, veranlaßt, sich eins der Eintrittsheftchen zu kaufen. Letztere waren schon am Samstag=Morgen vergriffen, trotz der geringen Zahl und theilweisen Ungeeignetheit(Wirthschaften) der Verkaufsstellen.
** Des Kaisers Composition:„Sang an Aegir“, ist in einer Matinée des Berliner Opernhauses in Gegenwart des Componisten mit stürmischem Beifall ausgenommen worden. Da die Composition demnächst auch in Köln zur Aufführung gelangt, lassen wir den Text folgen:
O, Aegir, Herr der Fluthen,
Dem Nix und Neck sich beugt;
In Morgensonnengluthen Die Heldenschaar sich neigt.
In grimmer Fehd' wir fahren Hin an den fernen Strand,
Durch Sturm, durch Fels und Klippe Führ uns in Feindes Land!
Will uns der Neck bedräuen,
Versagt uns unser Schild,
So wehr dein flammend Auge Dem Ansturm, noch so wild,
Wie Frithjof auf Ellido Getrost durchfuhr dein Meer,
So schirm auf diesen Drachen Uns, deiner Söhne Heer! Wenn in dem wilden Horste Sich Brünn auf Brünne drängt,
Den Feind, vom Stahl getroffen,
Die Schildesmaid umfängt,
Dann töne hin zum Meere
Mit Schwert und Schildes Klang
Dir, hoher Gott, zur Ehre
Gleich Sturmwind unser Sang! 8
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin, 30.0ct.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4. Kl. 191, preuss. Klassen-Lotteric.(Ohne Gewähr). Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 31,352; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 10,640 82,749 109,120 und 160,544.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 214,700; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 137,473 und 217.867.
sowie alle andern Colonialwaaren,*
gebrannte Kaffee's 2c. in nur bester
Qualität,
zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Gottwald, Köln,
18, Ecke Lintgasse.
37
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits-Kaffee“
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„<space>„<space> B o l z e n g a s s e.<space>
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke.
J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
,<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4.<space>
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie,„ 4.
II. Hecker, Severinstrasse 19. Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„ Peterstrasse 33.
Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29.
Wilh. Wolff. Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse1-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
4
6
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KOLN. Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
„Hausfrauen prüfet“
meinen geruchlosen, hochglänzenden
AnminteIOleinidene
Empfehle solchen in Flaschen von K. 0,30, 0,40, 0,50. Ferner
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend und sehr dauerhaft(nicht zu verwechseln mit der minderwerthigen sogen. Wasservergoldung), zum Vergolden, Versilbern 2c. von Lampen, Oefen, Figuren, Körben 2c., in Packetchen von K 0,30, 0,50, 0,75, 1,00, sowie Tinctur und Pinsel empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Nr. 1307.
BUCHURUCHERE VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9.= KÖLN" Telephon-No. 306. Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu billigen Preisen
für Geflügelzuen— Zeile 15 Pf.
Quartal 75 Pfg.— Rheinische Blätter für Geflüge
fg.
estesese S
Die unten ausgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
von L. von Erlburg, Original=Roman von Jeuny Hirsch,
20 Pfg. 30 Pfg.
# Mutter und Tochter,
J Der Americaner,
Die Tochter des Capitains,
Roman von H. Rosenthal=Bonin, 40 Pfg.
# Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.

Seite 6. Kölner#o
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Oct. 1894.
= Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein (121 von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Helmwin war hinter den Frauen zurückgeblieben, peinlich das Unschickliche seiner Gegenwart bei einem solchen Gespräche zwischen Mutter und Tochter empfindend. Frau Liefburg aber, welche kalt in ihrem Fühlen, glühend in ihrem Zorn war, wenn den Forderungen ihres Stolzes widerstrebt wurde, redete so lauten Tones, daß er jedes ihrer Worte verstehen mußte.
Aber auch Bertrada, das Kind stolzer und willensstarker Eltern, war, wenn auch voll tiefer Ehrfurcht vor ihnen, sich des eigenen Rechtes bewußt und entschlossen, es unbeschadet ihrer jungfräulichen Sanftmuth mit aller Kraft zu vertheidigen. Noch stand das deutsche Weib, sofern es klug und edel war, in großer Achtung, wenn ihm auch nicht das volle Ansehen, die beinahe überirdische Hoheit mehr zur Seite standen, welche zur Zeit der großen Römerschlachten das unantastbare Attribut der weisen Frauen der auten Germanen bildeten. Das Bewußtsein aber, hohe Achtung einzuflößen, die Ueberzeugung, daß sein Urtheil geehrt wird, seine Rathschläge vertrauend befolgt werden, erzeugt im Menschen ein starkes Selbstgefühl und den Glauben an seine Kraft, zu vollführen, was er als gut und richtig erkannt hat. Diesem Machtgefühl entsprossen Ruhe und Milde, und es verleiht auch äußerlich den Ausdruck sanfter Festigkeit.
Unerschrocken, ernst aber sanft und ehrerbietig antwortete die Junafrau ihrer erzürnten Mutter:„Mein Vater hat bislang nur der weiten Ländereien und des klingenden Namens der Herren vom Berghe gedacht; sobald er die Wildheit ihrer Sitten, ihre rohe Härte, ihre treulose Gier nach Reichthum und Gewinn in's Auge faßt, wird er nicht mehr wünschen, des Grafen Notbert Schwäher zu werden. Aber, Mutter,“ fügte sie erröthend hinzu,„muß es nicht unserm Gaste mißfallen, daß wir vor ihm Dinge bereden, die ihm so gänzlich fremd sind?“
„Darin will ich dir Recht geben,“ sprach die Burgfrau, sich nach dem Ritter umwendend.„Verzeiht, Vetter, wenn wir ein Gespräch geführt, daß Euch nicht vergnügen konnte. Dies Mägdlein will nicht erkennen, was ihm zum Glücke dient, und in der Muttersorge um eben dieses, meines Kindes Glück, vergaß ich der Pflichten gegen unseres Hauses geehrten Gast.“
Die bescheidene Antwort Helmwin's war kaum ausgesprochen, als bei einer Biegung des Waldweges eine kleine, altersgraue Blockhütte, fensterlos, mit offenstehender Thüre, sichtbar wurde. Das kunstlose Bauwerk stand dicht am Stamme einer ungewöhnlich starken Esche, deren grüne Federkrone das halb vermoderte Bretterdach fast verhüllte. Aus den breiten Spalten dieses Daches, aus jeder Ritze, jeder klaffenden Fuge, wie aus der Thüre quoll dicker Rauch hervor, sich langsam emporarbeitend, so daß graue Nebel das Häuschen zu umwallen und aus den grünen Blättern hervorzudringen schienen.
Bertrada trat an die Thüre der Hütte und rief:„Bist du drinnen, Walderade? Soll ich zu dir kommen, oder willst du selbst die Hütte verlassen, um die Herrin, meine Mutter, zu begrüßen?“
„Ich komme, ich komme, Töchterchen," antwortete eine rauhe, scharfe Stimme.„Ich will eben den Vogel vom Feuer nehmen, damit er nicht verbrennt. Ich brate mir eine Krähe, die ich in der Schlinge gefangen habe. Ein gemeiner Vogel, die Krähe; aber diese ist so fett, daß ich glauben möchte, sie habe sich an der Leiche des Grafen Wichmann von Vreden gemästet, welchen die Mutter der Frau Adela auf Hoch=Elten vor den Augen Balderich's, des Verräthers, ihres Gemahls, ermorden ließ.“
„Sprich nicht so, Walderade. Warum suchst du unter allen alten Begebenheiten immer nur die schlimmen mir in's Gedächtniß zu prägen?“
„Warum? Weil die Welt schlimm ist, Tochter, und es wohl gerathen ist, ihr zu mißtrauen,“ erwiderte die Hüttenbewohnerin, auf die Schwelle ihrer Behausung tretend. Kaum aber hatte ihr durch die Luft in der rauchigen, dämmernden Hütte angegriffenes Auge sich an das klare Licht des Sommer=Abends gewöhnt, als ihr sonst glanzloser Blick eine funkelnde Helle gewann und sie, den Thüringen fest anschauend, ausrief:„Heil dir, Held! Du trittst als Gast und Fremdling in dein Erbe; aber du wirst es nicht wieder verlassen, bevor es dir als seinem Herrn gehorcht.“
„Walderade, was kündest du?“ fragte Bertrada erschrocken. Zugleich wandte Frau Liefburg sich in strengem, fast gebietendem Tone an den Ritter:„Achtet nicht auf sie; legt ihren Worten kein Gewicht bei. Sie hat finstere Stunden, wo falsche Träume ihren Geist verwirren. Dies ist eine solche.“
„Du redest gegen die Gedanken deines eigenen Herzens, Liefburg, Tochter Alard's von der Ems. Du bist neben mir ein Kind an Jahren und weißt, daß Walderade, die Tochter Begga's, der weisen Frau, mehr von der Vergangenheit weiß, und mehr von der Zukunft sieht, als Viele deines Gleichen erfahren haben und erleben werden. Mein Gedächtniß bewahrt Thaten auf, von denen du niemals hörtest, und mein Auge sieht Ereignisse voraus, die erst dann geschehen werden, wenn du und ich längst vom Angesichte der Erde verschwunden sind.“
Die Prophetin— als solche galt Walderade bei allem Volke, wenngleich ein Jeder von ihren Gaben und Vorgesichten nur scheu und verstohlen zu flüstern wagte— die Prophetin sah mit ihrer stolzen, aufrechten Haltung, dem tiefernsten Ausdrucke des hagern Gesichtes, dem langen, weißwollenen Gewande und dem langhinflatternden grauen Haar so ehrfurchtgebietend aus, daß die stolze Edelfrau sich nicht zu offenem Widerspruch gegen sie ermuthigen konnte.
„Du weißt,“ entgegnete sie, äußerlich ruhig, aber doch ohne das zornige Funkeln ihres Auges bemeistern zu können,„du weißt, daß ich deine Prophetengabe nicht anzweisele. Doch irrst du dies Mal in der Person, die du im Spiegel der Zukunft zu sehen wähnst. Dies ist nicht der Graf Notbert vom Berghe, sondern ein fremder Thüringe, der den wenig bekannten Namen Meerheim führt.“
„Ein Thüringe— ja— aber kein Fremder. Er hat Sachsenblut in den Adern, dieser schöne Sproß vom Stamme der Billungen.— Ich kännte dich nicht, Held?— Du bist der Sohnessohn jenes Godehard, welcher einst hinwegzog mit dem Sachsen=Herzog, der an den Niederrhein kam, um auf Kaiser Otto's Befehl Adela, das lasterhafte Weib Balderich's, zu züchtigen, als sie das hobe
Nr. 297 4 Mittwoch. 31. October 1894.
Zur gest. Beachtung.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
*
Stift beraubt hatte. Nicht umsonst bist du aus den fernen Bergen herabgekommen in's Sassenreich. Die Himmlischen selbst haben die Schritte ihres Lieblings gelenkt.“
„Wohl habe ich der h. Jungfrau und St. Rodbertus, meinem Patron, für ihren guadenreichen Schutz zu danken," sprach der Ritter fromm. Die jedoch, an welche seine Worte gerichtet waren, vernahm sie nicht. Walderade hatte, nachdem die letzte Silbe ihren Lippen entflohen war, sich hastig in die Hütte zurückgewandt. Hier kauerte sie am Herde nieder, die hagern Arme um die Kniee geschlungen, den Kopf tief gebeugt.
Bertrada deutete mit der Hand durch die offene Thüre nach ihr hin und sagte leise:„Seht, sie hat sich schweigend am Feuer niedergelassen und wird nun heute nicht mehr reden.“ Dann ging sie selbst in die Hütte, legte den Inhalt der geflochtenen Tasche: Brod, Fleisch und getrocknete Früchte, auf einen Schemel nieder und trat wieder in's Freie hinaus.
Der scharfe Blick der Burgfrau haftete mit dem Ausdruck finstern Unwillens auf der undeutlich im Hintergrunde der Hütte sichtbaren Gestalt der Wahrsagerin. Sie ließ es jedoch schweigend geschehen, daß ihre Tochter die in dieser wohlthätigen Absicht mitgebrachten Nahrungsmittel in dem ärmlichen Raume zurückließ.
Die Frauen und ihr Begleiter traten den Rückweg an. Dame Liefburg war unzufrieden, schweigsam, und auch Bertrada sprach nicht.
Da nahm der Ritter das Wort:„Wenn ich die Rede und das Gebahren jenes grauen Weibes richtig deute, so glaubt sie, eine Prophetin zu sein, und die Geister, welche sie die Himmlischen nennt, sind jene Ausgeburten der Hölle, welche unsere heidnischen Ahnen in ihrem verwerflichen Wahn in ihren Götzen anbeteten.“
„Man hört es Euch an, Vetter, daß Ihr erst heute das Haus Sanct Vitus' und seine strenge Herrin verlassen habt," antwortete Bertrada.
„Streng nennt Ihr die hohe Frau?... Ja, sie ist es, wo sie Schlechtes und Niedriges findet; aber sie ist auch gerecht.... Doch meine Gedanken über die Greisin in der Waldhütte stammen nicht von ihr.“
„Ich glaubte es; denn sie haßt und verfolgt bitter die alten Bräuche, welche sich noch hin und wieder im Volke erhalten haben und die wir schweigend dulden im Sassenreich. Wir sind Sachsen von unvermischtem Blut, wenn auch Kaiser Carolus unsere Vorväter von den Ufern der Weser an die Grenzen des Friesenvolkes versetzt hat. Wir sind gläubige Anhänger des Kreuzes und befolgen mit Eifer die Gebote der christlichen Lehre; aber wir glauben auch, daß die nicht schlecht sind, welche sich nicht an den Gedanken gewöhnen können, daß ihre alten Götter verworfene Höllengeister seien.“
„Muhme Bertrada, wißt Ihr denn nicht, daß Ihr mit solchen Gedanken Euere ewige Seligkeit auf das Spiel setzet?“
„Nein, Vetter Thüringe. Der Herr, der gestorben ist, um uns zu erlösen, kann die Armen nicht verdammen, welche irren ohne Schuld und Wissen.“
„Aber wißt Ihr denn nicht, daß jene verloren sind?... Ohne Glauben kein Heil!“
„Mein frommer Lehrer Meinwerk, der edele Bischof von Paderborn, hat mich gelehrt, daß der Erlöser am Kreuze für seine Feinde betete, und daß sein frommer Jünger Sauct Stephan, gleich ihm, sterbend um Erbarmen flehte für die, welche ihn mordeten, weil sie an ihrem alten Glauben hingen und die reine, göttliche Lehre nicht zu fassen vermochten. Sanct Stephan aber sah den Himmel offen und der Herr nahm seine Seele auf. Wenn es ihm sein Heil nicht entzog, daß er für die hartnäckigen Juden betete, warum soll es mir zum Verderben sein, wenn ich den Armen Gutes thue und erbitte, deren Herzen noch an den Geistern der Vergangenheit hängen.“
„Beten mögt Ihr für sie, Muhme Bertrada; aber Ihr dürft keine Gemeinschaft mit ihnen haben.“
„Gemeinschaft mit ihnen?... Was denkt Ihr?“ rief Frau burg, plötzlich ihr finsteres Schweigen brechend.„Das halbirre Weib, welches Ihr sahet, und Wala, der fast Hunderljährige, welcher auf der Höhe des Montferlandes wohnt, sind arme Grundsassen meines Herzn. Sie sind jung gewesen und alt geworden auf dem Boden, der alle Creaturen ernährt, welche im weiten Umfange des Sassenreiches athmen. So lange das Vorrathshaus der Waldburg noch Brod und Fleisch, seine Truhen noch Linnen und Tuche bergen, wird den Alten und Müden gegeben mit voller Hand. Das ist der Herren Pflicht, der armen Waldsassen Recht; andere Gemeinschaft haben wir nicht mit ihnen.“
„Verzeiht, Herrin, ich dachte nur an eine Gemeinsamkeit der Gedanken mit den Gedanken dieser heimlichen Heiden.“
„Gemeinsamkeit der Gedanken?... Wer kennt die Gedanken
anderer und weiß, ob sie den seinen gleichen?... Das ist nicht zu beklagen; sehen wir doch die Thaten der Männer und hören die Worte der Frauen. Gedanken sind unmächtig, Thaten aber können die Erde verändern, und auch dem Worte ist große Gewalt verliehen.“
„Vor allem dem Worte des Sängers,“ sagte Bertrada.„Euer Dienstmann, Vetter Thüringe, hat erzählt, daß Ihr von einem Sänger am Hofe des Kaisers herrliche Lieder erlernt habt. Wollt Ihr heute Abend in der Halle ihre Macht über die Mannen und Frauen des Sassenreiches erproben?“
Helmwin sagte zu; Frau Liefburg aber faßte das Vorhaben, seinem Gelüste, zu singen, und dem Gelüste ihrer Tochter, ihm zuzuhören, keine Befriedigung zu Theil werden zu lassen.
6.
Frau Liefburg sollte erfahren, daß es nicht leicht ist, eine Sache zu verhindern, welche offen zu verbieten man Anstand nimmt. Nicht Bertrada allein, auch Herr Engildicht forderte den Gast zum Singen auf, und wenn es der Herrin auch einige Male gelang, durch Hinweis auf die vorgerückte Zeit oder einen andern Vorwand die Sangeslust Helmwin's und die Hörbegier ihres Gemahls zur Entsagung zu verurtheilen, auf die Dauer vermochte sie es nicht.
Die kluge Herrin wußte, welch' ein Zauber im Liede liegt. Sie selbst hatte als zartes Mägdlein ihr Herz an einen sangeskundigen Ritter verloren zu ihrem bittern Leide; denn sie war dem Herrn des Sassenreiches zum Gemahl bestimmt, und es wurde ihr schwer, hart und schwer, dem Befehle ihres Ohms, der der todten Eltern Stelle bei ihr vertrat, zu gehorchen. Unglücklich war sie zwar nicht geworden; dazu war Frau Liefburg zu fromm und zu klug und Herr Engildicht zu gut. Aber besser wäre es doch gewesen, wenn sie die Erinnerung an jenen Sänger nicht hätte zu überwinden gehabt. Nun wollte sie ihrer Tochter das ersparen, was ihr selbst ein Leid bereitet hatte.
Herr Engildicht hatte schnell eine warme Vorliebe für seinen jungen Gast gefaßt, der so ehrerbietig, so klug und so bescheiden war, und der trotz seines rühmlichen Leumundes, welcher in mancher ältern und erfahrenern Brust den Hochmuth erweckt haben möchte, dem Alter willig alle jene Vorzüge zugestand, die es so gern von der thalkräftigen Jugend anerkannt sieht.
(Fortsetzung folgt.)
„ Herr Professor Hollaender hat die Leitung des Berliner Conservatoriums übernommen. Am 1. October 1881 wurde der ausgezeichnete Künstler als königl. Kammermusiker nach Köln berufen, hat also volle 13 Jahre bei uns gewirkt. Seine Verdienste als Quartett= Dirigent, Leiter der Volkssymphonie=Concerte und Lehrer der Violinklasse unseres Conservatoriums sind jedem Musikfreunde bekannt, und nur mit Bedauern wird man ihn von hier scheiden sehen.
P Diebstähle. Einem Herrn wurde in einer Wirthschaft an der Aachenerstraße ein schieferblauer Ueberzieher und ein schwarzer steifer Filzhut gestohlen; der Dieb hatte seinen alten Ueberzieher und einen grauen Hut zurückgelassen.— Von einer Bleiche am Königsplatz wurden sechs Herren=Faltenhemden entwendet und aus einer Wohnung an der Pfeilstraße eine neue Frauenhose und ein paar neue schwarze Strümpfe.
a Feuer. In der vorvergangenen Nacht wurde die städtische Feuerwehr nach dem Klingelpütz gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war. Gestern Nachmittag wurde die Wehr ebenfalls aus Anlaß eines Zimmerbrandes nach der Bayenstraße gerufen.
(? Gefunden wurden: auf dem Heumarkt ein Medaillon, auf dem Katharinengraben eine Peitsche, in der Brückenstraße ein Müllkasten, im Flur eines Postamtes eine Brieftasche, auf dem Hauptbahnhofe ein Portemonnaie mit ca. 30., in der Riehlerstraße eine Rolle mit Geld, auf der Von Werthstraße ein Ring, auf dem Waidmarkt ein Bund Schlüssel, in der Hohestraße ein Hut, auf dem Carthäuserhof ein Portemonnaie mit ca. 2 M. und auf einem Flur eines Hauses an der Hohestraße eine Schachtel, enthaltend Taschentücher. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
Vereins-Nachrichten.
Der internationale Athleten=Wettstreit der Gesellschaft
Eiche ging Montag=Abend ziemlich spät zu Ende. Das Ringen der ersten Klasse, in welchem sich die stärksten Männer Rheinlands miteinander maßen, hatte eine große Anzahl Zuschauer herbeigelockt. Bei der Preisvertheilung erhielt den 1. Preis Stiehl(Mülheim a. Rh.), 2. Preis Esser(Crefeld), 3. Preis Korten, 4. Preis Flau, 5. Preis Dhünn, 6. Preis Bühringhausen(alle aus Mülheim). In der zweiten Klasse wurden folgende Preise zuerkannt: 1. Richard, 2. Kreuen, 3. Zillken, 4. Kampmann, 5. Braun, 6. Pott, 7. Sträßler, 8. Billstein, 9. Walterscheidt, 10. Adolf. Beim Ehrenpreisstemmen erhielt in der ersten Klasse Hr. Schumacher(Crefeld) den., Oster(Köln) den 2. Preis; in der zweiten Klasse Stibale(Köln) den., Knopp(Köln) den 2. Preis. Beim Ehrenpreisringen gingen in der ersten Klasse wiederum die Mülheimer als Sieger hervor. Es erhielt Dhünn den., Flau den 2. Preis. In der zweiten Klasse siegten Stibale(Köln) und Zillken(Deutz).
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Was ist Cognac?“
Diese Frage läßt sich kurz dahin beantworten, daß echter Cognae ein aus Wein hergestelltes Destillat sein muß, welches durch längeres Lagern in Eichenholzfässern eine gelbe Farbe angenommen hat. Seine Güte und Qualität hängt einestheils von der Güte des zur Verwendung kommenden Weines ab, und dann von dem Lager bzw. Alter des fertigen Productes. Während früher guter Cognac nur aus Frankreich kam, wird solcher heute auch in Deutschland mehr oder minder gut hergestellt, und erfreuen sich besonders die als„Rhein=Cognae“(Niederlagen in Köln siehe Annonce in der heutigen Ausgabe) in den Handel gebrachten Marken der Cognacbrennerei von W. J. Richarz, Königswinter, einer stets wachsenden Beliebtheit, weil sie bei bedeutend geringern Preisen als französische Cognais diesen an(Gitte und Echtheit niht nachsteben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 4 Mittwoch, 31. October 1894.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen und daselbst gelegenen Grundstücke:
I. a. Flur T Nr. 649/79, Ackerland Eifelstraße zu Köln; b. Flur T Nr. 650/0,79, daselbst, Hofraum nebst aufstehendem zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Hause, 4 Ar 14 Quadrat= meter groß, 88/100 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer Rentner Nathan Hertz zu Köln;
II. Flur U Nr. 1483/111, Siebachstraße 61 zu Nippes a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, v. Metallgießerei, 1 Ar 29 Quadratmeter groß, 438 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer: Friederika Henriette, geb. Steinböhmer, in Gütern getrennte Ehefrau des pensionirten Schutzmannes und Gartenarbeiters Friedrich Jahnke zu Köln=Nippes;
III. Flur 33 Nr. 541/102, Karthäuserwall 1 zu Köln, Wohnhau mit Hofraum, 1 Ar 64 Quadratmeter groß, 1500 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer: die in Gütern getrennte Ehefrau des Schankwirthes und Küchenmeisters Martin Fritz, Catharina geb. Groß, ohne Geschäft zu Köln; Flur IV Nr. 615/171, Holzmarkt 71A zu Köln, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, 1 Ar 79 Quadratmeter groß, 1590 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer: Restaurateur Nicolaus Kalter zu Köln, 1 20. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbu blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweilungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 28. December 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. October 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
IV.
am
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 296, Blatt 11816, Flur B Nr. 24181227, Brüsseler straße zu Köln, Hosraum, groß 4 Ar 97 Meter, Nutzungswerth 2,73 Thaler, und Flur B Nr. 2419/227, ebendaselbst, 2 Ar 33 Meter, Nutzungswerth 1,27 Thaler, Hofraum mit darauf errichteten Gebäuden(Eigenthümer: Gustav Peisker, Schreinermeister zu Köln);
2. Band 314, Blatt 12541, Flur T Nr. 688/183, Vorgebirgsstraße 45 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 62 Meter groß, Rein=Ertrag 1,23 Thaler, und Flur 3 Nr. 813/261, Mechtildisstraße 16 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 1 Ar 65 Meter groß, Nutzungswerth 1600 Mark (Eigenthümer: Peter Saxer, Buchhalter zu Köln);
3. Band 112, Blatt 4458, Flur 16 Nr. 960·83, Weyerstraße 76 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 94 Meter groß, Nutzungswerth 1200 Mark(Eigenthümer: Maria Venedey, minderjährig bei ihrer Mutter und Vormünderin, Wittwe Leonhard Venedey, Kunigunde geborene Rennen zu Köln);
am 13. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei des unterzeichneten Gerichts eingesehen werden.
#. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 20. November 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. August 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 314 Blatt 12551, Band 315 Blatt 12569 und 12562, auf den Namen des Maurermeisters Ferdinand Engels bzw. der Eheleute Ferdinand Eugels eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Nr. 1067/74, Rolandstraße, Garten, 1 Ar 79 Meter, Rein=Ertrag 81/100 Thlr.;
2. Flur 33, Nr. 1104179, Rolandstraße, Garten, 2 Ar 9 Meter, Rein=Ertrag 1 31/100 Thlr.;
3. Flur 33, Nr. 1060/79, Rolandstraße, Garten, 3 Ar 56 Meter, Rein=Ertrag 2 23/100 Thlr.,
am 27. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer Nr. 85b, westlicher Flügel 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbucholätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9 eingesehen werden.
Au tealberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den „ leyer übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Vorundduche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederKyre. n Ledungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls diejeiven bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und 15 Fertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Serrgprens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufmeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt. ######### Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. December 1594, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 27. October 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Anstich von 1893er Moselwein, Uerziger,
#eige hiermit ergebenst an
Wein-Restaurant J. Kehl,
19. Hotel Zur Traube.
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographicen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14,
.<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> K a i s e r h o t.<space>*<space>
Modehandlung
37 FF-Ph. 37
0 strasse 91
strasse
umberg. 63 bese 63
Garnirte wie ungarnirte
Damen- und Kinder-Hüte.
Billigste Preise.
Geschmackvolle Garnituren.
Sämmtliche Putz-Modearlikel in reichster Auswahl zu
bekannt billigsten Preisen. 4
Pariser Original-Modelle sind I. Etage ausgestellt.
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen, 66 Hohenzollern=Ring 66.
Großes Lager in Möbeln jeder
in einfachster, sowie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen und Decorationen.
Muster=Zimmer.
Besondere Specialität:
Polster-Möbelt
in jedem Geure.
Einige Gelegenheitskäufe zu außerbilligen Preisen.
Alles unter Garantie.* Preisverzeichniß gratis.
rschliesser
##I.-seandlerung.
Mit dovpelt, geitfene, adles
Gestsamer
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Weales.
Ib Rhein=Wasserstand. Aus Mainz wurde gestern Morgen 10.15 Uhr durch den Draht gemeldet, daß der Rhein dort noch steigt. Oberrhein und Neckar hingegen fallen stark. Hochwasser=Gefahr ist somit vorläufig noch nicht zu befürchten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 59. Ab.=Vst. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Act. v. G. Donizetti. Vorher: Flierten. Lustspiel in einem Act v. Clara Ziegler. Anf. 7, Ende geg. 10 Uhr. — Donnerstag, 1. Nov. Aufgeh. Ab. 3. Letztes Gastspiel v. Christine Friedlein vom Hoftheater in Karlsruhe. Der Prophet.
* Köln. 30.0ct.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier 2,50-2,50 das Viertel. Hasen M. 3,50-3,80. Schnepfen
3,50-4,00, Feldhühner 1,00-.80. Truthahn 9,00-10.00 das Stück. Hinkel
2,00-3,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametsvögel der Bund 1,20, Kaninchen.80-.00, Hühner 1,60-.40, Enten 2,50-.50, Gänse 5,50-.50 das Stück. Hecht.80, Aal.20, Karpfen 2,00, Salm 6,00, Schleien 1,80, Sehelltisch.60, Kabliau.60 das Kil. Ochsentleisch.40-1,60, Kalbfleisch 1,601,70, Hammellleisch.30-1,40, Speck, geräuch. 1,60, gesalzen 1,60, Schmalz .60, Nierenfett 1,00-.20 das Kil. Zwiebel 0,06-0,08 das Kil. Aepfel, Ess16.00-20,00, Koch- 10,00-14,00. Kartosfeln, weisse 5,60-.00, rothe 6,407,00, Nieren-.40-10,00 die 100 Kil. Weisskohl 10,00 die 100 Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
X Die Mitglieder des Gewerbegerichts vollzogen vorgestern Abend im Hausa=Saale des Rathhauses die Wahl eines neuen Gewerbe gerichts=Secretairs. Von den abgegebenen 37 Stimmen fielen 33 auf Hrn. Oberlandesgerichts=Secretair Heinrich Dahmen von hier, welcher also als gewählt zu betrachten ist. Im Ganzen hatte der Posten 47 Bewerber gefunden.
Vereins-Nachrichten.
Der Altenberger Dom=Verein unter dem Vorsitz des Hru. Rich. Zanders(Berg.=Gladbach) hielt vorgestern im Domhotel eine auch von auswärtigen Mitgliedern stark besuchte Vorstandssitzung ab. Obwohl die systematische Sammelthätigkeit für das herrliche Gotteshaus im Dhünnthale noch nicht begonnen hat, sind schon jetzt sehr erhebliche Beiträge eingezahlt bezw. gezeichnet. Bis Ende August waren 23,680 M. eingenommen, 20,626 M. verausgabt. Seitdem sind noch etwa 6000 M. vereinnahmt worden, über 2000 M. ist für eine Orgel verfügt, so daß gegenwärtig rund 7000 M. zur Verfügung stehen. Im November wird der Kölner Männergesang=Verein im Gürzenich ein Concert zu Gunsten des Vereinszweckes geben. Die Anregung der Bildung besonderer Ortsgruppen fand allgemein Anklang. Hr. Provincial-Conservator Dr. Clemen(Bonn) verbreitete sich über die künstlerische Ausstattung des Domes als Zweck des Vereins, während die Sicherungs= und Restaurations=Arbeiten am Bau dem fiscalischen Patronatsfonds zur Last fallen. Wichtigste Aufgabe ist zunächst die Restauration bzw. Ergänzung der Fenster, deren bereits zwölf(alte und neue) eingesetzt sind. An seinen Bericht über die bisherigen Arbeiten knüpfte Hr. Clemen eine dringende Warnung vor Anwendung des Mattirungs=Verfahrens(künstliches„Altmachen“ neuer Scheiben), eine Warnung, die in einer lebhaften Discussion(u. a. von den Herren Geh. Baurath Cuno, Geh. Baurath Pflaume und A. Reichensperger) allseitig unterstützt wurde.
Der Postverein Franco feierte am Samstag im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein Eröffnungs=Fest, welches überaus zahlreich besucht war. Das mit feinem Geschmack zusammengestellte Programm bot Lieder=Vorträge des gemischten Chors des Vereins, gemeinschaftliche Festlieder, Solo=Lieder und Vorträge für Cello, sowie ein recht flott gespieltes Lustspiel, das sich der beifälligsten Aufnahme zu erfreuen hatte. Der Präsident des Franco, Hr. Selbach, verstand es auch, bei dieser Gelegenheit durch seinen sprühenden Humor aller Herzen zu erfreuen. An dem Ehrentisch bemerkten wir unter andern Ehrengästen Herrn Oberpostdirector Wagener und Herrn Postrath Raabe. Hr. Oberpostdirector Wagener wies in kurzen, aber eindrucksvollen Worten auf die Verdienste des Franco um die Pflege der Collegialität hin, und toastete auf die fernere Entwickelung des Vereins.
für Köln und Umgegend
von einer alten, leistungsfähigen holländischen Käse=Großin Emmerich am Rhein gesucht.
Fr.=Offerten unter G 7 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
auerkraut.
Feinste Mainzer Packung.
Billigst in ½ und ½ Ohmfässern.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Annnnnlanl
3II. Berkes Nachf..2
Passage 53, Ecke Brückenstr.
Tuch- und Maassgeschäft.
X GROSSES LAGER 2
# in deutschen u. englischen Neuheiten. à
Aeusserst preiswürdige Bedienung. X
Concurrenz-Gas-Glühlicht.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln. Fernspr. Nr. 1708.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 3 0.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 5 7<space>—<space> 0, 0 4.<space>
Für guten Sitz Garantie.
Hasen,
frisch und schwer,
Rehrücken, Rehbraten in allen Größen, Krammetsvögel, Fasanen,
Schnepfen, fette Gäuse, Enten, Capaunen, junge hiesige und italien. Hahnen, junge Tauben, fette Suppenhühner,
alles in bekannt guter Waare zu billigen Preisen* empfiehlt
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Die altrenommirte
Regenschirm-,
SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
OC0L•SUeen □
□
□
□0
□
□
□ □
□
Alle Sorten
Aepfel,
Birnen,
Feigen,
Maronen,
Meerrettig,
Zwiebel
für Wiederverkäufer und Private offerirt billigst frei Haus
Fritz Hertling,
Heumarkt 19.
□
8
□
8
□
□
□
oscccce
Wohnung verlegte nach Köln=Bickendorf,
Venloerstraße 513.
F. B. Kirschhausen, Glaser.
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
tür Reservisten
beste Bezugsquelle in Hüten und Schirmen!
Jeder feinec)
Hut SpOU.
Jeder gute 9)### Schirm
Einziges Specialgeschäft.
Rheinischer
33 Herzogstraße 33.
Filialen: Essen, Elberfeld, Barmen, Dortmund.
Nothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.

* S
—
*
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 5 Mittwoch, 31. October 1894.
Zoologischer Garten] Programm
Mittwoch, 31. October, Nachmittags 3½ Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Reuthan.
Feier des Doppel-Jubiläums
des
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Eintrachtsmarsch“ von H. Bungardt.
2. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
3.„Meine erste Liebe“, Lied von W. Mühldorfer.
4.„Du und Du“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der Vogelhändler
C. Zeller.
Zweiter Theil:
7.„Hooh König Johann“, Marsch von Hauschild.
8. Ouverture zu„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss.
9.„Les femmes de feu“, Walzer von O. Métra.
10. Finale aus„Aida“ von G. Verdi.
11. Selection bellebter Melodieen von Beck.
12.„Glücklich ist, der vergiest“, Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
25jährigen Besteheus der Pfarrei Ehreufeld
und der
25jährigen Amtsthätigkeit
des hochwürdigen Herrn
Peter Joseph Ropertz
S* Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Mittwoch den 31. October:
Neu!
Neu! Letztes Gastspiel
der
Fünf Schwestern Diana.
Einlass 7 Uhr, Aufang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
als Pfarrer von Ehrenfeld.
1
Rhein-Cognac,
Samstag den 3. November:
Abends 8½ Uhr: Fackelzug“, mit Serenade, Sonntag den 4. November:
Nachmittags 6 Uhr: Grosse Festversammlung im Leo-Bau. Montag den 5. November:
9½ Uhr: Festgottesdienst.
11" Gratulation im Pfarrhause.
2" Festessen im Leo-Bau.
8" Concert im Leo-Bau.**)
Diustag den 6. November:
Nachmittags 5 Uhr: Schulfeier im Leo-Bau.
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
**„„„„.50„„„„ 135
***„„„„.—„„„„ 4%
*XX„„„.—„„„„ 2,
Naturreine Rothweine, eigenes Wachsthum:
Drachenfelser K.90, Drachenblut K. 1,20, Drachenblut-Auslese M..60 per Flasche incl. Glas. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner I1B, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
Nippes. Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
* Der Fackelzug bewegt sich durch folgende Straßen: Von der straße über die Venloerstr. bis Christianstr., zurück bis Geisselstr, Geisselstr. bis Barthelstr., Barthelstr., Thebäerstr., Simrockstr., Stammstr., Körnerstr. (Serenade Kapellenplatz), Geisselstr., Vogelsangerstr., Thebäerstr., Venloerstr. bis Roßbach, zurück bis Gutenbergstr., Gutenbergstr., Subbelrath, Glasstr., Hansemannstr., Sömmeringstr., Reißstr., Keplerstr., Vogelsangerstr., Rothehausstr., Philippstr. bis Leo=Bau. Schluß.
*) Entrée M. 1,50 pro Person.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz.
Nähe der
Hohepfiorte. 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohevforte.
Mittwoch den 31. Oct.., 2 große Vorstellungen.
Robinson's Irrfahrten. in 4 Akten.
Die
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Donnerstag 2 Vorstellungen.
9000
30535000000
Volksgarten.
Mittwoch den 31. October, Nachmittags 3½
Militair-Frei-Concert.
00000333330000
Uhr:“
Mittwoch den 31. October 1894:
Eintritt 50 PEg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Kohlen und Coaks.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens Alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luremburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Jak. Wilden
Gewerbe=Verein
für Köln und Umgegend
Weseler Geldlotterie
Ziehung am 9. November, per Loos 3 Hauptgewinne K 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 Mal 5000 2c. baar.
Große Schneidemühler Geldlotterie,
Der Vortrag des Herrn
Versicherungs=Directors Schwauck über
die Ausdehnung der Unfall=Versicherung
auf das
Rkckt. Sieges, GBurg Tükpich,
181½
als vorzüglicber Srsatz für Cognac bestens empiöbken.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
Ziehung am 13. und 14. December, per Loos 3 A Hauptgewinne N. 100,000, 50,000, 20,00, 4 à 5000, 3 a 3000 2c. baar.
Meininger Lotterie,
per Loos 1 K. 11 Loose 10 K. Ziehung 15., 16. und 17. November. Hauptgewinne K. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c. i. W.
Anhalter Loose per Loos 1 M. Hauptgew. 25.000) baar. Almer und Regensburger Dombauloose à 3 Mark.
findet nicht am Mittwoch den 31. October, sondern
Mittwoch den 7. November,
in der„Lese=Gesellschaft" statt. Näheres durch Nichtmitglieder willkommen.
8 Uhr,
besondere Einladungen. Der Vorstand.
Pschorr
Loose
empfehlen
Franke&amp; Cie., Köln, Fettenheunen 15.
Willst
schön werden?
Wasche Dich mit
Doering'sSeifeder Eule
Sie ist die
beste Seife der Welt!
Willst du
schön bleiben?
Verwende zur Toilette nur allein
Doering'sSeifeder Eule
SDeiledert Besseres findest du nirgends Käuflich überall à 40 Pfg.
urghöschen—6(Hohestraße).
½ Ttr. Sommer=Lagerbier 25 Pfg. Montag, 29. October:
Anstich von
Stets bemüht,
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
meiner werthen Kundschaft das Beste und Vortheilhafteste zu bieten, ist es mir gelungen, einen großen Posten der beliebten
Birma-Teppiche
äußerst vortheilhaft einzukaufen, und gebe ich solche, so lange der Vorrath reicht, 10% unter bisherigem Preise ab. Reizende Dessins, unübertät äußerste Solidität, ohne Concurrenz am hiesigen Platze.
troffene Qualität, äußerste Soliditat, oon
Ferner neu eingetoffen: Velours=Teppiche mit kleinen Webfehlern,
nur neue Dessins, in allen Größen u. Qualitäten, zur Hälfte des Werthes.
Stepp= und Reise=Decken, Tisch=Decken in Plüsch und
Läufer in Wolle, Cocos und Linoleum,
Schlaf=Decken, SteppFantasie von K 2,50 an.
Gardinen, Portièren,
Möbelstoffe und Plüsche.
p..P. Croccelta, Gesetzlich geschützt.
das Neueste auf dem Gebiete der Textil=Industrie. Von Handarbeit kaum zu unterscheiden; originelles, reizendes Geschenk ist es, eine Zierde für jeden Salon. Preis in Wolle nur 5.K, in Plüsch KK 6,50. Unübertroffen: Seidene Schlaf=Decken nur 6 M.
Kreuzgasse 24,
zwischen Realschule
Realschule. und Schildergasse.
„#-— S. Müller,
Realschule.
½ Ltr. 30 Pfg., durch Zettel markirt.
Hierzu Münchener Bockwürstl und
Ungewöhnlich große Auswahl
in sorgfältigst zubereiteten Tages= und.
Diners von 1 M(Suppe, 2 Gänge, Süss speise oder Käse) und höher.
Soupers von K.20(Vorspeise Caviar,
Hummer, Pastete, Sardinen etc. nach Wahl, und 2 Gänge), auch höher.
Krüstchen Warm bis 12 Uhr Nachts.
Aua. Wirtz.
Gef
Mar;
Anzeig
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
—
W
ird 14
Dete
K
Nr.
*
6
6
6
6
6
8
6
63
8
Gen
* Winant
6
Gros
Bade=Einrichtungen. Lönholdts=Patent, Junker&amp; Nuh, Americ. und deutsche Füll-RegulirOefen,
Spartafelherde
für Gas= und Kohlen=Heizung
Uer
T
Herrenmode=Tuchhandlung Gust. Queisser.
Herren=Anzüge. Hosen und Paletots nach Maß in feinster Ausführung ganz enorm billig.
73 Breitestr. 73, 1. Et., Eingang Neue Lauggasse.
eigener Anfertigungnach#
Maß, bwl. mit lein. Eins. von i 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken 835
BA zu K. 26.
BB zu K. 27
per ½2 Dutzend.. E# Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
von den billigsten bis zu den aller feinsten in großartiger Auswahl empfiehlt
1
Engelen,
sowie
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40—455, seines Rindfleisch Pfd. 35—40 Pfg., feine Tafelbutter Pfd. 80 Pfg., vers. in Postcolli gegen Nachn. G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Unter Goldschmied 53.
Fernsprecher 1001.
S
2
und vor Neinhei
Se Scc
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in