I
2n a
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uneie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Enzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Iird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
****** P G••
IE##
*
Nr. 243.
Köln, Freitag, 7. September 1894.
verhüten unter Garantie jedes Abträufeln der Kerzen.
Flecken in Teppichen u. auf Möbeln absolut ausgeschlossen.
Preis 25 Pfg. verzinnt.
„ 35„ vernickelt.
as
Koch= und Schmor=Apparat für
Restaurateuren Private.
Ia. Emaille.
Das Fleisch wird zarter, saftiger und schmackhafter wie in andern Töpfen. Recepte zur Zubereitung liegen jedem Topfe bei.
Achter Jahrgang.
9
#ues
herde
Gisge Junker
Neuheiten.
87
eten
aus Eichenholz geküfert waschen unter Garantie rein.
Kinderleichte Handhabung Niele im Gebrauch. Dauerbreuner, Leinwandmangeln. Nusführung. Wringmaschinen.
Junug dnds hudscheStimauu Suin a vos us.—. Auefugrung.„
ämmtliche Waaren, von ersten Firmen bezogen, sind langjährig erprobt und als äußerst daueryaft bekannt.
Magazin für bessere Haus- und Küchen-Geräthe,
Schildergasse-11.
.. Veriihtrecher 895.——
Kallender Nacht.
irke
Fabrikzeichen.
Man überzeuge sich durch einen Versuch u. vergleiche mit andern Marken
Reiner Münsterländer
Kornbranntwein.
ter 1 96.
Ursulastraße 44.
9#2
erkannt billigste Quelle in groben und seinen
Bürsten=Waaren.
Cocosbesen mit Stiel v. 50 Jan Zimmerbesen m. Stiel
e i n e s<space> H a a r)<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Handbesen(rein.Haar), 40„„ Oberlichtputz.„„„ 50„„
Spinnenjäg.„„„ 50„„
Teppichbes.,roth.Stiel„ 50„„
Straßenbs(Piassava), 45„„ Ofenbürsten(rein..)„ 25„„
Wichsbürsten„„„ 25„„
Möbelbürsten.....„ 50„„
K eiderbürsten..... 25„„ Kopfbürsten(Borsten)„ 50„„
Zahnbürsten„„ 15„„
hutbürsten mit Stiel„ 45„„
Pferdebürsten 50„„ Schrubber mit Stiel„ 35„„
Abseifbürsten....„ 20„„
Waschbürsten.....„ 15„„
Waschleder 40„
Aufnehmer, groß..„ 18„
Cocosmatten m Rand„ 35„„ 2c 2c.
Wiederve käufern Rabatt
Ant. Köllen
Bürsten=Fabrik,
Dar- 4 Columbastrasse 4. neben Wirz& Schlösser.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt am 1. October, Abends 8 Uhr, im Schullocale
esiuterichtsfücher, sind einfache und doppelte, Buchführung, Heziche
Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift,
Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Franzosisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conver
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler aufgenommen. Das Schulgeld beträgt für das Winterhalbjahr.. J für zwei oder mehr Fächer, 15 für nur einen einzigen belegten Cursus. Dasselhe ist bei der Anmeldung und von den alten Schülern vor Beginn des Unterrichtes
Anmeldungen sind vom 24. bis zum 29. September, Abends 8 Uhr, im Schullocale, erste Thüre links im Erdgeschoß, zu bewirten.
Weitere Auskunft wird zur genannten Zeit in. Sch llocale ertheilt. Köln, 1. September 1894. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jausen.
Schlosserei, Herd= und Ofenfabrik,
sehr nu Autonitterstraßze 24.
Größtes und reichhaltigstes Lager in
Oefen und Kochherden Epitente,
von den einfachsten bis zu den feinsten, in schwarz, vernickelt, emaillirt und Majolica.
Original Musgrave’s irische Oefen,
Junker& Ruh=Oefen, Cadé's Patent=Kaminösen. Preise billigst. Preislisten gratis.
Veränderungen und Reparaturen werden prompt ausgeführt.
Fernsprecher 2272.
Eine grosse Partie
zu 5,00 netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher: Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
Palmstraße
1
ragazin für: Beste Waaren.
wagen) gr. Auswahl, Gristühle freelle Preisc.
KInderhetten □ Mittel+Torbwaaren. Estrasse 24.
Geöffnet an Wochentagen Morgens von—1 Uhr, Nachmittags von—8½; an Sonntagen von—1 Uhr Vormittags.
Sprechstunden:
Dr. med. Euteneuer. Dr. med. Adolph.
Mittwoch Montag, Dinstag, von—7 Uhr, und
und#von—7½ Uhr. Donnnerstag u. Freitag Samstag! Sonntag von—11 Uhr Vormittags.
Kassenmitglieder haben ganz besondere Ermäßigung.
Der Vorstand des Kncipp=Verein.
Eine Dampfmolkerei
der Nachbarschaft wünscht behuss Absatz in Voll=, Mager= v. Buttermilch mit Engros=Abnehmern Köln's in Verbindung zu treten.
Fr.=Off. u. Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
R
Unter Preis.
EIA. Chevist und KammNeste: garn für Herren= u. Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8. Ssteisser.
schc,#ham 2te. ch.## tt
Die Revenuen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Commercien= raths Herrn Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Nachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, zu vergeben. Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslauf, den Studien=Zeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögens=Verhältnisse binnen vier Wochen hier einreichen.
Köln, 3. September 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Maschtopf oder Viehkessel, unten 4e zum Feuern, billig zu verkaufen. Altermarkt 58.
Kleider=Cheviot
in schwarz, braun u. dunkelblau weit
unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Bei Beginn der Theaterempfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren,
Kupfergasse 18—20,
eine große reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Feiner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt seinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
nauen Drüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachtisehenh in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 m. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.

K
5
14
Seite 2.
Offene Stellen.
Wir suchen auf sofort oder später einen bis zwei
für Figuren. Dauernde Beschäftigung. Lohn nach Leistung.
C. Müller& Co.,
Münster i. W.
Für Rindsund Schweinemetzgerei
ein solider, erfahrener Geselle gesucht. Stammheimerstraße 61, an der Flora.
Ein Aletaldreher=Tehrling
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 57.
Ein kräftiger Bäckergeselle gesucht,
am liebsten vom Lande.“
Niehl, Sebastianstraße Nr. 58.
Bölner Tocal-Anzeier Nr. 243 4 Freitag. 7. September 1394.
Srra
Stellen-Gesuche.
S
u Sie eP a. etf
Ein älterer, unverheiratheter
Diener,
mit vorz. Zeugn., sucht Stelle. Fr.=Off. u. E V 3589 an die Geschäftsstelle der Kornischen Volkszeitung.
Eisendreher
gesucht bei
amp Co., Ehreufeld.
Metzgergeselle,
in Ochsen= u. Schweinemetzgerei wohl erfahren, sucht Stelle bei atb. Leuten. Offerten u. S V 23 postlag. Rondorf.
Ein im Alter von 34 Jahren stehender katholischer Famllienvater, in allen Bureauarbeiten bewandert, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
telle als Commis
für Comptoir oder Lager. Gefl. Fr.=Offerten beliebe man u. B F 3503
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung zu richten.
Reizende Neuheiten
1n
2277
lackets, Capesetc.
auf dauernde Stückarbeit gegen hohen Stücklohn sofort gesucht.
Emil ten Hompel,
der Rees, am Niederrhein.
Tüchtig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ferdinandstraße 10, Deutz.
Tüchtiger Schweinemetzgergeselle, der selbständig arbeiten kann, sofort gesucht. Peter Thelen, Düren, Kaiserplatz 21.
Ein Shhntwrig.
gesucht. Streitzeuggasse 65.
elteres, kath. Mädchen, m. g. Zeuger nissen, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung.
„Fr.=Off. unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger zuverläsiger Mann, geE dienter Artillerist, der gut reiten und fahren kann, wünscht für den 1.
eine Stelle als Kutscher.
Gute Zeugn. können vorgelegt werden.
Fr. Off. u. Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinder-Mäntel
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
„ in der
Damen-Mäntel-Fabrik
von
naht
ortimenten, kauft man a
allerbilligsten
Ein williges,
kath., sucht Stellung zur Erlernung des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung in katholischer Familie. Fr.Off. u. Nr. 1207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
alleinsthendes Mädchen
sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung bei einem Geistlichen oder ältern Herrn.
Näheres Severinstraße 196, 1. Etage.
zur Anfertigung von Militair=Dienstmänteln und Reithosen gesucht. Nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich
melden unter Vorlegung ihrer Legitimation bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
für Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Schuhmachergehülfe
gesucht. Nippes, Zonserstraße 39.
Geübte
Corset-Näherinnen
(Ein ält. Mädchen, welch. langj. Zeugn. C aufweisen kann, s. St. f. a. Hausarb. bei einz. Dame od. ält. Ehepaar. Fr.Off. u. Nr. 54 a. d. Annahmestelle von Math. Flock, Nippes.
Tücht. Mädchen u. Jungen,
16—18 Jahre, suchen Stelle durch
Frau Kind, Andernach
C5
Inh. Carl N. Krebs, Heumarkt 64-60
Ecke Friedrich-Wilhelmsti „<space> n a h e<space> d e r<space> S c h i f f b r ü c k e.<space>
Ss
„Asche,
Tischdecken, Leinenplüsche zu
Decorationszwecken, Moquettes
Möbel= und Portièrenstoffe, Möbelbesätze liefert
direct ab Fabrik
in tadelloser Ausführung an Jedermann
Ferd. Türck,
Barmen-Wupperfeld.
Muster frco. gegen frco. zu Diensten:
a
630 ka altes
eine Partie altes Eisen, 9 Oefen, 20 Fenster, Brennholz, Bretter und Hausteine,
welche bei dem Umbau des hiesigen Marzellen=Gymnasiums erübrigt sind, sollen im Wege des schriftlichen Angebots verkauft werden.
Die Gegenstände sind täglich im Marzellen=Gymnasium einzusehen, die Verkaufsbedingungen ebenda elbst und auf dem Bureau der unterzeichneten Stelle, Klapperhof 48. Angebote werden bis zum Freitag den 14. September, Morgens 10 Uhr, erbeten. Die Eröffnung der Angebote findet um diese Zeit aif dem Bureau der unterzeichneten###telle in Gegenwart tatt.
Köln, 6. Septemb.r 1894. Königliche Kreis=Bauinspection.*
Haus
mit Ladenlocal, Streitzeuggasse 15 sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Kleines Haus,
Fatzbindergasse, am Heumarkt, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Tuppenwürze ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft u. träftig zu machen. In Original=Fläschchen von 65 h an bei
Jean Frings,
Christophstraße 31.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen à N. 1,10 zu 70 Pfg. mit
Maggi's Suppenwürze nachgesüllt.
Sammet=Reste gen, Kinderkleidchen und Knaben=Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
s Hansa-Ring.
* Schöner, sehr bequemer, ab geschlossener 3. Stock von 9# Räumen mit Centralheizung,# # Badezimmer usw. zu vermie# O then.*
*<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t,<space> H a n s a-<space> a;<space> 8 Ring 104. 8
69999303333333
Unterhaus mit Werkstatt,
für Klempner, Tapezierer, Polsterer, zu verm. Bescheid Ritterstraße 32.
3 Zimmer 2. Etage für 11.,
Gals an stille Leute zu vermieth. Eintrachtstraße 4
Erste Etage,
4 Zimmer, zu vermiethen. Eintrachtstraße 164. Bescheid Nr. 168—170.
Zweite Etage, drei Zimmer
und Küche, im Ganzen oder getheilt zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage mit oder ohne Pension in ruh. Privathause zu verm. Steinfeldergasse 21.
Ein möblirtes Zimmer
zu 8#. Komödienstraß 95.
S.
Faßbindergasse, am Heumarkt mit Stallung und kleiner Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76
la. la. echten Edamer Küse,
ca 4 Pfd., per Stück 3.,
echten Tilsiter, Gonda,
Emmenthaler 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
(Ein anständiges Mädchen vom Lande C sucht Stelle in kleiner Familie bis zum 1. October. Off. u. C. N. postlagernd Rath Heumar. 8
VSE
Im. 4n S
Arbeits-Gesuche.
SaR a
EL e e e. e c
finden sofort sehr lohnende u. dauernde Beschaftigung.
A. Hugenbruch,
eteinstraße 29.
Stundenarbeiterin,
proper und fleißig, für Vorm. gesucht. Ursulagartenstraße 28.
Ein tüchtiges kath.
Dienstmädchen
für eine auswärtige Bahnhofs. Restauration gesucht zum 15. September. Kinder sind nicht im Hause. Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstelle d. Vl.
graves Mädchen vom Lande in stiller Haushaltung gesucht. Eintrachtstraße 167.
Perfecte Köchin,
Köchin, welche Hausarbeit übernimmt, Küchen=, Zweit= und Kindermädchen gesucht für hier und auswärts. Probsteigasse 43, Frau Herweg.
Mädchen erhalten Stelle
gegen hohen Lohn, und Logis.
Venesisstraße 59.
Für feineres Haus
ein kathol. erfahrenes Mädchen zu Kindern gesucht. Gute Zeugnisse über längere Stellungen erforderlich.
Frau Bergwerksbesitzer Notion, Deutscher Ring und Niehlerstraße 1.
j. Hausdiener gesucht. Kostenloses Stellenvermitteinnas=Bureau,
Verein der Gastwirthsgehülfen,
Komödienstraße 31.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt. Auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Pahde, Jungengasse 25.
Empfehle mich zur
Nebernahme v. Reparaturen,
Wenden und Reinigen von Herren Garderobe, auch für Maßgeschäfte.
3. Herzig, Goldaasse 19—.
Aufpolstern von Matratz u, St gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause. Täglich 2 J4. Moselstraße 108, 1. Etage, straßenwärts. Karte genügt.
Verf. Büglerin sucht Kunden in und gußer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
Für Damen!
Kostüme von 6# an, Hauskleider von K. 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt
Zu verkaufen.
SLA TEAA LAE DH A
S
05
S 99
S
*„
" Literflasche Pent, 2 M
Wermuthwein, magenst., Fl..1,50.
Reiner Rothwein,
Samos und Vordeaur, Flasche 1#. Madeira, Sherry, Tokayer, Flasche 2M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
(Kut erhaltene Treppe(Holz), 14 Tr., 2 und 1 Fenster billig zu verkaufen.
revanterstraße 50.
Mahag. Waschcommoce, gr. Kleiderz ständer, gr. tann. Tisch, schöne Nähmaschine, 2löch Herd, kl. emaill.
Tafelherd, versch. große und kl. Koch=, Saulen= u. Mantelösen, schöner, großer Füllosen, 2schl. Feder=Unterbett, 2ichl. Flockenbett, tann. Commode 6 M. kl. Schreibpult 5., Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Zu vermiethen
die dem Metropolitan=Capitel hierselbst zugehörigen Häuser:
Kl. Sporergasse 10,
U. Goldschmied 13—.
Auskunft ertheilt Domwerkmeister Hoitz, Schwalb.ngasse 26.
(hrenfeld, Körnerstraße 1, Haus
S mit Gärtchen, Gas= und Wasserleitung, zu vermiethen. Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
2 Zimmer zu 12 Mark
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
7 schöne
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause, für 800 M. an stille Familie
Fricorichstraße 6:
Abgeschlossene Wohnung, 2. Etage, 4 sehr große Zimmer, gr. Mansarde, und 1 Zimmer 3. Etage zu 45 N; abgeschloss. Anbau=Wohnung 3. Etage, 3 sehr große Zimmer, zu 25 K. per Monat. Beide Wohnungen haben sehr schöne Aussicht in größere Gärten. Bescheid Roonstraße 43.
möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse Nr. 14.
Ein lustig. möbl. Zimmer,
Aussicht in Gärten, zu vermiethen
Klingespütz 36.
(in einfach möbl., heizbares Zimmer # an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 67.
Heumarkt Nr. 76:
Geräumige, luftige
2. Etage,
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm.
Ein Unterhaus, 2 Zimmer,
Erste Elage, 3 große Zimmer, Zweite Etage, 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermieihen. Bescheid Eigelstein 111.
Hlein. möblirt. Wohn= und Schlafzimmer, parterre, an bessern Herrn zu vermiethen. Hovenstaufen=Ring 20.
2 freundliche Zimmer an stille Fa##milie zu vermiethen.
Lichhof 6.
Beethovenstraße 31 und 33,
Roonstraße 40, Königsplatz.
Parterre= u. Etagen=Wohnungen
von 5 großen elegant. Zimmern, Küche nebst—2 Mansarden, zu 800 bis 1300 M. zu vermiethen.
Lescheid Roonstraße 43.
S
gut erhalten, zu kausen gesucht.
Franco=Offerten unter A an die Geschaftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen soa wiePfandscheinekauft 10, am allerh Elstergasse 5 am Museum.
illigste
Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
aus Einem Stück oder mir Knöpsen, M 4,50, 5., N..50; E4=
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe, R. 6,50, 7 J, J. 7,50;
dito prima Kalbleder
Nr..50, 7., Je..50;
188
Butte
Wer liesert jede Woche 30—40 Pfd. f. Gutsbutter?
Fr.=Offerten unter Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d.
Kolner Münzen
Siegel, Pläne u. sonstige auf Köln bezügliche Sachen zu kaufen gesucht.
fr.=Off. u. Nr. 1192 an die Gechäftsstelle d. Bl.
*
nge, 3 Zimnmer,
zu vermiethen. Perlengraben 71.
2 Mansarden N. 9,50. Achterstraße 25.
3 Räume 2. Etage zu vermieihen.
loginsplatz 6.
zwei Speicherzimmer Weichserhof 33,
zwei Speicherzimmer Weichserhof 52 zu vermiethen.
2. Etage, 2 Zimmer, I. Etage, 1 Zimmer,
mit und ohne Mansarde, nur an still Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
Billige und gute Wohnungen
a Zimmer—5 M. an anständige u. zahlungsfähige Leute zu vermiethen
„ Elsaßstraße 45 und 29.
Hohenstaufen=Ring 24:
I. Etage, abgeschl, 7 gr. Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Nippes:
und ruhigem Hause zu vermiethen. Kleine Hartwichstraße 100.
Schöne I. Etage, 4 Zimmer, Küche
# Mans. 2c. an stille Leute zu verm
Blumenstraße 13.
Ein möbl. Zimmer goner
Pension zu vermieth. Eintrachtstr. 40.
Damen=Zugstiefel
3., 4 M. MK..50;
Nähe Henmarkt, für jedes Geschäft Reignet. theilungshalber spottbillig zu derk. mit•—6000 1 An allung. Bescheid J. Olbertz, Trutzenberg 29.
geraumiges Geschäftshaus, in bester Lage, krankheitshalber unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Bachstraße 60, Bonn.
Großer Mantelofen
zu verkaufen.
Vor St. Martin 22.
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen.
in Kid, Lack, Chevreaux,
7 M bis K 10.50;
Pantoffel u. Schuhe
in Lasting. Plüsch, Cordonnet, Leder für Damen und Herren,## N. 1,50, 2 M. und 3 M0 6
istian Woldf,
Heumarkt 27,Köln,Heumarkt2. 7
S
Zimmer=Gasb,en,
kleiner, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Größen= und Preisangabe u. J M 100 postlagernd Köln.
Jefen werden stets anAchterstraße 4.
Möbel und re gekauft.
Meister Gerhard=, Roonstr.
Abgeschlossene Wohnungen von
drei, vier und fünf Zimmern nebst Mansarde zu Miethpreisen bis zu 45 Mark per Monat zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
gr. Zimmer 1. Etagl
zu vermiethen. Rothenberg 7.
3
wei durcheinandergehende Man sardenzimmer zu vermiethen.
Rothenberg 7.
Ehreufeld, Bechenstraße 20:
Schönes möbl. Part.=Zimmer m. guter vennion für R 1,40 p. Tag zu verm.
vermiethen:
l. und 2. Etage Gladbacherstraße 39 Näheres Marzellenstraße 40.
Zweite Etage, vier luftige Räume an stille Familie zu vermiethen. Utrichgasse 31.
Dritte Etage,
vier Räume, in ruhigem Privathaus an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
Gut erhaltener, ev. neuer
Mantelofen
mit Marmorplatte zu kauf. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* schöne, gut erhaltene Schaufenster #<space> m i t<space> R o l l l ä d e n,<space> 2, 1 0<space> M e t e r<space> h o c h,<space> 1,10 Meter breit, billig abzugeben Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
Vorzellangeschäft billig zu übertragen.
Röhrergasse 4.
Zu vermiethen.
WI
Kroßes schönes Haus(Altstadt), D mit Einfahrt, Hof, Garten, mehr. großen, selten schönen Sälen, 24 Zim., vielen Mans., schöner Treppe und Corridors, auch Aufzug, geeignet für Verwaltungen, Bureau, Famil.= Hotel, Pensionat, auch f. Engros od. Fabrik=Geschäft 2c. 2c. preisw zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu eit 45, 50 M. zu vermiethen.
Imodstraße 21—23, 1. Etage.
Apellhofplatz 7:
Unterhaus und 1. Etage, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Näheres
Ursulaplatz 9 oder Steinfeldergasse 27.
Ein gut möblirtes Zimmer, 1.
Etage, straßenw., an—2 junge Beamte oder b. Handwerker zu verm.
Friesenstraße 36.
zmpzer 3. Etage, geraum., gemmer auch mit Speicherzimmer an anst. ruh. Person zu vermiethen. Steinstraße 17.
zu vermiethen. Nöhrergasse 4.
Unterhaus
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen. . Nlachenerstraße 16.
abgeschloss. 1. u..Etage,
je 11 Wohnräume,*
Mansarde, Keller.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse 8
Köln-Deutz,
Mathildenstraße 13E, Hofbau, abgeschl. Wohnung, I. Et., 4., 30 M abgeschl. Wohnung, 3. Et., 3., 21 M. sehr bequ.,z. verm. Tempelstr.13, Deutz
hlbgeschloss. Wohnung erster Etage * hofw., in herrschaftl. Hause, drei schöne Räume, alle Bequeml. der Neuzeit incl. Wasserleitung, a N. 28,50 an ruhige Leute zu vermiethen.
Brüsselerstraße 68, 1. Etage.
2 freundl. Zimmer 2. Etaze
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Plankgasse 7.
E
in möblirtes Mansardenzimmer zu
vermiethen. Clemensstraße 14.
(4 Schaufenster) nebst Wohnung zu vermiethen.
Ecke Kleine Neugasse.
isse 20,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Freitag, 7. Repienider 1894.
Seite 3.
Fin großes Zimmer zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 2.
Abgeschlossene 3. Et., Christophstrasse 42,
Ecke v. Werthstr., a. st. F. zu verm. 4 Zimmer, Küche, Zubehör.
Bescheid daselbst, parterre.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Brüsselerstr. 4, 6. 8. Lindenstrasse 56, 58
(verl. Schaafenstr., Nähe Königs platz) abgeschl. Unterh., mit Laden zu 60 M. sonst zu 42 M; abgeschl. Etagenwohn.(5 Zimmer, Mans.) zu 45, 42, 40 M. monatl. zu vermieth. Bescheid Lindenstr. 60, Unterh.
Ladenlocal sprion—
1184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 oder 3 Zimmer
zum 1. October von einem Brautpaare gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ginderl. Eheleute suchen 2 Zimmer, 98 womöglich mit Werkstätte, Mittelpunkt der Stadt, zu miethen.“
Streitzeuggasse 66.
Unterricht.
K
Klavier=Unterricht wird gründl. erth E wöch. 2 St. monatl. 5# Ueben frei.
Off. u. D 77 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Lindenstraße 62
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe Königsplatz):
Helle geräumige Ladenlocale mit Wohnung zu 65 M. und 75 M, sowie abgeschlossene Etagenwohnungen(drei Zimmer, Küche u. Mans.) zu 38 J6, 40 M. und 42 M. zu vermiethen. Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
Jreundlich möbl. Mansarde mit zwei
6 Betten an 2 ord. Personen bill. zu verm. Aachenerstr. 49, Hinterh., part.
Ehrenfeld. großes Parterrezimmer(möbl.) mit 2 Betten an ord. Handwerker zu vermiethen.
Vogelsangerstraße Nr. 103.
1. Etage v. 3 Räumen Nippes. u. Mansalde zu 23
zu vermiethen.„
Gartenstraße 10.
Unterhaus,
abgeschl.,—5 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
In der Köln=Ehrenfelder
Schönsteinstraße 24—26, können
noch zwei Mädchen, welche Talent zum Nähen haben, unentgeltlich vorzügl.
Handarbeits=Unterricht
erhalten.
strasse 19
hocheleg.., 2. u. 3. Etaac, ab
geschlossen, je 3 Wohnräume mit Parquettes u. Kache#en, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Man sarde 2c., preiswerth zu vermiethen.
Jacob Schauenberz.
Anterhaus, sah t, 1. u. 2. Etage
billig zu vermiethen.
Nippes. Simonmeisterstraße 10. Erste n. zweite abgeschl. Elage. E jede mit 4 schönen Räumen, 1 Mansarde, Waschküche und allen Bequemlichk. zu verm. Eigelstein 119
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäcche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6
Zuschneide=Lehranstalt für Damen Mittelstraße 30.
Ausbildung aller Branchen der Damen= u. Kinder=Garderobe. Schnittmuster nach Maß billigst.
M. Hoesen.
Ein in Frankreich geprüfter Lehrer G gibt gründlichen französischen Unterricht à 1 c pro Stunde.
Fr.=Offerten unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ahhhcc
Gen anename., VAZT
Capitalien
les.
es Blutvergistung. Ein Tagelöhner hatte das Unglück, beim Holzzerkleinern mit einer Hand in einen verrosteten Nagel zu schlagen. Leichtfertiger Weise beachtete der Mann die Verletzung nicht und arbeitete ruhig weiter. Nach Verlauf von zwei Tagen war die Hand und der ganze Arm so stark angeschwollen, daß der letztere an der Schulter abgenommen werden muß.„
): Unfall. In einer hiesigen Fabrik wurde gestern Morgen ein Arbeiter mittels Fahrstuhles in eines der obern Stockwerke des Fabrikgebäudes befördert. Er gerieth hierbei zwischen die Flügel der FahrstuhlFallthüre und trug erhebliche Verletzungen am Kopf davon.
# Volksküchen. In den Monaten Juli und August d. J. wurden in den beiden Volksküchen Mathiasstraße 16 und Marzellenstraße 82 verabreicht: Tassen Kaffee 26,804 bzw. 19,898, Tassen Chocolade 2151—2854, Glas Bier 22,000—26,500, Schnittchen Schinken 4800—5770, Brödchen mit und ohne Butter 14,918—14,302, Knackwürste 1449—1722, gekochte Eier 8142—10,288, compl. Mittag essen 3804—4954, Fleisch und Gemüse 10,764—13,978, Suppe allein 8420—5697, Abendessen 14,845—16,358, Abendessen complet 102 bzw. 2476.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 7. Ab.=Vst. Das Nachtlager in Granada. Oper in 2 Acten von K. Kreutzer. Caval= leria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 8. Sept.: 8. Ab.=Vst. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von F. Smetana.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Anstreicher von hier brachte bei einem Streite seiner Frau mit einem Schüsselscherben eine bedeutende Wunde am Arm bei. Unter Berücksichtigung seiner Vorstrafen erhielt der An geklagte sechs Monate Gefängniß.— Am 11. Juni scandalirte ein Arbeiter in seiner Wohnung und mißhandelte seine Frau, welche deshalb zwei Schutzleute herbeiholte. Als diese das Haus betraten, warf der Mann auf sie eine Schüssel mit frisch angemengtem Salat, wobei einer der Schutzleute von einem Scherben am Gesicht verletzt wurde. Die
Strafe lautete auf zwei Wochen Gefängniß.— Vom Schöffengericht
war ein Lumpenhändler aus Küppersteg wegen Beleidigung des Bürgermeisters von Merheim zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt worden. Angeklagte hat hiergegen Berufung eingelegt. Die Strafkammer
Köln
Englisch=Leder=Hosen von.75,.—,.25, 2 50 bis 12.—. 5 Moleskin=Hosen von.75,.—,.50,.75 bis.—.
1 Zwirn=Hosen von.75,.—,.50,.—, 3,50 bis.25. Pilot=Hosen von.50,.75,.—,.50,.— bis 7.
Aetzdruck=Hosen von.—,.25,.50,.75, 4,— bis 5.
0
Cassinet=Hosen von.25,.50,.75,.—
3,50 bis 4.
(Neubau), mit allen Bequemlichkeit.,..
Agippastraße 73.
Hübsch möbl. Zimmet verneth.
Gereonsmühlengasse 14, 2. Etage. 2 helle, luftige, ganz neu hergestellte Zimmer, durcheinandergehend, in einem anst. ruh. Hause, an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Näh. Heumarkt 54 oder Lintgasse 154.
Eine schöne helle Werkstelle,
im Unterhaus, 45 Qu.=Meter groß, feuersicher gebaut, zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
adenlocal am Bahnhof. Maximinenstraße 60: Ladenlocal nebst3 Räumen und Mansarde, großer Hofraum und Keller; ebendaselbst im Anbau, parterre, 3 abgeschloss. Räume und großer Keller, welcher als Werkstatt benutzt werden kann, sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst von Mittags 3 bis 6 Uhr.
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute 1. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Cyrist. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Verloren&am Gefunden.
(ain großer Hund zugelaufen.
* Nippes, Nelkenstraße Nr. 1.
Dritte Etage,
3 Zimmer und Küche. an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
Vermischtes
im Neubau des Herrn Carl Stolz. Sämmtliche Artikel werden nur in guter re und solider Arbeit hergestellt.
I Die streng festen Preise, welche jedem Stück deutlich verzeichnet stehen, sind so billig, daß kein Concurrenz=Geschäft, im
nahm an, daß der Angeklagte die Beleidigungen in unüberlegter Weise Stande ist, nur annähernd sobillig z. verkaufen. und in aufgeregtem Zustande verübt habe und ließ es bei 20 M. Geld I.Duue Se=Tena
buße bewenden.— Ein vorbestrafter Tagelöhner stahl am 10. August in Derschlag ein Hemd von der Bleiche. Er erhielt deshalb 8 Monate1 Euglisch
Gefängniß.— Ein obdachloser Tagelöhner stahl am 24. Juli aus einem Neubau in der Neustadt ein Paar Schuhe, Strümpfe und Lebensmittel.
Der vorbestrafte Mensch wurde zu einem Jahr Zuchthaus und Ueberweisung nach Brauweiler verurtheilt.— Ein Mädchen aus Kalk war angeklagt, am 22. März am Bahnhofe daselbst Kohlen eingesammelt zu haben; die Mutter des Mädchens war der Beihülfe beschuldigt. Es stellte sich heraus, daß das Kind auf dem Wege zur Fabrik, wohin es Essen tragen mußte, einige verstreute Kohlen aufgelesen hatte. Die Mutter war völlig unbetheiligt bei der Sache. Es erfolgte deshalb bei beiden. Angeklagten Freisprechung.
Schöffenge icht. Sechs Ehefrauen wohnten als Zuschauer einer Strafkammersache bei, in der die der Hehlerei beschuldigte Frau P. aus
Ehrenfeld freigesprochen wurde. Die sechs Frauen begaben sich sodann alle nach Ehrenfeld vor die Wohnung der., wo sie allerlei Unfug verübten. Dieserhalb ging ihnen ein Strafmandat von je 3 M. zu, wogegen sie Einspruch erhoben hatten. Der Amtsanwalt beantragte gegen jede 30 M. Geldbuße. Nach längerer Berathung erkannte der Gerichtshof auf je 50 M. Strafe, da das Vorgehen der Frauen eine öffentliche Verhöhnung der Frau P. gewesen sei.— Die Ehefrau eines Arbeiters und eine vorbestrafte Dirne hierselbst waren beschuldigt, durch Schimpfen, Schreien und Raufen groben Unfug verübt, sowie einen Menschen=Auflauf verursacht zu haben. Das Gericht sprach die erstere Angeklagte frei und verurtheilte die zweite zu sechs Wochen Haft.
Vereins-Nachrichten.
§ Der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis veranstaltete am Mittwoch=Abend im Voltsgarten ein Concert zum Besten armer Ferien=Colonisten. Das Programm war ursprünglich für ein Concert im Freien berechnet; der kühlen Witterung wegen mußte aber letzteres im großen Saale abgehalten werden. Die Capelle des West fälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 hatte den instrumentalen Theil übernommen und führte ihre Aufgabe unter Leitung des Hrn. W. Trenks in bester Weise durch. Von den zahlreichen Orchesternummern fand das Solo für Piccoloflöte„Nachtigall und Drossel“ außerordentlichen
Drell=Hosen von.85..—,.25 bis.50.
Cöper=Hosen von.85,.—,.25,.50 bis.75. Blau=Leinen=Hosen von.25,.35,.45,.55 bis.85. 0 Grau=Leinen=Hosen von Buckskin=Hosen von.25
0
0
bis.—. bis.75.
0 Moleskin=Joppen, Treihig, von.50,.75,.— bis 4. Moleskin=Joppen, Lreihig, von.75,.—,.50 Zwirn=Joppen in Steh= u. Umlegkr. von.50 bi Zwirn=Joppen in Steh= u. Umlegkr., gesüttert, von.75, „.—,.50,.—,.50,.— bis.50.
Blau=Pilot=Joppen, Treihig, von.—,.50,.— bis.—. Blau=Pilot=Joppen, 2reihig, von.—,.50,.— bis.—.
Blau=Leinen=Innnen gerade
Zweite
3 schöne, luftige Zimmer, an bessere Familie zu vermiethen.
Perleugraben 26.
Eine bei Köln gelegene
gute Feldjagd,
welche noch lange Jahre läuft, zu übertragen, auf Wunsch noch dieses Jahr.
Fr.=Off. u. 7 96 an die Annahmest. von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
welche ihre slostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 A. Hochelegante Anfertigung zu 10 J. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 J. 137 Hohestraße 137.
Billiges Kost= u. Logishaus. Bechergasse 17, Bäckerei.
Beifall. Der Liederkreis sang unter Leitung des Hru. Jean Bergheim im zweiten Theile Chöre von Oberreich, Dürrner und Girschner. Die
1 Blau=Leinen=Joppen, gerade gekn., von.25,.35 bis.85.
Blau=Leinen=Joppen, schräg geku., von.25,.35 bis.85. * Cassinet=Joppen von.50,.75,.—,.25,.50 bis.—. 0 Loden=Joppen, 1= u. 2reihig, gefüttert, von.— bis 13.
# Loden=Joppen, 1= u. 2reihig, ohne Futter, von.50 bis.Drell=Joppen in grau u. gemustert von.25 bis.50. Flauell=Hemden von.95,.—,.25,.35,.45 bis.30. Biber=Hemden von.75,.80,.90,.—,.10 bis.50. Barchent=Hemden von.35,.45,.55,.65,.75 bis.95.6 ! Weiße Leinen=Hemden von.70,.80,.90 bis 2
Ausführung war sorgsam vorbereitet und fand solche beisällige Auf,,##umal eamaen#an 9 ox 1 90.40 1 60 1 8O bis6—
nahme, daß der Verein sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte. Im# Normal=Hemden von.95,.20,.40,.60,.80 bis..
heile gelangten Chöre von Schwartz, Schäffer und Kremser! 4 Sport=Hemden von.50,.75,.—,.25,.50 bis.50.
„„# MänifaII fandon Allit amei nrächtigen 1 ansiI.... □ OE:S 1 □R
cht minder Beifall fanden. Mit zwei prächtigen 1 Militair=Hemden von.95 bis.95.
Normal=Jacken von.55,.65,.75,.85,.95 bis 4,
Mieth-Gesuche.
9
elteres Fräulein sucht in ruhigem Hause 1 oder 2 kleine Zimmer, Nähe Aposteln oder Mauritius. Fr.Off. u. A 468 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Eine Lehrerin
sucht für 1. October eine
Wohnung
oon zwei unmöblirten Zimmern(St. Jacobs=Pfarre) in einem ruhig Hause. Fr.=Offerten unter D an die GeGeschäftsstelle d. Bl.
Kroße Mansarde an ältere Person zu O vermiethen. Daselbst Damen=Jacke, wie nen, zu verkaufen. Ursulagartenstraße 23, 2 M. schellen.
er reinigt Vierpumpen mit der Dampfmaschine? Fr.=Off. u. Nr. 1211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lunger Mann sucht volle Pena sion, in besserm Privathause, per I. October, im mittl. Stadttheil. Preis nicht über 55 J.
Fr.=Off. unter Nr. 1212 an die Geschästsstelle d. Vl.
„Junge Dame in
nahme, d dritten Th
zum Vortrag, die nin.„
Orchester=Vorträgen fand das Concert einen schönen Abschluß.
Vermischte
** Kölner General=Versammlung. Die durch das Festblatt der 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands veröffentlichten Listen führen 3522 Mitglieder und 402 Theilnehmer auf. Nach einer interessanten Statistik der D. Reichsztg. vertheilen sich die 3924 Mitglieder und Theilnehmer auf die einzelnen Länder bzw. Provinzen Deutschlands sowie des Auslandes wie folgt: Rheinprovinz 2209, Westfalen 705, Hessen=Nassau 110, Hannover 79, Brandenburg 45, Schlesien 42, Provinz Sachsen 29, Westpreußen 15, Ostpreußen 9, Schleswig=Holstein 6, Posen 3, Pommern 3, Baiern 161(Rheinpfalz 53), Baden 64, Würtemberg 50, Großheizogthum Hessen 50, Elsaß=Lothringen 40(Lothringen 17), Oldenburg 30, Königreich Sachsen 16, Bremen 11, Hamburg 6, Waldeck 5, Sachsen=Weimar 4. Sachsen=Meiningen 3, Lippe=Detmold 2, Schwarzburg=Rudolstadt 2, Mecklenburg=Schwerin 1, Mecklenburg=Strelitz 1, Niederlande 58, Oesterreich 54(Tirol 23), Belgien 29, Schweiz 20, Vereinigte Staaten von Nordamerica 15, Frankreich 14, Großbritannien 11(Irland), Luremburg 8, Italien 6, Canada 4, Ungarn 2, Africa 2. Der katholische Priesterstand war durch 850 Welt= und Ordens=Geistliche vertreten. Vom katholischen Adel zählten wir 125 Namen(1 Herzog, 2 Fürsten, 3 Prinzen, 30 Grafen, 43 Barone und 46 Mitglieder des niedern Adels). Nahezu 100 Abgeordnete der verschiedenen Parlamente wohnten der GeneralVersammlung bei. Die katholische Presse Deutschlands und des Aus landes hatte 140 officielle Vertreter gesandt. Nicht weniger als 700 katholische Studenten aus allen Theilen Deutschlands und sogar aus außerdeutschen Ländern waren in Köln versammelt.
* Norm
# Norn
Normal=Unterjacken in allen Farben von.55 bis 2
Gegründet 1337. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.
Samstag ½7 Porta Paphia
Hauptpostamt. Warum nicht 7¼ Denkmal= Heumarkt? Erbitte Adresse unter A 8
postlagernd Bonn.
Rheinhöhe am 7. Sept., Morgens 7 Uhr m 2,25+.08.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 6.<space> S e p t.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 4 ½ 0.<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 ½“.<space> „ 7. Sept. Morgens 7 Uhr 13½0.
Burschen=Unterjacken von.65,.70,.80,.90 bis.55.
Metzger=Jacken von.—,.50,.75,.—,.25 bis 10.—. Brauer=Jacken von.—,.50,.75,.—,.25 bis.—.
Isländer=Herren=Westen von.50,.—,.— bis.—. Conditor=Jacken von.—,.50,.—..50 bis.—. 0 Regatta=Blousen von.30,.40,.50, 1,60 bis.80. Blaue Blousen von.10,.20,.30,.40 bis.50.
° Metzger=Blousen von.80,.90,.—,.50,.— bis.—. Maler=Kittel von.75,.85,.95,.—,.10 bis.40. 8 Maler=Schürzen von.60,.65,.70,.75,.80 bis 0,85. Weiße Metzger=Schürzen mit Monogramm.80.
Graue Metzger=Schürzen von.60,.65,.70 bis.90. 0 Conditor=Schürzen von.25,.40,.50,.60 bis.90 Buchbinder=Schürzen von.85,.90,.95,.— bis.30. Woll=Socken von.25,.30,.35,.40,.50 bis.40. Sayette=Socken von.55,.60,.65,.70 bis.40.
4 Unterhosen in Halbwolle von.55,.60,.70 bis.—.
Unterhosen in Wolle von.50,.75,.—,.25 bis.50 Halstücher in Halbseide von.20,.25,.30,.35 bis.40. 5
Halstücher in Wolle von.45,.50,.55,.60 bis.80.
Halstücher in Baumwolle von.20,.25,.30 bis.45.
Taschentücher, gesäumt,.20.
s Knaben=Anzüge in Zwirn von.50,.75,.— bis.—. 0 Knaben=Hosen in Zwirn von.55,.65,.75 bis.—.
Knaben=Hosen in Englisch=Leder von.65,.75 bis.50.
Leibchen=Hosen in Zwirn und Cassinet von.50 bis.95.
Zauella=Vorhemden von.50 bis.—.

Seite 4.
*
Die reichhaltige Stoff=Sammlung des Museums, umfassend: Damaste, Seidengewebe, Brocate, Sammete und Stoffdrucke, ist
im Isabellen=Saal des Gürzenich von Donnerstag den 6. September bis einschließlich Donnerstag den 20. September
zur öffentlichen Ausstellung gebracht.
Die Ausstellung ist für Jedermann unentgeltlich geöffnet:
Wochentags von 9 bis 4 Uhr,
Sonntags„ 9„ 1„
Das Skizziren und Abzeichnen der ausgestellten Stoffe usw. ist ohne besondere Anfrage gestattet, das Durchpausen jedoch verboten. Köln, im September 1894. Der Oberbürgermeister.
*„ I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
" PRhenerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Parcelle 967/57 zu Köln, Volksgartenstraße, Garten, mit einer Flächengröße von 4 Ar 92 Meter und einem ReinErtrag von 290/100 Thaler; Eigenthümer: Eheleute Jacob Held, Stuccaturer, und Sofia, geborene Hellinghausen, beide zu Köln;
2. Flur U, Parcelle 1718 204 zu Nippes. Hartwichstraße 13: a. Wohnhaus mit Anbau und Hoftaum, b. Hinterhaus, c. Schlachthaus, d. Räucherkammer, mit einer Flächengröße von 1 Ar 66 Meter und einem jährlichen Nutzungswerth von 1000 Mark: Eigenthümer: Adolf Pick, Nähmaschinen=Händler zu KölnNippes;
8. Flur 6, Parcelle Nr. 633·326 zu Köln, Martinstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, Fabrik, Stall und Remise, mit einer Flächengröße von 6 Ar 21 Meter, mit einem jährlichen Nutzungswerth von 5100 Mark; Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Graff. Kaufmann, und Clementine, geborene Berghausen, beide zu Köln;
4. Flur 7, Parcelle Nr. 687/183, an der Loreleystraße zu Köln, Garten, jetzt Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 68 Meter und einem Rein=Ertrag von 100 Thaler; Eigenthümer: Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister, und Caroline, geborene Maibüchen, beide zu Köln,
im 30. October 1894, Vormittags 10¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei berei der Abtheilung 9 eingeseven werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 6. November 1891, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. August 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 243 1 Freitag, 7. Reptember 1894.
K
Rhein-C
aus Wein gebrannt.
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter.
pr. ½ Lir.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M. 1,10
#X
„„„„ 250„„„„.35
A A Se„„„„„„„„ 10
Reingebrannter Alter Weinhefen, pr. Ltr.-Fl. R..40,
Reingebrannter Alter Wein-Trester.„„„.80
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant.
Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 85, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster. 5
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz. 88
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.*
S
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Freitag den 7. September:
Vollständig neues Elite-Programm.
scha Hugosgets die phänomenal. Luftkünstler Tuis Hügsses, am fliegenden Trapez.
Kitchen& Osborne Urkomigche, Excentrics und
Bihh amp; Rahl. Die besten musikal. Clowns
= i Wsipi der Gegenwart.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
. Eninlass: Uhr. Anfang des Concerts 7½. der Vorstellung 8 Uhr
Für Kranke und Blutarme
empfehle meine naturreinen
Ahr= und Rheinweine, Erpeler Ley und Briedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen, Litern und Gebinden, sehr billig.
n
L. Prandenburg,
Sternengasse 69, gegenüber der St. Peterskirche.
I Un c
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß meine Läger eleganter fertiger
URA
Necder Schandinn.
28 Kohlen= und Coaks=Handlung, 28
empfiehlt
alle Sorten Hausbrandkohlen, speciell:
Anthracit-Nuss I, II und II
der Zeche Langenbrahm und anderer Zechen, sowie Zechen=Coaks verschiedener Körnung
- waggon=, fuhren= und matterweise.
Comptoir:" 900 Lager:
auf das reichhaltigste sortirt sind. Reine Verkaufsräume, welche aus dem Laden und 4 Sälen der ersten
Preise sind auffallend billig, aber streng fest,
" Ins uuf allen Waaren dentlich vorgezeichnet, es ist also auch die geringste Ueber=—
# vortheilung hierdurch ausgeschlossen. Sind unn die Garanticen für reelle Be# oirnung in meinem Geschäfte die denkbar günstigsten, so biete ich auch anderer# seits die größte Auswahl und bin in der Lage, durch directen Bezua der Nohwaaren und eigene Fabrication, die Preise derartig billig zu stellen, wie einem zweiten Geschäfte so leicht nicht meyr moglich ist.
Ich bitte bei Bedarf um gefälligen Besuch, und darf jeder versichert sein,
bei mir srena reeu bei außergewöhnlich billigen Preisen bedient zu werden.
Hildeboldplatz 3.
AR AR
F. 869.
Taarstraße.
—
sfressende Flechte, heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
Canarienvögel mit Heckk. spottbillig.
Biberstraße 58.
K0
Klassen-Lotterie.
Kaus=Loose, 111, ½ und ½5. zu haben zur III. Klasse.
Köln-Dentz.
Rive
Königl. Lotterie=Einnehmer.
7
Es liegt in jedermanns eigenem Interesse, der n. ein neues Kleidungsstück kaufen will, vorher meine Läger und Preise anzusehen.
h führe meine sämmtlichen Artikel in sehr großer Auswahl und offerire:
Combiete Anzüge in guter Qualität in 100 Dessins
zu 17, 18, 19, 20 2 24, 26, 23—30.
Complete Anzüge für täglich zu tragen zu M 9, 10, 11, 12,
, 16
Cheriot-Anzage(eisenfeste Qualität), reine Wolle, verzüglich im Tragen schwarz, blau und braun, in glatt
und carrirt, ein= und zweireihig, zu R. 18. 19, 20, 29 24
26, 28, 30, 32, 33, 34, 36, 38, 40—48.
Cheriot-Anzüge, blau und schwarz(Halbwolle), R. 12, 13,
Ea 14, 15, 16
Complete Anzüge, hochfein, mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit, zu K 27, 28.50, 30, 33, 36, 38—54. Complete Anzüge mit Joppen-Façon, in allen hellen grauen und braunen Rodestoffen zu N. 1ö, 18, 19, 21
— 24, 26, 27, 28, 30—39.
Kammgarn-Anzüge in schwarz, blau und bunt, zu M. 16 17, 18, 19, 20, 21, 23.
Kammgarn-Anzüge, hochelegant, garantirt gutes Tragen, in pla t, carrirt und gestreift zu N. 24. 25, 27, 28. 29, 30, 32,
K
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 10. Septtember,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 7 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 700 Uhr: Abfahrt des Zuges
Dinstag den 11. September,
Nachmittags 21 Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Revelger 4 Uhr, Ankunst in Koln 7 Uhr 30 M.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen heralten wird
Fahrkarten zur Hin= und Rückfehrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelntem 76 bei Kleinertz; Ursulastraße 42 bei Soist; Altermarkt 39 bei Junten; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtnraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäfts stunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1#. beim Präfecten der Bruderschaft, I Fr Sturm, Komödienstraße 49, sowie an gesannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Zu dem feierlichen Morgen Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Sym bole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwart gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärp. erhalten. Wer hieran Tu.., zu nehmen wünscht, wone#nm bei der Ankunft
in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner
1 Arendnen enr Auu Dosa.ou-ALa 27: l.„
hwarte Anzüge in Tuch, Satin u. Kammgarn in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Einzelne Joppen in allen Farben zu K. 6, 7, 8, 9, 10, 12,
Hosen und Westen von einem Stück geschnitten, in 100 ins, zu A. 6..50, 7, 8, 9, 10—20.
Hosen(enge halbweile und weite Facons) zu N..50,.75, 3 3 50, 4, 4 50, 5,.50, 6.
do. in hochseinen Streifen, das Neueste der Saison, in riesiger Auswahl zu u.50, 7. 7 50, 8, 9, 10, 11. 12—16.
r n,<space> s e h r<space> h a l t b a r,<space> i n<space> a l l e n<space>
Farben und Facons zu K.50, 4.
Hnaben-Anzüge in Buckskin, aus gediegenen haltbaren a, schöne Muster zu c.50, 5,.50, 6, 7,.50,§, 9,
Jünglings-Anzüge für das Alter von—12 Jahren passend #n und zweireinig, in prachtvollen Modefarben, hellen und
In Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren, festen Qualitäten, zu N. 6,.50, 7, 8, 9, 10,
Jüngliugs-Anzüge für das Alter von 13—17 Jahren passend,#####
ahl, E und zweireihige Facons, zu N. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19—30.
ADonAe
# leich., hnibschwer und schwer, 1= und Lreihig, in blau, brann, oliv, hell#
„ u. onntelgrau, mode= u. reyfarbig, in Cheviots, Kammgarn,
i ee Satins,####, Noveguté= und Fantasiestoffe mit ums oder###
carrirtem Zauella, Serge oder Wollfutter gefüttert.
bei mir gekauften Kleidungsstück liegt ein großer Lappen gratis bei.
Besonders große Auswahl in
W
1n Den
znmnlicher Verarbeitung und den auerbesten Futterzuthaten.
AnAEsnm er.-alletofs, Hosen und Joppen
toffen, mit
* 648
9
5
aum für die corpulentesten Herren vorräthig.
1
*
A0W
S
eitmarkt 4.
re Laach.
9 6
MOver!
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil&E. Böhm. Alle in Kinn Foss a ai aumrpae
K u#