Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
etts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-= Annahme 25 Ofg. K
Mied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 175.
Sonntag, 1. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
Hohestrasse
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Reste-Ausverkauf
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art, in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Sämmtliche
* zu Kleidern, Blousen und Garnitur sind bedeutend herabgesetzt und werden hiermit bestens empfohlen.
D..-Patent Nr. 47,791
Schutzmarke„Elephant“.
Dr. Dickson's
□
Schutzmarke„Elephant“.
mit Desinfections= und Bleichkraft
(viel besser und daher billiger als Dr. Thompson's Seifenpulver)
Gutachten.
ist ein neues Fabricat, welches gemäß nebenstehendem Gutachten alle bisher bekannten Seifenpulver und andern Waschmittel weit übertrifft.— Ein Packetchen, ½ Pfund, in kochendem Wasser aufgelöst, gibt eine schmalzige Lauge für 4 Eimer warmes Wasser, in welche die Wälche des Abends eingesetzt wird und in welcher sie über Nacht liegen bleibt. Alsdann reinigt sie sich selbst, so daß sie des Morgens nur leicht ausgewaschen und getrocknet zu werden braucht. Das viele Reiben und Bleichen ist nicht mehr nöthig, und doch wird die Wäsche schnceweiß. Man erspart also Mühe, Zeit, Bleiche und Geld und hat nicht den unangenehmen Geruch der Schmierseife im Hause.
Aber viel wichtiger ist, die Wäsche wird
zugleich von allen schädlichen Ausdünstungen u. Krankheitsstoffen vollständig desinficirt,
was in dieser
holeraund
Influenza=Zeit
für die Gesundheit von unschätzbarem Werthe ist. Denn wie viele bösartige Krankheiten sind schon durch die Wäsche übertragen worden! Von größter Wichtigkeit ist daher die Desinfection der Wäsche, welche nur Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver bewirkt. Dabei gibt es der Wäsche einen angenehmen, frischen Geruch und schadet ihr durchaus nicht. Auch ist es billiger, als gewöhnliche Schmierseife, weil 1 Pfund von diesem Seifenpulver mehr wirkt, als 2 Pfund Schmierseife.
Das von Herrn J. A. Broil in Köln fabricirte Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver(Schutzmarke Elephant) habe ich wiederholt analysirt und auf seinen praktischen Werth geprüft. Unter den bekannten Erzeugnissen dieser
Art zeichnet sich Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver besonders hervorragend aus, I. durch seinen hohen Fettgehalt; 2. durch seine vorzügliche Reinigungs= und Bleichkraft(ohne daß dabei viele Mühe zu verwenden ist); 3 durch seine desinficirende Eigenschaft— ein nicht hoch geuug zu schätzender Vorzug; 4. durch seine absolute Unschädlichkeit für die Wäsche.
Vorliegendes Seifenpulver kann daher in jeder Hinsicht auf's Beste empfohlen werden.
Köln, 25. Januar 1894.
Dr. Wilh. Baum,
Chem. Laboratorium, Institut für chemische, mikroskopische u. bakteriologische Untersuchungen.
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Nahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in unerreichter Sicherheit gegen Feuersgefahr und Einbruch) liefert
Wilh.Joh. van
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
Ia. Referenzen.* Gegr. 1874. Ulustrirte Kataloge. Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
Alleiniger Fabricant:
.A.
in Köln.
Engros=Niederlage bei J. Ludwigs, Pfälzerstraße 36.
Telephon 2037.
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Rreitestrasse 41. Fernspr. 1912.
Fuß
Bernsteinsboden=Lack
in 5 Farben, sowie alle hauchfreien Lacke und Firnisse.
Specialität
in nur bessern Spiritus=Lacken empfiehlt zu den billigsten Preisen
Karl Schulz,
Thieboldsgasse 113.

Seite 2
Nr. 175 4 Sonntag, 1. Juli 1334.
Offene Stellen.
Sa. a
Mehrere Nottenführer oder Schachtmeister
für Oberbauarbeiten, sowie
tüchtige Arbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Schreiner&amp; Siepmann,
Gerolstein(Eifel).
Tüchtige
Silber=Arbeiter und ein Graveur,
auf Kirchen=Sachen erfahren, gesucht.
Alois Kreiten, Köln,
Perlenpfuhl 13.
Nippes.
Junger, zuverlässiger Bäckergeselle gesucht. Florastraße 97.
Theilhaber
zur Ausdehnung eines chem.=techn. Geschäftes mit 500—1000 M gesucht. Derselbe findet Gelegenheit, das Reisen mit zu übernehmen, wodurch er sich eine volle Existenz sichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bäckergeselle gesucht.
Stephanstraße 15.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Stellenvermittelung
für Damen besserer Stände, speciell nach dem Auslande.
Für gute Häuser w. garant.
Wollküche 4.
Properes junges Mädchen in kleinen 4 Haushalt gesucht. Lohn 15 A Eintrachtstraße 167.
Eine propere, unabhängige katholische Frau
für Stunden Arbeit sowie zeitweise Beaussichtigung von zwei Kindern gesucht, nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten u. Nr. 880 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Dür Brüssel wird ein kath., anspruchl. anst Mädchen, welch. etw. kochen u. nähen kann, zu einz. Herrn mit 1 Kindes. bald ges. Zu erfahr. i. d. Annahst. Weber, Mauriteussteinw.118.
Mädchen erhalten zu jeder Zeit Wilochen Stellen und Logis. Frau Kraux, Saligasse 11.
Braves, zuverlässiges, kathol.
Dienstmädchen,
im Kochen und allen Hausarbeiten er fahren, für kleinen seinern stillen Haushalt zu Mitte August gesucht Baldige Off. u. Nr. 887 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann, in die Küche einer Brauerei, ohne Restauration, gesucht.
Hahnenstraße 43.
Cin junges br. Mädchen für leichte a Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 7.
e
EI.nMn
Stellen-Gesuche.
Ein gebildetes Mädchen
aus achtbarer Familie wünscht Stelle bei einer einzelnen Dame. Familiaire Behandlung erwünscht. Auf Lohn wird nicht gesehen.
Bescheid Gladbacherstraße 34, 3. Et.
Junges Mädchen
aus besserer Familie, im Kochen, Bügeln, Nähen 2c. erfahren, sucht Stel lung als Stütze der Hausfrau in mögl. kath. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ges. brav. Person
mit guten Zeugn., in Haushalt und Krankenpflege durchaus erfahren, sucht Stelle ferner ein Mädchen, welches guten Willen und noch nicht gedient
hat. Frau Kraux, Salzgasse 11.
Hin katholisches junges Mädchen aus *, guter Familie, w. im Kleidermachen, Hand= u. leicht. Hausarbeiten erfahren, sucht in katholischem Hause in Köln oder Umgegend zu größern Kindern oder sonst passende Stelle bis zum 1. August. Offerten bis zum 15. Juli u. 4 102 Hennef(Sieg) postlagernd erb
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Tapeten,
XyologenitStuck-Rosetten,
Buntglas-Imitation Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Sicherheitsrad
(Dürkopp's Diana), fast neu, billig zu verkaufen. Jean Düpper, Deutz, Adolphstraße 20.
Zochel. nußb. Sal., 1 ant. eich. Speisee zimmer, s. b. abzug. Langgasse 9.
Nähmaschinen
Größere Partie Phönix billig abzugeben. Corsetfabrik A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Für Schneiderinnen u. Sein.
Reste spottbillig. Perlborden, Bänder, Sammetbandreste. Rinkenpfuhl 2B.
9 Ladenreale, Theken, Kranken=Sessel, — Waschmaschine, 2 alte Nahmaschinen, Commode, mehrere Oefen, Herde billig zu verkaufen. Nippes. Sechszigstr 7
Flick=Reste, Sammt in allen
Farben, zu Kindersachen. Peterstraße 6.
(große Partie Sonnenschirme billig.
Weißbüttengasse 1.
Butter=Preis=Abschlag!
Ich offerire diese Woche feinste gesalzene Süßrahmbutter à K 8,50 netto 9 Pfd. franco. Preisliste frei.
J. Ch. Kimmel, Ulm a. D.
Meierei=Butter
la. Qual. in 1=St., 8½ f, fre. M9,50, Ia. Tilsiter Sahnenkäse poo K 70 Pfg. franco.
U. Kreis, Locken, Ostpr.
*<space>
garantirt rein, empfiehlt die Benenzucht= und Honig=Handlung von Peter Gener, Ursulaplatz 13A. Mitglied des Bienenzucht=Ver ins für Köln und Umgegend.
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke,
Pfd. 50 Pfg.
Ferculum 34 an
(Eine Partie Brüsseler Teppichreste
2 billig. Weißbüttengasse 1.
Elsasser=LothringerLuxemburger
Tabak. Fleischmengergasse 54.
Eine sch. Kinderbe tstelle und ein fast “<space> n e u e r<space> o v a l e r<space> T i s c h<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r <space> kaufen. Linde 17.
99%neuen Salzhering
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10 Pfd.=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, franco Postnachn 3M1 L. Brotzen, Heringssalzerei, Greifswald,.[Ostsee.
billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße Nr. 53.
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlocal, beste Lagt, zu vermiethen.
Fr.=Off. u. E 300 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Zwei schön möblirte Zimmer, straßeni) wärts, mit g. Pension, an 1 o. 2 Herren zu verm. Gereonstraße 63—.
1. und 3. Etage,
Gladbacherstraße 39, zu vermiethen. Näheres Marzellenstraße 40.
Schöne 2. Etage,
3 große Räume, 3. Etage, 7 Räume, alle Bequemlichk., sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Billige n. schöne Wohnungen
zu 4 bis 5 M. an nachweislich anständige und zahlungsfähige Leute sofort zu vermiethen. Besch. Elsaßstraße 45.
Zwei Zimmer, Hinterhaus, parterre, 15 K. Mathiasstraße 7.
Eckladenlocal,
mit 2 Schaufenstern, HohenstaufenRing 2, am Barbarossaplatz mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Hohenstausen=Ring 4. 1. Et.
und 2 Zimmer zu vermiethen.
* Heumarkt 39.
hell und trocken, als Lager
Jeruer, zu vermiethen. Heumarkt 39.
Gilbachstraße 30:
Abgeschlossene 3. Etage mit Balcon, sämmtliche Bequemlichkeiten, per 1. August zu 50 K zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 44.
Ehrenfeld.
Möbl. Parterrezimmer 7½ M pro Monat. Vogelsangerstraße 103.
Sch. freundl. Zimmer z. verm.
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 66.
CreselderHansa-Brauerei
straße 36,
1
SCHTAT
G
Crefelder= straße 36,
amHansa=Ring
empfiehlt
TT e T
WinHINAT
O*
Schöne Restauration, geräumige Garten=Anlagen
Kund bekannte gute Rüche.
Wwe. Röseler.
Kleine,
abgeschlossene Etagen
im Anbau, von 3 Zimmern, in gesunder und freier Lage, von 22—25.,
im Hause Crefelderstr. 42
zu vermiethen. Besch. Gerconstr. 15.
1. und 2.
Antonitterstr. 7, von je 3 Zimmern, mit allen Bequeml., zu 25 u. 30# sofort zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
2. Etage
per 15. Juli zu vermiethen.
Mühlenbach 53.
Ein großes, luftiges
billig zu vermiethen.
G. Heer, Herwarthstraße 12.
Lübeckerstraße 7
Abgeschl. 1. Etage, 6 Räume, Küche u. Mans., sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Jacordenstraße 8.
öblirtes Zimmer, gt ohne
zu vermiethen.
Frühstück, Limburgerstraße 33.
(eräumige Mansarde zu vermiethen. Limburgerstraße 33.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen.
Schaafenstraße 31, Bescheid 1. Et.
1. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mans., nebst allen Bequ. an st. Leute z. v. Blumenstr. 13
Z Mansardenzimmer zu 11 M. sof. zu vermiethen. Ferculum 34.
Erste und dritte Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
amHansa=Ring
HIA
Achtungsvoll
Juricasen edelste Sorn, 10 Pfd. Aprnosen, franco Nachn. N. 3 30.
B. Klinger, Tluste Galizien.
Uelaciucd engl-Rad, f. Geschäftsl., Hrlotlpro, b. z. v. Eintrachtstr. 102.
teber 1 Met. hoh., prachtv., rothblüh.
Ephen Geranium, sow. Orig.=SingerNähmasch. und Manopan(Orgel) billig zu verkaufen. Erftstraße 59, part.
Haus=Telephon
zum Selbstanlegen, weil überflüssig, stottbillig. Friedrichstraße 72, 3. Et
Sch., 2schl. vollst. Rußb.=Beit,
Waschtisch, Nachtscommode, Waschschränkchen, 2schl. Feder=Unter= und Oberbett, versch. Bilder, tannene Commode, Schreibcommode, Llöch. Herd, schön., kl. emaill. Taselberd, 2schl. Bettstelle 7 A lschl. vollst. tann. Bett 13 M, großes Ofen=Comfoir 13 M, 2löch. Herd 9 K. Ackterstrate 4.
S
Zu vermiethen.
für große Werkstatt oder Lagerhaus, auch verb. mit Wohnung, zu vermie theu. Besch. Nippes, Sechozigstr. 73.
Haus Heumarkt 41,
mit schönem Laden, zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
Geschäftshaus,
Severinstraße 159, steht zu vermiethen. Besch. Friedensstraße 36, Unterhaus.
Deutscher Ring 11:
Schöne erste Etage, sieben Räume, mit Valcon und Erker, nebst zwei Mansarden sofort zu vermiethen.
Ein Zimmer
Alte Wallgasse 26.
Möbl. Zimmer I. Etage, straßenw.,
** 15 M: auch Vens. Mathiasstr. 7.
Unterhaus,
4 luftige Zimmer, Küche
und Mausarde,
für Bureau= und Privat=Zwecke geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid beim
Eine Mansarde 4 Nl. Achterstraße 25.
Waidmarkt 14:
2 Zimmer, 3. Et., n. Mansarde, ev. auch o. Mans., an ruh. Leute zu verm.
Zmei Zimmer zu vermielhen. Viorl Zimmer Rubensstraße 6.
1 gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Ursulastraße 36.
22 Zimmon 3. Etage, am lieb—5 Simmer sten gn einzelne Person, zu vermiethen. Palmstraße 1.
Kerconskloster 34: Abgeschlossene %% herrsch. 3. Etage, Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gerronshof 4A.
Prop. Schlafzimmer an ordentl. 1 bessere Handwerker zu vermiethen.
Himmelreich 3.
Lollerstraße 85): Aitage an
einzelne Person zu vermiethen.
Karolinger=Ring 30:
Dritte Etage, sechs Räume, Mans. 2c., zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32, parterre, und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer, parterre, zu vermiethen. Simrockstraße 12.
I. Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
(ain möblirtes Zimmer zu vermie the. Mörsergasse 4.
9 A Zimmer zu vermiethen.
8—4 Zimmer Rothenberg 1.
Ein schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause an einen achtbaren Herrn oder Dame zu vermiethen. k Sassenhof 15, am Heumarkt.
Kut möbl. Zimmer mit Aussicht auf Straße o. Gärten, a. Wunsch m. Pens., bill. zu vermeethen. Nähe d. Severinskirche. Dreikönigenstr. 7. k
Mötl. Zimmer mit g. Pension zu ##t 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmoostraße 21—23, 1. Etage.
Abgeschlossene
Etagen
von 4 u. 5 Räumen, nebst Mansarde, Waschküche, von 50—60 M. p. August im Hause Crefelderstraße 42 zu vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 15.
Nähe Bahnhof und Post:
Luftige,
I. Etage,
mit 5 schönen, grotzen Zimmern, freier Aussicht, m. Erker, 1 Mans., Waschküche, im Hause Crefelderstr. 48 billig zu vermiethen. Bescheid Gerconstr. 15.
Beethovenstraße 29
abgeschl. Etagen, je 6 Räume, Mansarden 2c.; daselbst Hochparterre und Souterrain zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Schönes Laden=Local
mit Wohnung.
beste Lage der Venloerstraße, zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 278.
Im Hause Loyfestraße 23 1 lans 6 Zimmer, Küche
.lulse, und Mansarde,
an stille Familie zu vermiethen. Freie Aussicht auf Köln u. Umgegend. Vorgarten vor dem Hause. Bescheid im Hause selbst bei 1gt
Irei große helle Zimmer erster Etage, straßenw., event. Mansarde; drei Zimmer, Hinterb., zus., auch getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Kupfergasse 11,
dem Justizgebäude gegenüber: 4 luftige Zimmer 2. Elage, m. Bequeml., an stille Familie zu vermiethen.
Nippes.
Schöne 2. Etage, Manjarde, mit
allen Bequemlichkeiten, billig zu vermethen. Bescheid Niehlerstraße 57.
Saarstr. 12, am Duffesbach:
Parterre=Wohnung, 6 Zimmer, 1 Man
sarde an stille Familie zu 50 A zu verm.
Ehrenfeld.
Schönes Laden=Local
mit Wohnung,
beste Lage der Venloerstraße, zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 278.
Jacordenstraße 24
möbl. Wohn= u. Schlafz. bill. zu verr
Zu vermiethen
bedeutende Lagerkellereien,
Eiskeller,
Gährkeller. Schacht vorhanden. Bescheid Severinstraße 95.
Ein Unterhaus, 4 Zimmer, für
Geschäft und Private, Merheimerstraße; zwei Unterhäuser, für Private, 4 Zimmer, 1 Mansarde. Abtritt im Hause, Canal und Wasser, Neußerstraße, Ende der Pferdebahn,
zu vermiethen. Bescheid bei
Pet. Graff, Lohsestraße 28.
Ein Zimmer2 Etage, an stille
Ein Zimmtt, Person zu vermieth.
Elstergasse 7.
Melchiorstr. 7 u. 9 Stagenlose
5 Räum., m. all. Bequemlichk., b. zu verm. Besch. das. oder Gereonshof 39.
Drei schöne
erster Etage zu 24 K. zu vermiethen.
Ritterstraße 32.
2 kleine Zimmer
zu vermiethen.
Kahlenhausen=Ecke 14/16.
Zwei helle
Hinterhaus, I. Etage, an einzeln Person oder stille Leute für 14 M. zu vermiethen. Blaubach Nr. 9.
Möbl. Zimmer, ausind, Hera
zu vermiether. Hosengasse 2.
Ladenlocal
Mühlenbach 43,
worin Ochsenmetzgerei betrieben, auch zu jedem Geschätte oder Fliale passend, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Mühlenbach 7.
(Ein kleines, einfach möbl. Zimmer, straßenwärts, zu 8M zu vermieth.
Severinstraße 46.
L r ui Se
Mieth-Gesuche.
In der Nähe von Gereon
wird pro Ansang November ein kleines Haus mit Garten von einer stillen Familie zu miethen gesucht. Off. mit Preisangabe und näherer Beschreibung unter Nr. 874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wirt
haft odr hierzu passendes hust Local zu mieth. gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S.
Verloren&amp Gefunden. Am Freitag=Morgen
ein Damenhut verloren von Kahlenhausen 8 am Alten Ufer vorbei bis Bollwerk. Wiederbrirger erh. Belohn.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei 9
A. Custodis, Notar.
Köln.
Junger Mann bittet um ein
Darlehen von 150 Mark
gegen Sicherheit und hohe Zinsen. Rückgabe nach 4 Monaten.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Bl.
33,000 Mark
erster Hypothek zu 4 pSt auf zwei Häuser in der Alstadt gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 886 an die

ca. 1500 Mark
gegen Eintragung oder Aclepte vom Eigenthümer auf 1 Jahr oder länger gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
5—
Unterricht, vom Anfang bis Vollendung schnell Fortschritte, von conservatorisch gebildetem, intell. Musiklehrer aus feiner Familie. Monats=Abonnement 10 (Zwei Mal wöchentlich Unterricht) Feine Referenten. Offerten unter Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Sonntag, 1. Juli 1894.
IIne Parisienne diplömée donnedenx heures deconversation particulière par semaine pour cing marks par mois.’adresser à’expédition de cette feuille: No. 867.
Englischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war. Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Discr. Vorzügl. hies. Ref. Komödienstrasse 5, II.
Une institutrice Parisienne donne
a bon marché, des leçons
dans les familles.
Recommandations de premier choix Klapperhof 52, parterre.
Pbi
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache
Thiede gegen Thiede wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 4. Juli 189—, Vormittags 9 Uhr beginnend, in dem Auctiouslocale Breitestraße Nr. 66(Im Holz) zu Köln
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern:
Mobilien, als:
ommoden, Spiegel,
ein Pianino usw.
Köln, 19. Juni 1894.
* Per Notar:
Justizrath Goccke.
Die Kölner DamenZuschneide-Akademie,
bisher Breitestrasse 163, befindet sich jetzt
Maria-Ablassplatz 6A.
Vermischtes.
Tischlermeister=Kranken=Unterstützungs=Verein.
Die monatl. Versammlung findet statt Sonntag den 1. Juli, sowie am ersten Sonntage eines jeden Monats, Abends 7 Uhr, bei Herrn Jacob Koch, Heumarkt 6. Neue Mitglieder werd. z. Beitritt eingeladen. Der Vorstand.
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz.
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Für das Blumenfest i. d. klora
am 6, 7. und 8. Juli werden 1100 Gartenstühle u. 200 Gartentische, auch Wiener Möbel, leihw. ges. Schriftl. Angeb. an Bauisp. a. D. Schellen erb.
Inständ. j. Mann findet Kost und
er Logis. Holzmarkt 61, 2. Et.
Frau
um 2 Mal tägl. ein Kind v. 6 Mon. z. nähren. Nippes, Merheimerstraße 108.
Cravattenreinigen
.10. Ehrenstraße 4.
Kon u. Logis
Dal. guter
Mittagtisch 40 Pfg.
bürgerlicher Pfeilstraße 38.
Sehr gute Pension
für anst. junge Leute a R. 10,50 pro Woche. Johannisstraße 57.
noch für mehrere anständ. j. Leute frei. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfa. Buttermarkt 32.
Billige Kost u. Logis
Großer Griechenmarkt 50.
host und Logis billig,
Mittag= u. Abendessen, daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnem. Daselbst sch. möbl. Zimmer v. 45—69## an. Victoriastr. 31.
hat gewonnen.
Die neuen Gemeinde=Steuern. Der Vorstand des Kölner
Haus= und Grund=Besitzer=Vereins veröffentlicht einen Protest, in dem es heißt:„Der Vorstand hat so eben in Erfahrung
gebracht, daß über die Ausführung des neuen Communalabgabengesetzes nicht nur in den(geheimen) Commissionssitzungen bereits Beschlüsse
gesaßt worden sind, sondern daß auch am Dinstag und Mittwoch der nächsten Woche diese Beschlüsse der Stadtverordneten=Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werden sollen. Wir protestiren hiermit auf das energischste dagegen, daß hier in Köln, im Gegensatz zu andern Städten, über die Ausführung des neuen Gesetzes in dieser Weise berathen und Beschlüsse zu erwirken versucht wird. Wir fordern und haben wegen der Wichtigkeit der Sache das Recht zu fordern, daß die Stadtverordneten über die neue Regelung der Gemeindelasten nur in zusammenhäugender Berathung beschließen, da ohne Ausnahme die Entscheidung über die eine Steuer diejenige über die andere beeinflussen kann; wir fordern ferner, daß sie keine Beschlüsse fassen, bevor die betheiligten Haus= und Grund=Besitzer, sowie Gewerbetreibenden durch Veröffentlichung der Resultate der Commissionsberathungen in Stand gesetzt worden sind, sich zu äußern. Die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten sollten sich auch nicht dem Schein aussetzen, wie wenn die bei der Ausführung des Gesetzes unleugbar vorhandenen großen Schwierigkeiten der gerechten Vertheilung der Steuerlasten nicht etwa durch ruhiges und sorgfältiges Erwägen unter Anhörung der Betheiligten erledigt, sondern wie wenn sie durch die Art ihrer Behandlung, durch Erwirkung von Beschlüssen einer unvorbereiteten Versammlung beseitigt werden sollten. Wir nehmen an, daß sowohl bei der städtischen Verwaltung, wie auch bei den Stadtverordneten nur die Absicht besteht die Form zu finden, durch welche in gerechter Weise die Steuerlasten vertheilt werden können, alsdann aber darf unser hiermit nochmals ausdrücklich gestellter Antrag nicht abgelehnt werden, daß zunächst die Commissionen die Neuregelung der Communal=Abgaben im Zusammenhang berathen, dann das Resultat dieser Berathungen in geeigneter Form veröffentlicht wird und erst, wenn die Bürgerschaft sich hat äußern können, in der Stadtverordneten=Versammlung Beschlüsse gesaßt werden. Das letztere erfordert im schlimmsten Falle nur wenige Wochen Zeit und würde es daher sogar genügen, wenn die Berathungen in der Stadtverordneten=Versammlung etwa erst anfangs September beginnen.“ Das ist genau derselbe Gedanke, den wir wiederholt und besonders noch in unserm Artikel in Nr. 384 vertreten haben. Selbst abgesehen von der sehr berechtigten Ansicht, daß es in Steuersachen noch andere Sachverständige in Köln gibt, als die städtische Verwaltung und das Stadtverordneten=Collegium, kann man es keinem Mitgliede des letztern zumuthen, in der kurzen Frist von Donnerstag bis Du#stag=Abend die sämmtlichen Vorlagen mit allem dem, was zu ihrer Beurtheilung gehört, durchzuarbeiten. Die Grundlinien des neuen Steuerpaues waren ja schon früher bekannt, sind auch durch uns mitgetheilt worden; die Mittheilung des Wortlauts an die Herren Stadträthe aber erfolgte erst am Donnerstag, übermorgen sollen die Herren berathen und einen Too später beschließen! Das ist etwas viel verlangt, jeden
falls nichts weniger als nöthig, und nur durch den Wunsch erklärlich die Sache so rasch wie möglich zu erledigen, damit die Aussichten der Steuerpläne nicht durch gründliche Durcharbeitung Schaden leiden. Selbst wenn wir mit denselben vollständig einverstanden waren, würden wir eine solche Behandlung einer Angelegenheit von solcher Tragweite bekämpfen. Nachstehend noch eine Zuschrift, die an den„Protest" des Haus= uno Grundbesitzer=Vereins anknüpft:„Man hat es wohl nicht für möglich gehalten, daß versucht werden wurde, auch in dieser hochwichtigen Angelegenheit, bei der es sich sowohl um die möglichenfalls sehr bedeutende Mehrbelastung des Haus= und GrundBesitzes und des Gewerbebetriebes, wie auch um ganz neue Steuerarten handelt, in dieser Weise Entscheidungen herbeizuführen. Die betheiligten Burger, welche in ihrer Gleichgültigkeit sich ja meist erst regen, wenn es zu spät ist, haben zum weitaus größten Theil noch keine Ahnung davon, in wie hohem Grade auf Grund des Communal= abgabengesetzes der Capitalbesitz entlastet und der Realbesitz(Haus, Grundbesitz und Gewerbebetrieb) dafür mehr belastet werden kann und welche ganz neuen Steuern eingeführt werden dürfen; sie haben meist auch noch keine Ahnung davon, welche neuen Lasten ihnen vom 1. April 1895 ab das Vermögenssteuergesetz bringt. Und unn soll in dieser Eile alles erledigt werden! Mit diesem Protest wird ganz gewiß die ungeheuere Mehrzahl der Bürger, und zwar auch diejenigen, die nicht direct interessirt sind, ebenso einverstanden sein, wie damit, daß die Berathungen der Stadtverordneten nur dann geheim sein sollten, wenn der Gegenstand dies wirklich dringend erfordert. Die Bürgerschaft ist es, welche die Folgen aller Beschlüsse der Stadtverordneten zu tragen, insbesondere auch die Steuern zu bezahlen hat. Ichy halte es für durchaus unrichtig, wenn die städtische Verwaltung sich ausschließlich an die Stadtverordneten halten will oder sogar die eigentlichen und mein entscheidenden Berathungen in den oft nur aus wenigen Mitgliedern bestehenden Commissionen vornehmen läßt, ohne daß deren Beschlüsse rechtzeitig an die Oeffentlichkeit gelangen. Es darf wohl fest darauf gerechnet werden, daß die Stadt verordneten die zusammenhängenden Berathungen über die Ausführung des Communalabgabengesetzes bis nach dem 1. September vertagen und sowohl in diesem Falle, wie auch in Zukunft dafür sorgen werden, daß sowohl sie selbst wie auch die Bürgerschaft von wichtigen Vorschlägen und Commissions=Beschlüssen so rechtzeitig unterrichtet werden, daß Vorbesprechungen und Aeußerungen nicht unmöglich gemacht sind.“
00 Zur Bauhandwerker=Frage. Der Justizminister, Herr
Schelling, hat sich auf Grund einer kürzlich an ihn gerichteten Petition des deutschen Bundes für Bodenbesitz=Reform betreffend das Vorrecht der Bauhandwerker mit dem Ersuchen an diesen gewandt, ihm nicht allein für Berlin, wo die Verluste jährlich auf 25 Millionen Mark geschätzt werden, sondern möglichst auch für andere großere Städte statistisches Material über die in den letzten Jahren eingetretenen schweren Verluste zu beschaffen. Eine vorige Woche stattgehabte Bauhandwerker=Versammlung, welche von nahezu 2000 Personen besucht war, erklärte sich bereit, den Vorsitzenden des Bundes für Bodenbesitz=Reform, Fabrikbesitzer Freese, s. Z. Sachverständiger des Kaisers im Staatsrathe, gegen Zusicherung voller Verschwiegenheit nach Kräften durch Einsendung von Listen über die erlittenen Verluste zu unterstützen. Bereits in den ersten drei Tagen sind von Berliner Handwerkern und Lieferanten mehr als 1¾4 Millionen Mark angemeldet worden, zum Theil mit den unglaublichsten und erschütterndsten Einzelheiten. Es würde von Werth sein, wenn die betheiligten Kreise auch hierorts zur Vorlage an den Justizminister ihre Verlustlisten an Hrn. Fabrikbesitzer Heinrich Freese, Berlin.=., Rungestraße 18 a einsenden würden.
8 Begräbniß. Unter großer Theilnahme der Lehrerschaft und der Pfarreingesessenen von St. Martin wurde gestern Vormittag die Hauptlehrerin von Groß St. Martin, Frl. Anna Dohr, zur letzten Ruhe geleitet. Die Verstorbene erreichte ein Alter von 68 Jahren, von welchen sie fast 50 in der Erziehung der Jugend wirkte. Seit etwa 30 Jahren war Frl. Dohr Hauptlehrerin an der Mädchenschule von St. Martin.
au# Jahrgeoächtniß. Am 29. d. war ein Jahr seit dem Tode des Hru. Weihbischofs Baudri verflossen; am Mittwoch findet in der Minoritenkirche am Grabe des Todten ein feierliches Jahrgedächtniß statt; das Trauer=Amt soll demnächst dauernd gestiftet werden. In etwa drei Monaten wird auch ein würdiges Grabmal die Ruhestätte des hochw. Herrn Weihbischofs bezeichnen. Die Graböffnung wird mit einer einfachen Marmorplatte bedeckt, währnd an der Wand, gegenüber der Gruft, eine Kupferplatte mit einer passenden Grabschrift angebracht wird.
00 Das Scala-Theater, welches durch die Eröffnung der GartenAnlagen sowie durch die neu eingerichtete Ventilation einen angenehmen Aufenthalt bietet, erfreut sich nach wie vor eines zahlreichen Besuches. Heute treten wieder neue hervorragende Kräfte auf, von welchen wir besonders die Sandmalerin Theresia Rombella, sowie die Luftkünstlerin Frl. Eua Palmer erwähnen wollen. Es finden zwei Vorstellungen, die erste zu bedeutend ermäßigten Preisen, statt.
& Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann ausgenommen, welcher auf dem Trottoir gestolpert war und einen Fuß gebrochen hatte.
Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause in der Spulmannsgasse ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
) Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am gestrigen
Feiertage im Magdeburgischen Garten zu Mülheim ein Sommerfest, welches eines lebhaften Besuches sich erfreute. Der erste Theil des Programms wurde durch ein Concert der Capelle des 65. Regiments ausgefüllt. Zahlreiche Buden mit Glücksrädern, Tombola, Messer= und Scheiben=Werfen und außergewöhnliche Sehenswürdigkeiten, wie die „Lueghöhle", ein„Drache mit fünf lebendigen Jungen" usw. boten angenehmste Unterhaltung. Die Chor-Vorträge fanden im großen Saale statt und wurden mit dem Kirchlein von Becker eingeleitet. Hr.
Joseph Jakobs, ein Schüler des Conservatoriums, erfreute die Zuhörer mit prächtigen Vorträgen auf dem Cello. Das gefühlvolle Spiel des jungen Künstlers fand lebhaften Beifall. Als Solistin war wiederum Frl. C. Rüsche gewonnen worden, welche vorzüglich bei Stimme war und eine Reihe herrlicher Liederspenden von Dessauer, Grieg, Mendelssohn, Schubert und'Albert sang, welche mit stürmischem Beifall aufgenommen wurden. Der Verein sang unter Leitung seines Dirigenten, des Hru. Concertmeisters Schwartz, außer mehrern bekannten ältern Chorwerken von Schumann, Pache und Kreutzer ein hübsches schottisches Volkslied: Jessie, die Blume der An, gesetzt von Aug. v. Othegraven Arnold Krögel's reizenden Nachtgruß und den neuesten Chor seines Vereins=Dirigenten: Ja, schön ist mein Schatz nicht, Gedicht von Paul Faust, welche auch hier ihre zündende Wirkung nicht verfehlten. Trotz der tropischen Hitze wurde von der jungen Welt nach dem Concert noch ein Tänzchen veranstaltet, während die alte Garde auf der Terrasse oder in den vielen lauschigen Plätzchen im Garten, welcher gegen Abend hübsch illuminirt wurde, an der Erdbeer=Bowle sich gütlich that. Gegen 12 Uhr war das Fest zu Ende. Ein Extraschiff brachte die Festgenossen wieder nach Köln zurück. Der Kurfürsten=Garten und die Münze erstrahlten bei der Vorbeifahrt des Schiffes in prächtiger bengalischer Beleuchtung.
S. Brieftauben=Wettflug. Der Einladung des Vereins für Geflügelzucht Columbia hierselbst zu einem gemeinschaftlichen Wettfluge ihrer Brieftauben ist eine große Anzahl rheinischer Vereine gefolgt.
Der Wettflug findet ab Grieskirchen bei Linz a. d. Donau(575 Kilometer Luftlinie von Köln entfernt) statt. Am Freitag fuhren mit dem Nachtzuge sieben Waggons mit annähernd 3000 Brieftauben von hier ab. An Preisen sind ca. 3000 M. von den betheiligten Vereinen ausgesetzt, welche unter die zuerst eintreffenden Tauben vertheilt werden. Der Abflug der Tauben ist auf Sonntag(1. Juli) bei Tagesanbruch geplant. Wenn Wind und Wetter den leichtbeschwingten Reisender. günstig sind, hofft man bereits an demselben Tage Mittags gegen 11 bis 1 Uhr die ersten Tauben in dem heimathlichen Schlage zurückgekehrt zu sehen. Die zurückgekehrten Tauben werden sofort durch Läufer nach dem Constatirungs=Locale des Vereins Columbia(Bierbrauerei zum Anker, Zollstraße 17) befördert, wo dieselben bis zum Abend ausgestellt bleiben. Für diejenigen, welche sich für die Segler der Lüfte mehr interessiren, dürfte die Besichtigung, welche im Interesse einer weitern Ausbreitung der Brieftaubenzucht kostenfrei ist, lohnend sein.
h Nippes, 30. Juni. Der hiesige Haus= und Grundbesitzer Verein hielt am Donnerstag=Abend seine ordentliche General=Versammlung ab. Wie Hr. Director Mellmann mittheilte, ist auf den Antrag des Vereins betr. die Durchführung der Merheimerstraße von ihrem südlichen Ausgange bis an das Crefelderthor der Bescheid eingetroffen, daß es hierfür zur Zeit noch an den erforderlichen Mitteln fehle. Dem Antrag um bessere Beleuchtung der Neußerstraße von der Umwallung bis Nippes sowie Herstellung einer bessern Trottoir=Anlage auf dieser Strecke soll näher getreten werden, sobald die definitive Regelung der Neußerstraße beendet sein wird. Die vom Verein beantragte Erbeiterung an der Kreuzung Ecke Flora= und Niehlerstraße hat die städtische BauCommission als dringlich erachtet; das Enteignungsverfahren erscheine jedog, noch nicht gerechtfertigt, weil der in Betracht kommende Grundstücks=Eigenthümer eine Forderung gestellt habe, die als angemessen nicht anerkannt werden könne. Hierauf hielt der Vorsitzende einen interessanten Vortrag über die Frage: Bieten die auf den Häusern angebrachten Fernsprechleitungen Blitzschutz oder Blitzgefahr? Nach vielen Erfahrungen, die man dieserhalb gemacht habe, sei man zu dem erfreulichen Ergebniß gelangt, daß sie keine Gefahr, sondern vielmehr Schutz Im Anschluß hieran erläuterte er noch die Construction der zur Zeit üblichen Blitzableiter. Schließlich gelangte das bekannte Urtheil ddes königl. Schöffengerichts Aachen in Sachen der Straßenreinigung zur Besprechung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1529] Equipagen= und Clavier=Steuer. Aus den veröffentlichten Steuer=Vorschlägen, welche demnächst der Stadtverordneten=Versammlung vorgelegt werden, ersehe ich, daß auch Luxussteuern vorgeschlagen sind. Im Allgemeinen stimme ich dieser Idee vollkommen zu, jedoch finde ich zu wenig Unterschied zwischen den Sätzen, welche für Reitpferde und Equipagen(je 40.) und dem für den Besitz eines Claviers(10.) angesetzt sind. Das Halten eines Reitpferdes oder Equipage ist unbestritten ein vollkommener Luxus, was man doch von dem Besitz eines Clavieres nicht behaupten kann. Den Sinn für Musik zu fördern, ist sonst das Princip der Stadtverordneten gewesen, wie die Einrichtung der Volks=Symphonie=Concerte, der Concerte im Volksgarten und vor allem die Errichtung des städtischen Orchesters beweisen Warum nun anderseits der Pflege der Musik einen Hemmschuh anlegen? Muß die Besteuerung der Claviere zum Besten des städtischen Säckels eintreten, so möge der Satz auf Equipagen und Reitpferde ergu# werden, den:.„##er Caviere kommt noch lange keine Equipage. Wenn das Clavier 10 M. aufbringen muß, so muß Equipage und
Reitpferd mindestens je 100 M. leisten. Andernfalls wäre die Vertheilung der Lasten eine ungerechte, und eine Ungerechtigkeit werden unsere Stadtväter nicht verüben wollen. W. L
[1530] Verkauf von Menschenknochen. Auf der Mathiasstraße begegneten mir gestern mehrere Knaben im Alter von acht bis zehn Jahren, welche einen großen Korb, mit Menschenknochen gefüllt, trugen
##en erklar.„ die Jungen, sie hätten die Knochen auf den
Lichhof geholt; dort lägen noch viele. Mehrere Körbe hätten sie schor verkauft. Leider hatte ich keine Zeit, den Knaben bis zur Verkaufsstelle zu folgen. Ein Polizist, den ich auf das Treiben hätte aufmerksam
Bisch“ gam“ war leider nicht zur Steut. Hoffentlich werden diese
Zeilen dazu beitragen, daß dafür gesorgt wird, daß menschliche UeberFalle, in die Knochenmühle wandern. Ph. S.
Eisenbahnrätbse!. Im Kölner Wanderbuch ist in der Eisenbahnfahrpreis=Tabelle bei Godesberg zu lesen:„Man löse von Köln aus niemals eine Rückfahrkarte nach Godesberg, sondern stets u dem selben Preis nach dem weitern Mehlem, die ohne weiteres
zur Rückfahrt von Königswinter, Niederdollendorf oder Obercassel berechtigt, wahrend eine Kaxre Godesberg zur Rückfahrt von Königs####. nicht gütnig in.: Das ist gewis ein schönes Muster der großen
jahl von Eisenbahnräthseln, die, trotzdem schon oft auf sie hingewiesen nicht abgeschafft werden. Hier ein anderes. Der Ort Niederdollendorf liegt genau der schönen Stadt Godesberg gegenüber hat aber das Unglück, von der Eisenbahn nicht unter die„correspondirenden" Stationen ausgenommen zu werden; denn die Eisenbahntrecke nach Godesberg ist 4,2 Kilometer länger. Da die Strecke BonnKöln=Hauptbahnhof nur 33,5 Kilometer lang ist, also.8 Kilometer kürzer als die 36.3 Kilometer lange Strecke Deutz=Niederdollendorf, so sollte man annehmen, daß die Rückfahrkarte Deutz=Niederdollendorf wenigstens zur Rückfahrt auf der 2,8 Kilometer kürzern Strecke BonnKöln=Hauptbahnhof berechtigte. Aber auch dies ist nicht ein Mal der Fall. gec Eisenbahn=Fiscus hat es in seiner unerforschlichen Weisheit
anders beschlossen: die Rückfahrkarte Deutz=Niederdollendorf berechtigt „<space> z u r<space> R u c k f a h r t<space> v o n<space> B o n n<space> v i s<space> z u m<space> S ü d b a h n h o f<space> K ö l n.<space> D a m i t<space>
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
„nne= Und Reisekoffer in größter Auswahl empfiehlt
With. Kreit, Kosferfabrik, Hofengaß den d. Taust-=Aunsal.
Merkmale:
1. Die versiegelte Flasche,
2. der Name„Zacher!“. Zu haben, wo ZacherlinPlacate ausgehängt sind.
Schuhmachermeister,
" Eintrachtstr. 179.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit AAraE Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 175* Sonntag, 1. Juli 1894.
6
8
Fortsetzung des Ausverkaufs
der noch vorhandenen Vorräthe in
-l.
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
rinäntel!
aufmann-Klaes,
Special=Geschäft für Damen= und Kindermäntel,
6
6
6
Schildergasse 61, Ecke Antonsgasse. s
Telephon 1734%
Sllleee
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Herrschaftliches
enthalt. 22 eleg. große Räume und schöner Garten, 2 Minuten vom Hauptbahnhof, für EngrosGeschäft geeignet, unt. günst. Be dingungen zu verkaufen. Offerten u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
" Specialgeschäft in allen modernen Handarbeiten.
rößte Auswahl in Häkelei, Stickerei
'ADP Tlach Original=Zeichnungen in allen Preislagen.
Aecht Franck=Caffee
ist
anerkannt dr beste Cafferzusatz.
85.
Materialien in den besten Qualitäten.
Großes Lager in Knöpfen,
Posamentir= und Kurzwaaren. Borden, Stoffe sowie confectionirte Gebrauchs=Artikel für Geschenke.
Lager-Ausstellung
aller Gegenstände in Leder, Plüsch, Leinen und ReiseUtensilien 2c., für Stickerei eingerichtet.
SCHUTZMARKE
12 Fabriken im In- und Auslande. 30 Medaillen und Diplome.
—
GFRARCK
□—
SCHUTZMARKE
12. Juli.,
Loose 10 M.
□
Lotterie des Helenen=Kinderheim Pyrmont, per Loos 11.8. Ui
K. 40,000 Hauptgew. K 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. baar.
.ir-...be.IIIf. à 1., 11 Loose 10., Ziehung am 16. Juli. 5 HauptTiegnitzer Kirchenbauloose gewinne à 5000, 3000, 1500 und 1000 M. 2c. baar.
Detmolder Pferdeloose à 1. M. Zieh. 20. Juli.—Frankfurter Pferdeloose à 1
Rothe Kreuzloose à 3 M. Hauptgewinne K 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Lettenheunen 15. Telephon 1376.
Weimarlisten eingetroffen. 8
25 Goldene Medaillen und Ehrendiplome.
9)
A E
Fleisch-Pepton, Fleisch
Sporthemden
für Herren und Knaben,
mac0 Jacken und Hosen,
billig und gute Qualität. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
•FYIFA
.#49,
Ecke Hartwichstraße, billig ohne Ablage event. mit Bauzuschuß zu verkaufen. Näheres Domstraße 25, Köln.
Der Zu verkaufen:
Köln-Sülz
neu, beste Lage, 10 Räume, mit Hin terbau u. Stall. Richmodstraße 3.
Namensticken
schön u. billig. Ehrenstraße 4.
96
Ge8c
Zu Festlichkeiten, wie Namenstage, Hochzeiten usw. halte ich mich in Anfertigung von Dejeuners, Diners, Soupens sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln bestens empfohlen.
Prima Referenzen. Prompte Bedienung.
Goldene Medaille,
Kochkunst-Ausstellung 1894 in Essen.
Hochachtungsvoll

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175* Sonntag, 1. Juli 1894.
Seite 5.
Volksgarten.
Sonntag den 1. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
31. Philharmonisch
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller
sNler. 24
0
Montag den 2. Juli, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
II. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Professor Dr. Franz Wüllner.
1. Sinfonie-moll. C. Saint=Saéns.
2. Arie aus dem„Barbier"............. G. Rossini.
Fräulein Maria Wilma aus Java.
3. Violin=Concert, Johannes Brahms.
Herr Concertmeister E. Baré.
4.„Malinconia“, Sinfonische Fantasie....... B. Scholz.
(Zum ersten Mal.)
5. Lieder Schumann, Wüllner, de Lange.
Fräulein Maria Wilma.
6. Große Leonoren=Ouverture. L. van Beethoven
Karten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger sowie an der Kasse zu haben. Schüler karten 70 Pfg.
Sonntag den 1. Juli 1894:
EintrittVormittags7-12 Uhr
einschliesslich Aquarium.
Nachmittags 50 PIg., Häste.
Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab: Concert
RR
in der Flora.
Grosses Kinderfest
unter Leitung des Herrn Fr. Gosewisch.
Samstag den 7. Juli, Nachmittags 4 Uhr.
Programm:
1. Die Kinder von—12 Jahren versammeln sich pünktlich um 4 Uhr am Eingange innerhalb der Flora. Von dort großer Festzug mit Musik, Ballors, Fahnen, Orden, Schleifen usw. durch den ganzen Garten.
2. Spiel für Mädchen: Ringstechen am laufenden Carrousel.
Spiel für Knaben: Zieltreffen nach beweglichen Figuren.
3. Um 5 Uhr: Versammlung aller Kinder auf der Freitreppe des Winter=Gartens zur Besichtigung der
Original=Wüsten=Karawane,
Bedninen, Sklavenjäger, Sklaven 2c. 2c. mit Kameelen, Zebns usw. Diese Wüsten=Karawane wird von Herrn Circus=Director Busch in entgegenkommender Weise gestellt.
4. Auf der großen Kirmeswiese: Blumen=Bogenreigen für Knaben und Mädchen und verschiedene Spiele
5. Große Ucberraschungen aus einer dazu besonders erbauten Arche.
6. Aufsteigen von Luftballons in Gestalt von Elephanten, Kameelen und anderen Thieren.
7. Um 6½ Uhr:
um das Blumen=Patterre der Klora. wozu Herr Circus=Director Busch
seine sämmtlichen Kinder=Equipagen, mit Ponies bespannt, in der liebenswürdigsten Weise zur Verfügung gestellt hat.
Sonntag, 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Krimmling.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„Cantique de Noél“, Lied von Adam. 1.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6. Quadrille„Waidmann’s Jubel“ von Herrmann.
Zweiter Theil:
„Cadetten-Marsch“ von O. Métra.
Onverture zu„Indra“ von Fr. v. Flotow.
„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss.
Scenen aus„Romeo“ von Gounod.
7.
8. 9.
10
11.
12.
Dechen
„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg. „Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fur Damen.
Kölner Frauenvildungsschule,
71,
lumen-Fest
der Flora zu Köln.
An den Tagen vom.—3.
PROGRAMM:
Donnerstag den 5. Juli, Abends 71 Uhr:
Fest=-Vorstellung im Stadt=Theater.
(Siehe besondere Ankündigungen.)
Freitag den 6. Juli, Nachmittags 3 Uhr:
Eröffnungs-Feier in der Flora
für die Inhaber von Ehrenfarten.
Nachmittags 3½ Uhr:
Beginn des Festes für alle Theilnehmer.
Militair-Concerte.
Abends 3½ Uhr:
Concert des Kölner Männergesang-Vereins.
Feenhafte elektrische Beleuchtung des Parterres durch über 5000 Blumen=Glühlampen.
Abends 10 Uhr:
Kostüm=Wasserfest auf dem großen Weiher.
Samstag den 7. Juli. Anfang 3 Uhr.
Um 4 Uhr: Großes Kinderfest.
Militair-Concerte.
Abends:
Grosses Venetianisches Nacht-Fest.
Herrliche Beleuchtung der Anlagen durch Florentiner Becher und eigenartige Lampions, im Ganzen 12,000 Lichtkörper; elektrisches Blumen=Parterre wie Abends zuvor. Kostüm Wasserfest wie Tags vorher.
Sonntag den 8. Juli. Anfang 2 Uhr.
Wiederholung der Abendfeste wie Samstag.
Officieller Schluß des Festes Abends 12 Uhr, angezeigt durch 500 Rakcten der verschiedensten Arten.
Au allen drei Tagen von Nachmittags 3 Uhr ab:
Militair-Concerte
von sämmtlichen Capellen der Garnison Köln-Deutz.
Der Festplatz
umfassend: Blumenorakel, Postbude, Blumentempel, Altdeutsche Weinkneipe, Café, Eis- und Sect=Buden, Roselstübchen, Italienische Bude, Pilsener Bier=Ausschank zur Rothbuche, Nürnberger Brat wurstglöckti, Kölner Bierkneipe, American Bar, Carrousel, Schieß=Buden, Kirmes=Tanzböden, Photographie=Bude; Seheus würdigkeiten: Lueghöhle, Varte#=Theater(an jedem Tage 2 Vorstellungen, 7½ und 9 Uhr), Hänneschen=Theater(Vorstellung alle halbe Stunden), Kölsche Kirmes=Bud, ein neuer Rubens für das Kölner Museum, usw.
Abonnementskarte für die Tage vom 6. bis 8 Juli K. 3, Kinder, die unter 12 Jahren, N..50.
Tageskarten: Am Freitag bis Nachmittags 6½ Uhr K. 1,50, nachher A 2; Samstag bis Nachmittags 6½ Uhr N. I. nachher M. 2; Sonntag bis Nachmittags 6½ Uhr K 1, später R. 1,50, Kinder stets die Hälfte.
Abonnementskarten sind bis zum 4. Juli zu haben bei: I P. Bachem, Marzellenstraße 20, Fr. Böhle, Waidmarkt 4, Civil=Casino, Augustiner= platz(beim Oekonomen), Jos. Feinyals, Hohestraße 63, Flora an der Kasse, W. Heyer, Zeughausstraße 12, Phil. Kränkel, Martinstraße 24, I. M. Neven=Du Mont, Gereonsmühlengasse—9(Thorweg), J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, Passage—3, J. F. Weber, Musikalien= Handlung, Schildergasse 6.
Der geschäftsführende Ausschuß:
Ceneral=Lieutenant und Gouverneur v. Leipziger, Ehren=Vorsitzender. Major Auheuser. Referendar Court. Director Dietz. Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer. Director Finken. Stadtverordneter Robert Heuser. Wilhelm Heyer, Vorsitzender und Schatzmeister. Beigeordneter Piecg. Bau=Inspector Schellen.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling.
M
Gustav Cords
Hohestrasse 51. 2
: Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf
zu äusserst billigen Preisen.
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9.
Neu ventilirt! Neu ventilirt!
Während des Concerts und der Pausen angenehmer Aufentha't in den elcktrisch erleuchteten Garten-Anlagen.
lleute Sonntag: Zwei Vorstellungen
mit neuen Specialitäten.
Nachmittags-Vorstellung: Loge und Balcon 1 M. Saal 50 Pfg. Schüler und Kinder die Hälfte.
Erstes Debut der Sandmalerin
Theresia Rombella,
der weltberühmten Luftkünstler
The three Palmers
mit der reizenden Hochturnkünstlerin
Miss Ella,
sowie die Negerturner
Avone&amp; Camptons.
A Nur noch kurze Zeit: Kennedy&amp; Lorenz.
Sountag den 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr,
&amp Cavalerie-Concert.
Anschliessend
Gartenfest des Kölner Männerchor Concordia, mit Feuerwerk und Illumination.
a Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten M. 2,50, Halbdutzendkarten M.50.
Wein-Restaurant J. Kehl,
Hotel zur Traube, egenüber der Rirche.
Reine Weine, vorzügliche Speisen.
Gabelfrühstück, Diner und Abendplatten zu reellen billigen Preisen.*
St. Bonifacius=Stamm=Localverein
Sonntag den 1. Juli, Abends 7½
Theatralische Abend=Unterhaltung
Im Holz, Breitestraße Nr. 66.
Entrée frei.*
Restaurant Bergmann,
Kattenbug.
Empfehle mein schön renovirtes Local.
Weine erster Häuser. Bier der Westsalia=Brauerei.
Süddeutsche Bedienung.
Die Gobelin=Malereien sind von Herrn Paul Mattes angefertigt.
Luftrurort
Nideggen.
Möblirte Zimmer mit Frühstück.
Bloos, Postverwalter.
Rothwein:
Linzer Liter R. 0,75.
Ahrbleichert..„„ 1,00
Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer.„„.50
Flaschenwein von 60 9 bis 3 M.
Bordeaux,
Flasche von 1 M. bis 3 M.
Khein- und Mosel-Weine,
Liter 60 bis 5 M. Flaschenwein 50 bis 5 M.
Südweine
der Bodega Continental
zu Original=Preisen empfiehlt die Wernhandlung
F. König, Ehrenfeld.
400J1303
Jungen Mädchen:
Sommerfrische und v Verpflegung geboten in ge### — Mäßiger
Vistan
gute
bild. kathol. Familie— Maßiger
## Pensionspreis. Beste Referenzen.
Villa Asta. A
* Auguste=Victoriastraße Nr. 28,
0 Godesberg a. Rh.
5500505000
Damen=
scheitel, Haarflechten, Haarknoten empf. bill. Friseurgesch. Kirchner, Ursulast.29.
CircusBusch
Köln, Kaisergarten.
Heute Sonntag den 1. Juli, um 4 und 7½ Uhr:
2.—. Große 0
brillante Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr: Ein Kind unter 10 Jahren frei, in Begleitung eines
Erwacasenen.
Die Nachmittags=Vorstellungen werden mit derselben Sorgfalt und Reichhaltigkeit ausgestattet wie die Abendvorstellungen. Mit abendlicher festlicher Beleuchtung. Nachmittags 4 Uhr ganz besonders hervorzuheben:
Auf vielseitigen Wunsch: Unwiderruflich zum letzten Mal: Jagdfest. Abends 7½ Uhr:
Zum 2. Mal: Die mit so viel Bei fall aufgenommene Pautomime:
Zwischen Himmel und Erde. Außerdem in beiden Vorstellungen: Auftreten sämmtlicher Artisten in ihren besten Nummern. Vorverkauf von 9 bis Nachmittags Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
Montag den 2. Juli, Abends 7½ Uhr:
Große
ertra brillante Vorstellung. Nach einem außerordentlich ausgewählten Programm.
Altd Quadrille, 6 großartig dressirte Fuchshengste, vorgeführt von Director Busch, fünffache Jockey-Concurrenz, dreifache doppelte Springfahrschule, der außerordentliche Clown Ghezzi. Zum 3. Mal die mit so vielem Beifall aufgenommene Pantomime Zwischen Himmel und Erde.

Seite 6.
Unserer verstorbenen Hauptlehrerin
Fräulein
Anna Dohr
gewidmet.
Kölner„Local-Anzeiger Nr. 175 4 Sonntag, 1. Juli 1894.
Sestesseeeen##
Weinend kam ein Kind zur Schule;
„Warum weinst Du, liebe Kleine?“
„Fräulein Dohr ist heut' gestorben!“ „Armes Kind, dann weine, weine!"
Laßt uns mit den Kindern weinen, Eilen zu dem Sarge hin,
Die wir stets ja mit ihr wirkten An der Schule Sanct Martin.
Ja, die treuen Augen brachen,
Die so mild uns angeblickt,
Und das ed'le Herz steht stille, Das uns schon so oft beglückt.
O, wie manche gute Lehre Hat sie in der Kinder Herz Ausgestreut als guten Samen,
Der sie führet himmelwärte
Als ein leuchtend' Vorbild stand sie Fünfzig Jahr' der Schule vor; Darum wird uns Allen bleiben Unvergeßlich Fräulein Dohr.
O. ihr Alle, die sie lehrte,
Zeiget eu're Dankbarkeit: Folget treu den guten Lehren,
Die sie steis für euch bereit.
Bittet Gott, den strengen Richter, Daß er gnädig wolle sein,
Und als Lohn für ed'les Wirken Sie zum Himmel führe ein.
Uns nun mög' ihr Beispiel leiten, Daß beglückt wir mögen steh'n Mit ihr vor dem Thron des Höchsten
21 frohem Mlicborich’.:
Der St. Elisabethen=Verein von St. Martin
läßt am Dinstag den 3. Juli, Morgens 7¼ Uhr, in St. Martin
ein feierliches Seelenamt
für seine verstorbene langjährige Präsidentin,
Fräulein Anna Dohr,
halten, wozu die Gläubigen, insbesondere die Mitglieder des Elisabethen=Vereins. höflichst eingeladen werden
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Gertrud Bünis
findet Montag den 2. Juli. Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandten und Be kannten freundlichst eingeladen
EE
Das Sechs=Wochen=Amt
für die verstorbene Wittwe Theodor Klein, „ Sibylla, geb. Giesen,
findet Dinstag den 3. Juli, Morgens 7½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen sind.
— Familie Klein.
KE
Joseph Mauermann,
Backofenbauer, Domstraße 97, am Deutschen Ring,
früher Gerconswall 11.
Empfehle mich den Herren Bäckern und Conditoren im Anlegen von Backofen aller Systeme. Alle Reparaturen werden bestens besorgt.
Specialität:
Canalheizungs-Backöfen,
für jede Sorte Backwaare geeignet, je nach Belieben mit einem, zwei und drei Backräumen übereinander. 120 Stück in Rheinland, Westfalen und Belgien in den ersten Bäckereien in Betrieb. Neu eingeführt mit regulirbarer Feuerung, um nach Belieben Ober= und Unterhitze erzielen zu können Langjährige Garantie. Prospecte mit reichhaltigen Zeugnissen und Empfehlungen gratis und franco.
Glas.
Porzellan
Em
Welt-Bazar
Jos&amp; Pet. Wuelffrath
105 Schildergasse K OIII Schildergasse 10ba.
Grösstes Special-Geschäft
in sämmtlichen Haushaltungs- u. Küchenartikeln.
Fantasie-, Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaaren.
Fest- und Gelegenheitsgeschenke aller Art. aille. Haushalt-Artikel.
Hohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930.
empfichlt
Hosenträger,
eigene Anfertigung,
mit echten Wildleder-Garnituren,
à Paar 2 Mark bis 4 Mark.
Ferner als
mit beliebiger Monogramm-Stickerei
à Paar 6 Mark- Lieferzeit 3 Tage.
Muster zur Ansicht bereit.
Hichestr. 8p. L. Hanne, Fernspr. 1930.
Die Kirche und das Kloster der Franciscauer in der Ulrichgasse.
Nachdem am 3. April v. J. in feierlicher Weise der Grundstein zu der hiesigen Franciscaner=Kirche gelegt worden, steht nach nunmehr fünfvierteljähriger Bauzeit das neue Gotteshaus vollendet da und wurde am 30. Juni der Benutzung des Ordens und der Gläubigen übergeben. Das von einem Gönner der Franciscaner zur Verfügung gestellte Grundstück in der Ulrichgasse besitzt eine Schauseite von 25 Meter Länge bei einer Tiefe von 70 Meter. Nach langer Wahl fiel die Entscheidung zu Gunsten dieses, zwar in seinem Flächenmaße beschränkten Grundstücks, weil es in dem bevölkertsten Theile der Stadt Köln, in dem Arbeiterviertel, gelegen ist, woselbst den Vätern des h Franciscus ein recht ersprießliches Feld ihrer seelsorgerischen Thätigkeit entstehen wird.
Durch die langgestreckte Form des Grundstücks bei verhältnißmäßig geringer Front=Entwickelung war die Anordnung für die bauliche Anlage von vorn herein festgelegt. Sowohl Kirche wie Kloster mußten eine gestreckte Form erhalten, weil es durchaus wünschenswerth erschien, auch das Kloster straßenwärts zu zeigen. Der Kirche wurde die größere Hälfte des Baugrundstücks zugewiesen. Die das Grundstück schiefwinkelig treffende Baufluchtlinie forderte zu einer lebhaften Gruppirung der Schauseite auf. Indem einzelne Theile des Bauwerks zurückverlegt wurden, gelang es, die hinterliegenden Räume rechteckig zu gestalten und einen schmalen Vorgarten vor dem Gebäude anzulegen. Während einerseits die Beschaffung einer thunlichst großen Fläche für die Kirche führte, die Strebepfeiler in dieselbe hineinzuziehen, die entstehenden Nischen für Beichtstühle auszunutzen und über letztern Emporen anzulegen, führte die Schwierigkeit der Beleuchtung der beiderseits eingebauten Anlage dahin, daß dieselbe ein erhöhtes Mittelschiff und seitliches Oberlicht erhielt. Die Kirche erweitert sich unmittelbar vor dem Hochaltar durch Einführung von Säulen statt der Mauerpfeiler, gestaltet sich dadurch großräumig und läßt die Kreuzform deutlich erkennen. Hinter dem Hochaltar befindet sich das Chor für die Ordensgenossenschaft. Die Gesammttiefe der Kirche beträgt 41 Meter. Die bauliche Anlage ist in frühgothischen Formen und durchweg massiv gewölbt. Die Wirkung derselben wird nach Fertigstellung der innern Ausstattung, Aufführung des Hochaltars, der Chorstühle, der Kanzel usw. sehr erhöht werden. Zunächst fehlen allerdings noch die erforderlichen Mittel zur Beschaffung der nothwendigen Ausstattungs=Gegenstände. Die Buntverglasung der Kirche wirkt recht günstig. Ein farbenprächtiges Bild, von einem hochherzigen Gönner gestiftet, schließt den Raum der Ordensgenossenschaft nach Westen hin ab. Einzelne Figuren, ebenfalls von Freunden der Franciscaner geschenkt, beleben den gefälligen Eindruck, den das Innere der Kirche hervorruft. Auf einer Seite des Kreuzschiffes ist eine Kavelle von 14 Meter Spannweite, durch Oberlicht beleuchtet, angelegt, welche in den baulichen Verhältnissen außerordentlich glücklich mit einem mächtigen Sterngewölbe kuppelartig überspannt ist.
Das Klostergebäude besitzt an seinem Eingange ein Oratorium, wbei Sprechzimmer, das Pförtnerzimmer. An den lang gestreckten Flur schließen sich das Refectorium und das Fremdenzimmer an. Für eine bequeme Verbindung des Klosters mit der Kirche sowohl im Erdgeschoß wie in den Stockwerken ist Sorge getragen. In den obern Geschossen befinden sich die Zellen für die Ordensleute. Einfach und schlicht in der Ausstattung gehalten, wie es die Ordensregel vorschreibt, erwecken sie dennoch einen freundlichen Eindruck. Zwei eiserne Treppen vermitteln den Verkehr mit den obern Geschossen. Die Raumverhältnisse des Klosters gestatten eine vierfache Vermehrung des jetzigen Bestandes an Ordensleuten; voraussichtlich wird auch eine Mehr=Ueberweisung an Patres und Brüdern auf dem im Herbst bevorstehenden Generalcapitel des Ordens beschlossen, sowie gleichzeitig die Einrichtung eines Scholasticates.
Auch in seinem Aeußern nach der Straße hin ist bei dem Gebäude in glücklicher Weise Maß und Ziel gehalten. Unter Vermeidung jeden Prunkes und Ueberladung schaut Kirche und Kloster einladend in die Straße. Das Aeußere der Kapelle zeigt einen hübschen bildnerischen Schmuck, welcher im Giebel mit einer kunstvollen Statue der h. Jungfrau, unter deren Schutz die Kirche steht, abschließt. Die Giebelspitze krönt ein Kreuz von Stein. Das Kloster selbst ist an der Hauptschauseite mit den Bildnissen der Heiligen Franciscus und Antonius von Padua geziert.
Der Plan zur Anlage rührt vom kgl. Bau-Inspector a. D. Schellen her, die Ern= und Maurer=Arbeiten führte W. Hospelt, die ZimmerArbeiten Gerhartz, die Dachdecker=Arbeiten Jac. Paffendorf, die SteinmetzArbeiten Jamielt und Franz Xav. Lung, die Bildhauer=Arbeiten Albermann, Renard, Custodis, die Tischler=Arbeiten Hörsch, die Gasund Wasser=Anlagen Paffrath aus, die eisernen Treppen baute Gilgenberg&amp; Comp., die Aufzüge lieferte Hopmann, die Schmiede=Arbeiten van Broek, Heyartz, Langenberg, die Maler=Arbeiten Massau. Die Bunt= und Blei=Verglasung rühren von den Firmen Hertel und Lersch (Düsseldorf) und Wimmersberg Nachfolger(Köln).
Mögen die Herren Franciscaner in ihrem neuen Heim bei allen Entbehrungen, die sie sich freiwillig auferlegen, sich wohl fühlen und noch lange zum Heil und Segen unserer Bevölkerung wirken. Die Bürgerschaft wird gewiß auch fernerhin bereitwillig beitragen, die erforderliche Ausstattung von Kirche und Kloster zu beschaffen und den Ordensleuten einen dauernden Unterhalt zu sichern.
Locales.
00 Köln, 30. Juni. Hr. Weihbischof Schmitz hat eine Visitationsund Firmungs=Reise in's Decanat Eschweiler angetreten, wo er bis zum 14. Juli verbleiben wird.
6 Ein Kirchen=Dieb, welcher geständig war, 18 Kirchen=Diebstähle
in Köln und Umgegend verübt zu haben, hatte sich wegen dieser Strafthaten vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Bei der Beraubung eines Opferstockes in der hiesigen St. Andreas=Kirche war Dieb seiner Zeit abgefaßt worden. Auch die übrigen KirchenDiebstähle bezogen sich auf die gewaltsame Beraubung von Opferstöcken. Bei dem Angeklagten wurde ein Notizbuch vorgefunden, in welchem er die einzelnen Diebstähle nebst dem Datum und dem Ort der That, sowie die andern nähern Umstände genau aufgeschrieben hatte. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
2 Unfall. Gestern früh wurde auf der Bachemerstraße in Lindenthal von der Köln=Frechener Dampfstraßenbahn eine Frau zu Boden geworfen. Da der Zug langsam fuhr, konnte er bald zum Stehen gebracht werden. Die Frau erlitt einige Hautabschürfungen.
à Köln=Deutz, 30. Juni. Heute Morgen fand ein Beamter, welcher mit dem Reinigen des Telegraphen=Bureau's auf dem hiesigen Bahnhofe beschäftigt war, hinter einer Papierkiste noch zwei Portemonnaies mit 18 bzw. M. 9,50, die jedenfalls von den beiden Frauenspersonen, welche am Mittwoch=Abend auf hiesiger Station wegen Taschendiebstahls verhaftet wurden, herrühren. Eine der Frauen warf beide Portemonnaies bei der Vorführung auf dem Stations=Bureau von sich, ohne daß die Beamten solches merkten. Erst auf die gestern bei hiesiger Station eingetroffene telegraphische Meldung, daß in dem betreffenden Zuge drei Geldbörsen abhanden gekommen, suchte man die Räume auf iesiger Station nach und machte den vorerwähnten Fund.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täa. Probe u. 5 Jahre
Gar. f. 50 f, echte Hohenzollern=Masch. u. 53 J. die bek. u. überall eingef
Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Illstr. Preisl. fre. Liefer, f. dtsch. Frauen=Ver. u. d. rotb. Kreuz. Beamten=Ber 2c. Gegr. 1879.
Karl der Große,
Restaurateur P. Steinhausen,
Nachenerstr. 64(Neustadt).
Köln's schönstes und größtes Vergnügungs=Etablissement.
Bekanntmachung.
Einem geehrten Publicum mache hiermit bekannt, daß ich
„ mit dem heutigen Tage mein
Fernsprecher Nr. 2130. Restaurant Karl der Grosse,
Aachenerstraße 64, 5
zur Abhaltung von Partei=Versammlungen, sowie zur 15 U sondern er de des'ian vereinen nicht mehr hergebe,
O sondern erstrebe, das schöne, große Local als ein specifisches G.
Bergnugn gs= und Erholungs=Etablissement für den allgemeinen Bürger=Verkehr einzurichten. 24
300g P###n, großen Säle(von 50—100 bis 5
zur Abhaltung von Vereins= und sellschafts=Festlichkeiten, zur Abhaltung von Hochzeiten □ S####### conlagstenen Bedingungen. Mache gleichzeitig( and= schöne Kegelbahnen u. schattigen Garten aufmerksam. k.
#s Heute, Sonnrag den 1. Juni, von—11 Uhr Abds.: Conoert u. 15
D gei. Großes Ballkränzchen#####. G
auf spiegelglattem Tanzboden, mit doppelt besetzt. Orchester.
Empfehle: Ia. Lagerbier, reine Weine, feinen Kaffee, 2r Chocolade 2c. Reichhalt. Auswahl in kalten und warmen Speisen.## Zu zahlreichem Besuche ladet ein Peter Steinhausen.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
Vom 1. Juli c. ab ist für den 5. Arzt=Bezirk an Stelle des Herrn Dr. Hahn
Herr Dr. Bahn, Friesenwall 7, als Kassen=Arzt angestellt.
Sprechstunden Morgens von 8 bis 9½
Der Vorstand.
Köln, Hôtel Roval, Köln.
Bürgerliches Haus, zwischen Wallrafsplatz und Museum, direct am Dom und Central=Bahnhof.
Zimmer zu 2 M. Café u. Wein=Restaurant. Vorzügliche Küche und Weine. Civile Preise. Diners u. Soupers zu M. 1,50. Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten von 70 Pfg. an.
A. de Laforgue.*
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Cr. Witschg. 39-34, Möbelmagazin von
Wollküche 14, empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.
Mar
PMaltery Keil, Hohestraße 1340, gegenüber Café Palant,
Filialen in
Köln=Kindenthal, und Püttlingen,
Dürenerstr. 211. Bengeserstr. 245A,
empfehlen reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Sülberwaaren
zu billigem Preis.
Werkstätte zur Anfertigung neuer Sachen sowie Reparaturen im Hause.
Vergoldung und Versilberung sämmtlicher Sachen.
Als Fachleute können wir für solide und geschmackvolle Ausführung garantiren.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 3<space>—<space> 0, 0 6.<space>
* Wasserwärme am 30. Juni, Mitt. 12 Uhr: 16 ½20, Abds. 7 Uhr: 16½0
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ksin.

1
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 175 4 Bonntag, 1. Juli 1894.
Für jeden Tisch!
Seite 7.
Für jede Küche!
Jede Suppe wird augenblicklich überraschend gut and kräftig mit
Zuntz
Sava- Vn Kaffee à M. 1,70—1,80-1,90-—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben
Nachenerstraße 12, Th. Lambertz.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister&amp; Lenz. Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz, 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peters.
Brüsselerstr.—, J. H. Lankes.
„ 106, Frau J. Loewenberg.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„ 13, Pet. Adolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings „ 42, Damen Geschw. Schneiders. Deutscher Ring 4, F. Mohrhauer's Filiale.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
„ 30, L. Asbach.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff&amp; Schmitz.
„ 70, P. Schmitz.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Ang. Woßmann. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann.
„ 86, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 24A, Otto Rosenow. Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Theodor Hecker. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 76, Jac. Siepen.
„ 93, Jos. Bonn.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 9, Joh. Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„ 21, Jul. Dispeker.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„.. 78, Peter Oebel.
Höhle 28, Frunz Coblenzer.
„ 36, Hermann vom Rath.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring l, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, Otto Schmitz.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
Em. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti. Venloerstraße.
In Kalt:
A. Iughardt Wwe., Hauptstraße.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich: Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18.
in Köln:
Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 60, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring. 40, A. Grießbach. Königsplatz 8, Wilh. Moll.
Ktrebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 29, Peter Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen.
Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth „ 62. Bern. Schmitz.
Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde), Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, J. Boecker. Marzellenstraße 19—, Joh. Jansen. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H W. Norrenberg. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Morsergasse 37, Kontad Schleuning. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16, Joh. Heimerzheim „ 47, Joh: Hack, Conditor.
Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale Pfeilstraße 16, Ant Engels&amp; Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe.
Hagedorn.
„ 37, Wilh. Terhaerst.
Reinoldstraße 27•29, R. Todemann. Rudolphplotz 6, Filiale v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 197. Heinr. Schmidt.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„. 92, Fr. Nahm, Hofliefer.
Steinstraße 33, Wwe. S. Jacob.
„ 38, Otto Staubes.
Sternengasse, Peter Schmitz. Stollgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse—3, Jos. Koerfgen. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1. Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
„ 43, C. Dederichs.
„ 79, P. I. Effertz.
„ 83, H. J. Müller.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülvicherplatz 17. Jul. Falk. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr.
In Köln=Nippes: Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84.
und Neußerstraße 301. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neutzerstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz. Seitz=Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15.
C. Filz.
Wegen
den Pfarren Groß St. Andreas stattfindenden
onntag den Martin
Juli in und St.
Processionen
muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal aus nur bis Dom fahren. Die erstern fahren in der Zeit von—12 Uhr nur bis Kattenbug, die letztern von 9½ bis 12½ Uhr nur bis Heumarkt.
Die Wagen der Querbahn(Chlodwigplatz=Salierring=Nippes) fahren von 9 bis 12 Uhr von Nippes aus nur bis Ursulastraße, vom Chlodwigplatz bzw. Salier=Ring aus nur bis Kattenbug.
Die Wagen der Linie Dom=Müngersdorf fahren von 9 bis 11 Uhr nur bis Neumarkt.
S. Goldänger's Optische Austalt,
Gr. Budengasse 21,
M Operngläser
sowie
empfiehlt seine rühmlichst bekannten
sowie
Barometer
mit den besten Werken, zu allen Fest geschenken passend,
zu den billigsten Preisen.
Jeden Monat für jeden Theilnehmer ein garantirt sicherer Treffer!
easrn Phauan#
Se 1000 M. Belohnung in Baar
659 1411—
rk 500,000 400,000
300,000
200,000
150,000
105.000
erhält jeder Thcilnehmer, welcher in den jetzt beginnenden 12, monatlich aufeinanderfolgenden, je einer am
ersten jeden Monats stattfindenden chancenreichsten Ziehungen cer grössten Baarverloosungen von ca. 20 Millionen Mark staatlich concessionirter Titel, keine 12 Treffer macht.
Zur absoluten Auszahlung gelangen folgende Haupttreffer ca.:
1 Haupttreffer à Ma
1 Haupttreffer a„
1 Haupttreffer a„
1 Haupttreffer a„
1 Haupttreffer à„
1 Haupttreffer à
usw., usw., zusammen nur ca. 40,025 ganze Loose mit 40,025 Treffern von zus. ca.
20 Millionen Mark.
Je 100 Theilnehmer bilden eine Abtheilung und können in dieselbe im Verlaufe von 12 Ziehungen an Haupttreffern bis ca.
21## 2 Millionen Mark in Baar!
entfallen, aber selbst im ungünstigsten Falle erhält jeder Spieler durch die 12 Treffer, die er durch die innert Jahresfrist stattfindenden 12 monatlichen Ziehungen unbedingt machen muss, nicht ganz die Hälfte des Einsattes zurück. Prompte Abrechnung und Controle. Bei dem beschränkten Vorrath empfichlt es sich baldigst zu bestellen, um noch rechtzeitig zur bevorstehenden Ziehung am 1. nächst. Mits. bedienen zu können. Ausführl. Prospect wird jedem Auftrag gratis beigefügt oder auf Verlangen vorher franco zugesandt. Ziehungslisten nach jeder Monats-Ziehung franco. Monatsbeitrad nur Mk. 10= ö. fl. 6— Fr. 12.50, die Hälfte davon M. 5,—, ein Viertel davon M. 2,80, ein Zehntel davon M. 1,20.
an in allen Spezerei- und Delikatessen-Geschkften.
Oeffentlicher Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
393
findet statt am
Freitag den., Freitag den 13., Freitag den 20. und Freitag den 27. Juli 1394, Vormittags
und Nachmittags 3 Uhr(Nachmittags Pretiosen
Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 30. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Reisch.
Alleinige Zeichnungsstelle: Alois Bernhard, Frankfurt a.., Blücherplatz 7, für Skandinavien in Kopenhagen, für die Schweiz in Zürich, z. Thaleggetc.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 1915/76, Hochstadenstraße, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 59 Meter, Rein=Ertrag 1 22/100 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick);
2. Flur 34, Nr. 1916/76, Hochstadenstraße, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 65 Meter, Rein=Ertrag 124/100 Thlr.(Eigenthümer:
wie vorhin);
3. Flur 9, Nr. 128 2/86, Thieboldsgasse 15, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 1515 A (Eigenthümer: Eheleute Carl Ahlersmeyer);
4. Flur 14, Nr. 360/6, Steinstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 36 Meter, Nutzungswerth 2250 M.(Eigenthümer: Isidor Pütz, Schreiner); Flur 31, Nr. 581, Lintgasse 11, Wohnhaus, 45 Meter groß, Nutzungswerth 900 Je.(Eigenthümer: Eheleute Georg Tellenbach),
am 24. Juli 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b,
im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und anvere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
##chen über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. Juli 1894,
Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 12. Mai 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
5.
————
Nach Verlauf eines Jahres
5 statten wir der X
* Kölner Fahnenfabrik, Inh.: A. Steiger, 8
2 in Firmn„Fahnenfabrik Breitestrasse“ □
##2 hierdurch die lobendste Anerkennung ab für die Schönheit und schnelle Lieferung unserer Vereinsfahne,
# welche heute noch wie neu aussieht, sich also auch
hinsichtlich Haltbarkeit bestens bewährt.
#5.;neie Verein Einigkeit.
IXX
A. Zuntz sel. Wwe.,
Königlicher Hoflieferant, gegründet 1837.
Bonn. Berlin, Hamburg.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Artikels in reinwoll. Kleiderstoffen, wic: schwarze Cachemires, Cheviots, Grenadines, Alpaccas und sonst. Fantasie=Sachen für Trauer. Ferner deutsche, engl. und französ. Fantasiestoffe in nur soliden Qual. zu u. unter Selbstkostenpreis. 2 Gelegenheitskaufhaus Willy Stoltz, d8 Steinfeldergasse
r Hausfranen!
Neu, praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmierseife, und erhält dübei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfa und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 284 und Pfälzerstraße 44; Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; Jac. Siepen, Hansa=Ring; in Lindenthal bei Th.
in Eyrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
Gummi-Badehauben, Schwamm-und Seifentaschen, zusammenlegbare Badewannen und Waschbecken
empfiehlt in großer Auswahl zu mäßigen Preisen
arl Schirp, Hohestrasse 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule,
Schönsteinstraße 24, Ehrenfeld.
An unsere besser gestellten Mitbürger die ergebene Mittheilung, daß wir gesonnen sind, einem längst empfundenen Bedürfnisse abzuhelfen und für nicht meyr schulpflichtige, wohlerzogene junge Mädchen mit dem
eine Näh= und Handarbeits=Schule
einzurichten. Dort wird denselben Gelegenheit geboten, alle Wäsche=Artikel auch Herrenhemden, möglichst vollkommen auf der Hand und der Nähmaschine nicht nur nähen, sondern auch sicher zuschneiden zu lernen. Ebenso müssen alle Schülerinnen accurat und sauber ausbessern lernen und dürfen zu diesem Zweck nach dem ersten Vierteljahre ihre eigenen Sachen mitbringen. Schulgeld beträgt pro Monat 3 A. für diejenigen Schülerinnen, welche für die Anstalt nähen, 6 K. für die, welche für den eigenen häuslichen Bedarf arbeiten. Die erireulichsten Erfolge, auch von schwach beanlagten Schülerinnen können nachgewiesen werden. Die Nähschule ist vollständig von den Industriezweigen unseres Hauses getrennt, und wird streng auf Anstand und gute Sitte gesehen. Näheres Ottostraße 11 und Vormittags Schönsteinstraße 24.
Für den Vorstand: Frau Dr. Krauss.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Sonntag, 1. Juli 1894
Bedeutende
Preis-Ermässigung.
L. A
Bedeutende
Preis-Ermässigung.
rechte Seite von der Hohestrasse aus. rechte Seite, 1 6 ObenmarSpforten 16, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
Grösstes Lager eleganter
Sommer-Anzüge und Paletots,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Hach Maass.
Dauerhafte Stoffe.
Herabgesetzte, aussergewöhnlich billige, feste Preise.
Gediegene Arbeit
Für Magenleidende!
Allen Denen, die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
sich zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Altich'sche Kräuter=Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel, derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belcht den ganzen Verdauungsorganismusdes Menschen, Kräuter-Wein schalft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen# verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Bläh ungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit sortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Sect
sohnleig
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“-+„KAISER-MONOPOL“
Kneipp'te
Köln, Andreaskloster 11
Sprechstunden täglich, Sonnt. 10—1 Uhr, Wochent.—6.
Dr. med. H. Meyer.
ATTESTI
K
. SK 8.
R.
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann.
Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp. Pfr.
leiden verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber belebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nervöser Abspannung mit Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer
zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft den Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Rv.: Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:„Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, destill. Wasser 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, american. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Kräuter=Wein ist zu haben zu K. 1,25 und 1,75 in Köln in den Apotheken:(Engros= Depot: O. Opdenhoff's Nachf.). Hof=Apotheke, Aposteln=, Jean von Werth=, Stern=, Einhorn-, Hirsch=, Adler=, Dom=, Reh=, Paradies=, Goldener Kopf= und Jesuiten=Apotheke, KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Köln=Nippes: Flora=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in den Apotheken, und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg.=Gladbach, Bensberg, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Eupen, Malmedy, Bonn, Münstereifel, Honnef, Düsseldorf. Barmen. Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Essen, Duisburg, Kaiserswerth, Crefeld, Wesel, Xauten, Bocholt, Emmerich, Cleve, Koblenz, Trier, Volberg=Hoffnungsthal usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen KräuterWein zu Originalvreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
10
2
netto
mit Garantiesenein. 1
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. 1
Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
heilt sicher C. Matzke, Burgsteinfurt, zur Zeit, Köln, Am Hof 44. Es findet hierselbst nur! Cursus statt, Anmeldungen dah baldigst erbeten.
Herr Carl Matzke aus Burgsteinfurt hat mich in sehr kurzer Zeit von meinem langjährigen Stottern befreit. Ichbin der festen Ueberzeugung, daß nach der Methode des obigen Herrn ein Stottern geradezu unmöglich ist. Dies bescheinige ich gerne der Wahrheit gemäß. Eppinghoven, 25. April 1893.
Scholten
(gen. Upen).
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlaugenmehl
oder
Seifenpulver
von
Neue Lauggasse 4. E. Werner's Neue Lauggasse 4.
Sattlerwaaren und Reiseartikel-Fabrik
empfiehlt eine große Auswahl von
Pferdegeschirren, Reitutensilien, OffizierAusstattungen, Reiseartikel und Portefeuillewaaren.
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend: Georg Ross&amp; Cie.
Cognac, fein und mild, P
Echt französischer Cognac, Fl. 4 M
Reiner Rothwein, Eiter S#
Wermuthwein, magenst., Fl. AA.1,50. Samos u. Vordeaux, Flasche je## W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Obenmarsgegenüber
Café Mosler.
Weisswaaren,
fertige Wäsche. K. Blöch-Schutzs Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confectionirte Spitzen-Artikel, Kinderhüten.
Specialitär in Gardinen, Stachtekvortäne, Neuheitell im Blusen-Hemdchen. Cravatten.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
Taschentücher, in grösster Auswahl: Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten— Hemden.