V. Greve,
ne=Restaut Circular.
terei
st,
elstr. 52,
4;
aße 1.
heeänd.
à N 2,40,
ide,
und Zucker
). à M 1,20,
lade,
95—1,20,
lade,
0 u höher.*
ihe
lischen und st
Schilder= se=Ecke.
Köln.
heiten,
h hier,
10 Uhr.
igemeinen
lle in######
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: ger Köln und Vororte 12½ Ofa.
ebtgiigen Ptrt: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1 täglich in pürt Haus von Köln jewte in Deug und allen Verorirn unentgeitlich getragen Für Stockwerke and Hineerhäuser
mit Honnlags-Beilage 30 Oig monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 325.
Köln, Mittwoch, 28. November 1894.
Ahter Jahrgang.
chin. Thees 1894er Ernte
Zu M..50,.00,.60,.00,.00 u. kie nette, käuflich in allen bessern
Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hoflieferant. Bomm, Abtheilung für Thee.
Von Montag den 26. November ab:
von schwarzen und farbigen Damen-Kleiderstoffen und Seidenstoffen in grösster Auswahl.
Preise billiger wie jede Concurrenz. Nur moderne, tadellose Waaren.
Hohestrasse 149. August Essmann, Köln, am Wallratsplatz.
sseeeeeeeeeeeeeeeeer
Breitestrasse
Eröffnete heute hier
Breitestrasse 58
eine
Porzellan-, Glas- und Krystallwaaren-Handlung.
Vereinte Einkäufe mit meinen Vonner Geschäften ermöglichen die günstigsten Bedingungen und lassen durch billigen, flotten Umsatz stets das Neueste auf Lager halten.
Bei reichster Auswahl in nur guter Waare und zu den billigsten Preisen halte mein neues Geschäft einem geehrten Publicum bestens empfohlen.
MM
5
eea
#AL-Z T A EA S. A M Z
Köln.
28.
Köln.
W
2
Weihnachts-Ausstellung.
Grosse Auswahl in Fantasie-Gegenständen.
Köln.
Unter Goldschmied 66—68. Köln.
Seische c. h e
Kein, Breitestrasse
Schneidemühler Geldlotterie.
100,000 M. Hauptgew. Nur Geldzewinne. Zieb. 14. Decemder 1894. 1 3 K per Loos; ferne Ulmer und stegensburger Dombau Geldlo tericen, 900s à 3 A, 2 Mal 75,000 A Hauptew., nur Geldgewinne, empfiehlt Rob. Döltz.
Köln, Komödienstraße 5.
K
B. Queusel,
Richmodstr. 27,
empfieblt als#2
Specialltät: 5#
erren=Hemdenf
Eel eigener Anfertigung nach: #### Maß, dwl. mit lein. Eins.# 9n. 19 per 1 Dzb. an.% Besonders beliebt sind ### die Marken E4
BA zu K. 26. 8
BB zu A 27 per 1; Dutend.
berren=Kragen bis 51 Ctm. k
Weite stets vorräthig.*
Heinrich Mülhens,
Tapeziere:, Polsterer und Decorateur,
Köln, Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Ortentatische Mösel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Wassen usw.— Pariser Beisetzmödel; Kunst= und urus=Gegenstände. Uevernahme completer Bohnungs=Ausstottungen. Vertretung erster füddeutscher Modelfabriken. Anschluß an den Deutschen Offtzter=Verein Berlin.
ElitzCravatten.
2 Warum Blitz? b
Weil jede Cravatte
I. Blitzschnell!
eingehängt werden kann
Nurein Griff. fest und schön
sitzt jede Cravatte.
Alleinverkauf:
Pa
R. Nagel
Unter Fettenheunen 4.
Sas schcsch chschc cc
90
Kölner Privat-Post.
Um dem gesteigerten Bedürfnisse zu entsprechen, sind wir im Begriffe, die Zahl unserer Brieskasten in hiesiger Stadt um ca. 80 Stück zu vermehren und auch noch eine Anzahl neuer Verkaufsstellen von Werthzeichen zu errichten.
Wünsche wegen Anbringung von Kasten und Uebernahme von Verkaufsstellen bitten wir schleunigst mitzutheilen.
Die Direction.
eeee. arnan
ur uff aung W e
Carl Modemann,
Juweller,
63 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahll in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
passend zu
Weihnachts-Geschenken,
bei bekannt billigen Preisen.
5#½ E##
Jacoh Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471
Eisen- und Eisenwaaren.
Speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden
Küchengeräthe-Magazin.
#.
11

M
se
De
Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Mittwoch, 23. Novomber 1894.
Offene Stellen.
Mit Lichtmeß einen
Meisterknecht
und März einen
Schweizer gesucht.
Franco=Offerten unter S 0 4534 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Stellen=Gesuch.
Colonialwaaren.
und Laden gesucht per 15. December.
Fr.=Off. u. Nr. 1591 an die schäftsstelle d. Bl.
Küfer für Kellerarbeit
gesucht. Heumarkt 20.
gesucht. Nippes,
2 Stadt=Neisende
auf ein neues Werk gesucht. Ehren eld, Everhardstraße 10,
1. Et.
Ein hiesiges
sucht für Comptoir und kleinere Reisen sofort eine tüchtige Kraft.
Branche=Kenntniß und Reise=Er fahrung erwünscht.
Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 1582 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Küchen=, Zweit=, Prittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herr sca l. Häusern gegen hoh. Lohn(auch mop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
∆aushälterin, Stütze, perfecte Köchin, #e Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kinder= und Hausmädchen gesucht
Wwe. Beenen, gasse.“
Properes Mädchen
oder Frau zum Brödchenaustragen ge sucht. Kalk, Hauptstraße Nr. 2.
Haushälterin gesucht.
Alleinst. akadem. geb. Herr, kathol. Conf., Beamter in einem Landstädtchen Westsalens, wünscht eigene Haushaltung. Geb., häuslich erzog, kathol. Tamen aus den bessern Ständen im Alter von 26—36 Jahren belieben Fr.Offerten nebst Angabe ihrer Verhältnisse, Zeugnisse und Photogr. unter S V 4540 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozeitung einzureichen.
Properes Mädchen
zu 2 Personen(älteres Ehepaar) gegen guten Lohn gesucht. Eintrachtstr 173.
jung. Mädchen
nach auswärts für ein Kurz.= Wollund Pos.=Geschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr.Off. unter HA 102 hauptpostlagernd.
Ein junger, verheiratheter Mann, welcher lenge Jahre in einem der größten Geschäfte Köln's als
Bote
und theilweise als
Eincassirer
beschäftigt war, sucht, gestützt auf gutes Zeugniß, ähnliche oder andere Stelle. Kleine Caution kann gestellt werden Fr. Off. u. Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen, kann mit guten
Zeugnissen, sofort gesuch
Frau Drolsyagen, Enggasse—.
Zuverlässiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit nach Verg.=Gladbach sofort gesucht. Bescheid
Mauritiussteinweg 56.
Ein Lehrmädchen
aus guter Fimilie für ein größeres Kurz=, Weißw.= und Passementerie Geschäft gesucht. Selbstge chrießene Fr. Offerten mit Angabe der Consession u K S 4515 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gesucht
ein tüchtiges Mäochen.
bürgerlich kochen kann und alle Paus arbeit gründlich versteht, für stille Familie auf dem Lande am Rhein. Lohn 20 K pro Monat. Fr.=Offerten mit Zeugniß Abschriften u. T O 4556 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
für einen jungen
Buchbinder,
der seine Lehre hinter sich hat und recht fleißig und arbeitsam, jedoch geistig etwas zurückgeblieben ist, wrd bei den bescheidensten Ansprüchen Beschäftigung gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1589 an die Geschäftsstelle d. Vl.
süchtiges Mädchen
von auswärts sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Für Damen!
Damen= und Kinder=Hüte werden von 40 Pfg. an elegant garnirt. Alte Sachen werden verwerthet.
nahe am Waidmarkt.
Prarßess Nädchen sucht Stunfenarbeit. Eintrachtstraße 173.
Den Damen nich in und
fertigen von Kostümen von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Preise mäßig. Guter Sitz garantirt.
Weyerstraße 35, 1. Etage.
(ain starkes Mädchen sucht *“ im Walchen und Putzen
Kunden
Gereonswall 28 vorl., parterre.
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten Haaren wirklich dauerhaft für 1# angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Zu verkaufen.
Hotel-Verkauf
in Köln.
Am 11. December 1894, Morgens 10 Uhr, wird das in unmittelbarer Nähe des Tomes und des Bahnhofes zelegene Hotel Braun, Bischofsgartentraße 8, beim kgl. Amtsgericht, Abth. 9, zu Köln, öffentlich verkauft.
Veuloerstraße 251 zu verkaufen.
Bescheid Piusstraße 25.
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Johannisstr. 49,
nahe Bahnkof, Rheinwerft und Post. Bescheio Rothgerverbach 28.32, Löwen=Apotheke.
Mittleres
neu, Nähe der Bahn und Post, preis werth zu verkaufen unter guten Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 1593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Est. Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a 8. 1,30 Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unt. 014 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Gelegenheitskauf!
Ein fein vernickelter Americaner(Ofen) sehr bill. zu verk. Krummerbüchel 24.
verschenkt
werden hübsch garnirte Damen= und Kinder=Lüte, auch einige Capot= hüte ganz unter Preis. Marzellenstraße 50 Kein Ladengeschäft.
Sür kalte Füße warme Schuhe. ( Tuch=, Selfkani= u. Filzschuhe in allen Größen, Auswahl=Reste zu Kindersachen, Cheviot u. Tuch, fertige Arbeitskl. u. Westen nebst Flicklappen, Selftkant p. Met für Fenster u. Thüren zu verdichten geg. Zugluft. Peterstr. 6.
Feues Leinwandschränkchen m. Aufsatz spottbill. zu verkauf. Elstergasse 25
L
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltener kleiner
Fül=Zegulitr=Osen
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offert. mit Angabe der Größe und des Preises u. Nr. 1590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— zu vermiethen.
Bescheid Gereonsmühlengasse 19.
Sauber möbl. Zimm.
miethen. Antonitterstraße 17 dem Schilderhof.
geeignet für ein Geschäft.
Große Witschgasse 56.
2. Et
6 Räume, Mansarde 2c., mit Bequemlichkeiten versehen, zu verm.
Klumenstraße 13: Eine 2. Et 3 Zimmer nebst Keller und Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Dritte Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, 15. Decembr zu vermiethen Näh daselbst 3. Elage oder beim Ei thümer Hansa Ring 67, parierre
Erste
Pianino z 150—200 4 zu
kaufen gesucht gegen sofortige Cassa. Offerten unter Nr. 1587 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein schönes Oelbild der
heiligen Elisabeth,
Orrginal oder gute Copie, wird zu
kansen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit näherer Besch eibung und Angabe des Preises u. A 4543 bef. die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. i
Johannisstraße 23, vis--vis de Central=Bahnhof, 6 Räume u. Ma sarde, an ruhige Familie zu verm then und gleich zu beziehen.
Bescheid daselbst im Unterhause.
Köln=Deutz, Mathildenstr. I8E, Hof Ie bau, Wohnungen von 2, 3
allen Bequemlichk., im Preise von 21, 22 und 30 M. zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
1. und
sieben schöne Zimmer, in
2. Etage,
an stille Fumilie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
in american. Leuchtofen
sehr billig zu verkaufen.
Eigelstein 119. 2. Etage.
Gebrauchte große Füllöfen
billig zu verkauf. Deutz, Freiheitstr. 83
Papier=Schneidemaschine,
Cravatten
reinigen à 10 J. Ehrenstraße 4.
Holzgestell, 65 cm Schnittfläche, billig zu verka#fen. In Betrieb: Actien Buchdruckerei, Euskerchen.
Ein großer Posten Lederu. Spielwaaren B. berabgesetten
Preisen zu verk. Franco=Offerten u. Nr. 1584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
R
Zu vermiethen.
Stephanstraße 11, zu jedem Zund Geschäft geeignet, mit großem Keller und Hinterhaus zu vermiethen. Näheres Herzogstraße 39.
* 8
s Hansa-Ring.
neueste prakt. Wringmaschine. Pitsch. Breitestraße 51—.3
Jof.
prima Rothe und andere Sorten, so wie schönes, haltbares Obst billigst Kettengasse 9.
Für Buchbinder u. Cartonunge I fabriken empfehle fst. Weizen
stärke pfund= und centnerweise billigst. Thiel. Follerstraße 76.
Gänse.
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40-45 5, f. Rindfleisch Pfd. 35—40 S, seine Tafelbutter Pfd 80§. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Hrimmer=, Regen=, Wintermantel=, 5 Capes= und Jagucttes=Stoffe sowie große Ausw. in Reiten zu Aermel. 1 Weißbüttengasse 1.
Süßrahmbutter, Vienenkonig K
4½## Butter, 4½ Al Honia A
Anhalter Lotterie.
Hauptgew.
25,000., 90 3 rt. Ziehung 28. und
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Schöner, sehr bequemer, ab * geschlossener 3. Stock von 9* Räumen mit Centralheizung,# „ Ballezimmer usw zu vermie*
daselbst, Hansa-#;
*
8
Badlezimmer usw
#then.
Bescheid 9 Ring 104.
Abgeschl. 1. Etage, hochelegant ausgestattet,
öfen, Küche m. Spinde, Badezimmer u. all. Bequeml., preiswerth. Besch. daselbst.
Möhl. Wohn= und Schlafzimmer, m Pension, zu 50## zu vermiethe Komödienstraße 93.
13röbl. Zimmer an ordentl. Handw. zn zu vermiethen. Thieboldsgasse 11
2) Zimm verm.
r I. Et. an 1 bis 2 Pers
durchg. Mansardenz., alle Bequeml.,
zu vermieth. Kl. Griechenmarkt 57.
und 3 Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Eine gutgeleg. Bäckerei
in der Altstadt, welche seit 40 Jahren mit dem besten Erfolg betrieben, für sofort zu veimiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 31, 1. Et.
Follerstraße 20:
3 hübsche Zimmer an st. Familie zu 10 W zu verm. Besch. Mathiasstr 4.
cer. Wohnung von 3 Zimmern 2. 0 sof. zu verm. Blumenstraße 4
Et.
Ein Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen. E stergasse 7.
durcheinandergehende Zimmer, straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 124, l. Et
Zimmer, Unterhaus,
auch geschäftlich zu verwen en, a 10 Mark, und ger. Wohnung 2. Etage.
Schemmergasse 4.
Fürsch möbl. Z. zu verm., nahe Post u.
# Bahnhof. Urmlastraße 22, 1. Et.
Zimmer
15# an stille Leute sofort zu
zu 15 K. an stille Leute sofort zu vermiethen. Waisenhausgasse 26.
Herrschaftl. 2. Etage,
abgeschloss n, 7 Zimmer, Küche mit Speisek. und Mansarde.
Hausa=Ring 121. Bescheid parterre, beim Eigenth.—
N 54•
2 schöne
zu vermiethen. Brandenburgerstr. 10.
Hübsch. Zimmer's vermiete.“
Gereonsmühlengasse 14.
Ein kl. Zimmer an 1 Person
zu vermiethen. Komödienstraße 49.
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an
1 oder 2 Herren in ruh Hause mit
sep. Eingan, in der Nähe des Bahnh. sof. zu verm. Komödienstraße 54.
2 Zimmer
Blindgasse 4.
Wollene Arbeiter=Jacken,
on 903 p. Stück bis zu den feinsten Qu litäten. Unterkleider, Jacken,
Hosen, Strümpfe 2c. in
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
3 Zimmer 2. Et. Leute zu verm.
straßenw., an stille Weberstraße 13.
1. Etige, 6 Zimmer u. Maus.,
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche,
sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Kin großes Zimmer zu vermicthen. E Pfeilstraße 38.
Salier=Ring Nr.
3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
2 Zimmer zu vermiethen.
* Himmer Nöhrergasse
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 14. Ireundlich mödlirtes Zimmer und
G Schlafzimmer in ruhigem Hause billig zu vermethen. Zu erfragen Eintrachtstraße 124A, parterre
Mieth-Gesuche.
Ein hübsch möbl. Zimmer
zu 10 K inel.
Hause nahe der ff. u. Nr
incl. Frühstück in gut kath. e der Benesisstr. ges. Fr.Nr. 1594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Volksöln, Brei
ges nntags Morg Sonntags M
Rechts= Augel sondere in Sad
Unfall=, AlterVersicherung;
gerichts, Ste
litair=, Unter mundschaftsDie jährliche 2 strägt 1 N und utzung der Aus Zeitraum deslaufe für j des anzuse außerdem 2
Schön
zu verichenken. E
Fräulein
# weiches Mittn
Bitte Adresse
Herbeiter=Gesuche für den Kathol A m 17
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
De
einer Famili
Anzahl ge
Stiche, Helic
Preisen 2
Sal
——
1
Zur A
und
bunte V
frei. Fei
H. J. B
2 Noth
dürfte von 9 Neustadt ge Erlaß vom Pfarr-Bezirk Seelenzahl Pfarre St. cember 1890 gebildet von links Maur Aposteln; zur Lindenst 6. Friesenp Aposteln; 8 straße Nr. 2 —65, frü Lindenstraße Lützowstraße 16. Richard früher Apos Volkszählun neuen Rect Herr J. S. Herr Küster Moltkestraß h Koln. Bruder und von dem D heute das! ärztlich behgänzlich wi nach einige seit vierzehr
Köln, 27.
.30 das Ki .-900 dla ninchen.90 Stück. He .00, Schell fleisch.50 salzen.60. Kil. Aepfe .00,rothe 100 Stück.
a Sira
Bierbrauer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 1 Mlittwoch. 28. November 1894.
Seite 3.
Volks-Bureau,
ht Möln, Breitestraße 108,
e gedftnet 1 Pochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, rtheilt seinen Abonnenten, ohne UnterSchied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe SschuleAnd liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts= Angelegenheiten, insbe#### sondere in Sachen der Kranken=,
Unfall=, Alters= u. Invaliditätstell Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K und berechtigt zur Be —cnutzung der Auskunftsstelle für den Anne lon Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. derte trnTur j des anzusertigende Schriftstück u, Zuschn####ind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
e 71.
inen,
st nach
u. Män
inçaise.
uterrich
raße 43.
n in Wien r Kostum de Dame des Cu nzufertig
vor.
naelpütz
Schöne Logi
—*
und gutes Mittag= und Abendessen zu
haben Burgmauer 32
glisch
raße 280.
irsus.
ochen Maz eiden, leich itt u. unte n.
ohstraße 3
sch.
sischtheilunger &amp; Veithen
,<space> g e l a n g e<space>
zu verichenken. Gereonswall 50, 1. Et.
Das
Fräulein mit hellem Jaquet
“ weiches Mittwoch den 21. d.(Feler tag) ihren Regenschirm in St. Cunibert verwechselte, wird, da dasselbe erkannt, ersucht, dasselbe in der Sacristei umzutauschen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G.
breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K Wever. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwpe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
9. Sprach It-Langen zisch Vorergnügen,
er seine
imen belegenheit 2 Monaten nen. Näh ngerg. 49
Runder Tisch Abinds
Bitte Adresse u. Nr. 1592 an Eeschäftsstelle d. Bl.
Der schönste
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzng eine grosse Inzahl gerahmter und ungerahmter Bilder,
Stiche, Heliogravuren, Photographiren zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kaiserhot.*
zu haben. Die Verhandlung ergab indessen, daß lediglich Ansprüche, die civilrechtlicher Natur waren, vorlagen. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft erfolgte Freisprechung.— Aus der Untersuchungshaft wurden ein Hausknecht aus Osnabrück und ein Schneidergeselle aus Aachen vorgeführt. Sie sind beschuldigt, am 18. August einen Cigarrenladen hierselbst ausgeplündert zu haben. Die Sache wurde behufs Ladung weiterer Zeugen vertagt.— Ein Kaufmann, aus Godesberg gebürtig, war angeklagt, einen auswärtigen Uhrenhändler, welcher kürzlich Bankerott gemacht und seine Person in überseeische Länder in Sicherheit gebracht hat, um elf goldene Uhren im Werthe von 400 M. geschädigt zu haben. Der Angeklagte wurde freigesprochen, da er an den Ausreißer noch Forderungen hatte und zu dem Verkauf der Uhren berechtigt war.
Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Photographen von hier wegen Verbrechens gegen§ 176, Abs. 3 des Strafgesetzbuches. Der Staatsanwalt beantragte ein Jahr Gefängniß; das Urtheil lautete freisprechend.— Mit je drei Tagen Gefängniß bestrafte das Gericht einen Schmied von hier und dessen Ehefrau wegen Kuppelei.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> Z w e i<space> T a g e l ö h n e r<space> e n t w e n d e t e n<space> d e m<space> H o f <space> lieferanten Voß verschiedene Sämereien. Sie erhielten je einen Tag Gefängniß.— Ein Rechtsanwaltsgehülse von hier stand unter der Beschuldigung fremde Tauben eingefangen zu haben. Es konnte ihm der Diebstahl aber nicht nachgewiesen werden, weshalb Freisprechung er folgte.— Wegen Verkaufens von Backwaaren während der Sonntags ruhe muß ein Bäcker von hier 5 M. an die Strafkasse entrichten.— Als ein Schutzmann zur Verhaftung eines Tagelöhners hierselbst schreiten wollte, rief dieser dem Beamten zu:„Preußischer Hungerleider“ griff nach dessen Säbel und wollte ihn auf dem Knie entzweibrechen Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Ein angeblicher Privatlehrer, welcher hier in sechs Localen Ueberzieher stahl, erhielt eine sechswöchentliche Gefängnißstrafe.— Auf der Severinstraße scandalirte ein Bäcker mit andern und mußte verhaftet werden. Den Beamten widersetzte er sich stark und biß einen in eine Hand. Die Strafe wurde auf eine Zusatzstrafe von einer Woche Gefängniß bemessen.— E Bildhauer von hier war geständig, eine Anzahl Möbel, die er von ein Firma aus Speyer auf Abzahlung gekauft, aus Noth verkauft zu haben bevor sie ganz abbezahlt waren. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Eine Geldstrafe von 50 M. wurde einem Wirth wegen verleumderischer Beleidigung zudictirt
Vereins-Nachrichten.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meinen geliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwieger= und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Clef,
heute Nachmittag ½2 Uhr zu sich abzuberufen. Derselbe entschlief sanft, versehen mit den heitigen Sterbesacramenten, nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 62 Jahren.
Um ein Gebet für den theuern Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 25. November 1894.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 28. November, Nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Kupfergasse 1, aus Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 29. November, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in
# der Kupfergasse; von Seiten der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu Donnerstag den 6. Dec., Morgens 9 Uhr, ebendaselbst. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, * bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
entgegen
antfurt.
*
aße 15
im Ausbeten. n die GeInk.
ucht.
erbeten st. d. B.
nden.
ig
jugeben
Köln,
ig Antons=
734.
Kathol. Stadttheil ristführer
Empfehle mich den geehrten
Damen im Anfertigen aller vorkommenden Arbeiten.
F. H. Oebel,
Ehrenstraße 64, 2.
Ausschmückung unserer
.LT.-Ia hofenhord nonianer:
U
H. J. Bornheim, Antonsgasse 8. Fenster=Dicoration. I
und zu Fest=Geschenken empfehle als besonders geeignet: bunte Woll-Portièren von—10 M Anschlagen u. Drapiren frei. Ferner Fenster-Kissen mit geschmackvollem Mantel, zusammen K.50.
— schäft für coration.
stürt, welches der Betein Unrih den Vorkrag Verschievenet
schönerte. Abends vereinigten sich die Mitglieder zu einer Liedertafel im Victoria=Saal, der bis zum letzten Platz besetzt war. Die Capelle des 16. Regiments, unter persönlicher Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hrn. Beetz leitete das Fest durch mehrere gewählte und sehr exact vorgetragene Musikstücke ein, worauf Frl. Helene Pfeiffer mit warmer Empfindung einen von Hrn. Stüffing verfaßten Prolog vortrug. Der Verein sang unter Leitung des Hrn. Musik=Directors Leu zunächst den Chor: Ja, schön ist mein Schatz nicht, von Jos. Schwartz, und Die Geister der Nacht, ein gewaltiges Tonwerk von F. Riga, welches an die Sänger ganz außergewöhnliche Ansorderungen stellt. Beide Werke erzielten den lebhaftesten Beifall. Der Präsident des Liederkranz, Hr. Urbach, überreichte dann den Mitgliedern, welche dem Verein bereits 25 Jahre angehören(es waren ihrer 37), ein prächtig gezeichnetes Ehren=Diplom. Sieben Herren, welche in diesem Jahre ihr silbernes Jubiläum im Liederkranz feierten, wurde die silberne Jubiläums=Medaille überreicht. Hr. Concertmeister Jos. Schwartz, Musik=Director des Kölner Männer= gesang=Vereins, welcher elf Jahre lang den Liederkranz leitete und ihm in dieser Zeit die höchsten Preise erringen half, wurde zum EhrenMitglied des Vereins ernannt und ihm unter allgemeinem Jubel das Ehren=Diplom überreicht. Nicht minder wurden die Ehren=Mitglieder Herren Rechtsanwalt Fr. Zündorf und Prof. Eibenschütz gefeiert. Ein Jubiläums=Marsch, der Bavaria in Bonn zu ihrem goldenen Jubiläum von Rechtsanwalt Fr. Zündorf gewidmet, fand lebhaften Anklang, desgleichen auch mehrere Lieder für Bariton, welche Hr. Karl Hunscheidt aus Solingen mit sympathischer Stimme vortrug. Dann
2 kath. Arbeiter=Verein (mittl. Stadttheil).
Die Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich zum Begräbniß unseres hochverehrten Ehrenmitgliedes, des hochw. Herrn
recht zahlreich einzufinden. Versammlung Mittwoch 28.November, 10¾ Uhr am Domhof.
Der Präses.
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Georg Loosen und Mechtildis Loosen,
geb. Zitken,
findet Donnerstag den 29. Novemder, Morgens 9 Uhr, in der Pfairkirche St. Jac.b statt.
Danksagung.
Für die rege Theilnahme und schönen Kranzspenden beim Begräbnisse und Exequien unseres unvergeßlichen Sohnes Gottfried statte ich hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders seinen frünern Collegen, im Namen der Familie meinen herzlichen Dank ab.
Franz Münchhalfen.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a D. nypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pfund, versendet franco gegen
Nachnahme um 9 Mark Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Locales.
9 Nothkirche St. Michael auf dem Brüsselerplatz. Es
dürfte von Nutzen sein, die zum Rectorats-Bezirk St. Michael in der Neustadt gehörigen Straßen aufzuzählen. Der durch Erzbischöflichen Erlaß vom 29. September letzthin errichtete Bezirk, abgezweigt von den Pfarr-Bezirken St. Aposteln, St. Mauritius und St. Gereon, hat eine Seelenzahl von etwa 4000 Katholiken, somit fast 900 mehr als die Pfarre St. Columba, welche nach der jüngsten Volkszählung(1. December 1890) 3134 Katholiken nachweist. Der Rectorats=Bezirk wird gebildet von den Straßen: 1. Aachenerstraße, früher rechts Aposteln, links Mauritius; 2. Antwerpenerstraße, früher rechts Gereon, links Aposteln; 3. Brabanterstraße, früher Aposteln; 4. Engelbertstraße bis zur Lindenstraße, früher Mauritius; 5. Flandrischestraße, früher Aposteln; 6. Friesenplatz Nr.—25, früher Aposteln; 7. Genterstraße, fruher Aposteln; 8. Habsburger=Ring Nr.—11, früher Aposteln; 9. Händelstraße Nr.—30,—33, früher Aposteln; 10. Hohenzollern=Ring Nr. —65, früher Aposteln; 11. Limburgerstraße, früher Aposteln; 12. Lindenstraße, früher Avosteln; 13. Lütticherstraße, früher Aposteln; 14. Lützowstraße, früher Aposteln; 15. Mastrichterstraße, früher Aposteln; 16. Richard Wagnerstraße, früher Aposteln; 17. Venloerstraße Nr. 5— früher Aposteln. Der Pfarr-Bezirk St. Aposteln, welcher bei der jüngsten
Herr Küster Haßler wohnt bis jetzt außerhalb des Bezirks, Moltkestraße Nr. 68.
h Koln=Deutz, 27.Nov.94. Der Klempner, welcher mit seinem Bruder und einem Gesellen am 18. September durch Gerüst=Einsturz von dem Dachreiter der hiesigen neuen katholischen Kirche stürzte, konnte heute das hiesige Hospital verlassen und wird sich nunmehr zu Hause ärztlich behandeln lassen. Man hofft den Kranken in einigen Monaten gänzlich wieder herzustellen. Der minder verletzte Geselle hat die Arbeit nach einigen Tagen wieder ausgenommen, der Bruder dagegen ist erst seit vierzehn Tagen zum Theil wieder arbeitsfähig.
* Köln, 27.Nov.94. Marktbericht. Durchschaittspreise. Butter.2,%.30 das Kil. Eier 2,40-3,00 das Viertel. Hasen M. 3,00-.30. Truthahn .-900 das Stück. Minkel 2,00-3,00, Tauhen 0,80-1,00 das Paar. Kaninchen.90-.00. Hühner.50-1,90, Enten 2,50-3,00..Ganse 5,00-6,00 das Stück. Hlecht 0,00. Aal.00. Karpfen 0,00, Salm, Winter-.00. Schleien .00, Schellfisch.00, Kabliau 0,00 das Kil. Ochsenlleisch.40-.60, Kalbfleisch.50-1,70. Hammellleisch.30-.40, Sperk, geräuchert.60. gesalzen 1,60, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,06-0,08 ua5 Kil. Aepfel, Ess- 14,00-18,00, Koch- 10,00-12,00, Kartolfeln, weisse 5,20.00, rothe 6,00-7,00, Nieren- 10.00 die 100 Kil. Weisskohl 8,00-12,00 die 100 Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Wirth von hier war beschuldigt, einen Bierbraucrei=Besitzer aus Mülheim um mehrere Tausend Mart geschädig
Mischmadchen und Schöne Marie; With. Renther und With. Hah: Eine Gardinenpredigt; Wilh. Göbbels und H. Ritzdorf: Ein nächtliches Ständchen; H. Granderath: Der ganze Unterschied, und endlich Gipprich und Frings: Italienischer Salat. Was hier den Lachmuskeln zugemuthet wurde, war des Guten fast zu viel. Zum Schlusse folgte auch noch das übliche Tänzchen, an dem sich Jung und Alt zahlreich betheiligte.
A Liszt=Denkmal. Zum Besten des in Weimar zu errichtenden Liszt=Denkmals, für welches der hiesige Richard Wagner=Verein durch sein Concert am Freitag einen ansehnlichen Beitrag geliefert hat nimmt der Vorstand dieses Vereins weitere Schenkungen entgegen, die
Eine Partie zurückse###. wollener
decken, darnnter hochseine Jacquard=Decken, gebe zu Einkaufspreisen ab.
Zugleich bringe mein großes Lager in Holz= u. sorgfältigst gereinigten Bettfedern, Daunen, daunen, Flocken und Ia. Hasenspitzen, sowie all
andern Bettwaaren zu billigsten Preisen in empfehlend Erinnerung.
*—*
Tanz-Festlichkeiten
empfchle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.
1
SA
Wollküche 26.
Von heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachn ittag 3½ Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedes Mal geschlossen.
Austräge nach Zeichnungen oder außzergewöhnliche Artikel werden nach Ablauf dieses Monats nicht mehr angenommen.
„ Köln. S. Löwenstein, Spielwaaren=Export.
seit 30 Jahren Lieferant
für Engros=Geschäfte;
der grosse Eckladen;
ferner zwei bessere Wohnungen im Eckhause Glockengas
Nr. 11—15(am Stadt=Theater) zu vermiethen.
Bescheid beim Hausmeister und Nichmodstraße 35.
4
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt suh Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Se
Hand- und Reisekoffer,####oseng
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg.
Bohrkoffer weit unter Fabrikpreis.

Welhnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90, B. Neukirohen, Hohestrasse 73—75.
Vollständ. Ersatz fürBohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
„Verbesserter Gesundheits-Kaffee“
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfa., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58 Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
" Bolzengasse.
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
„<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4<space>
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie.„ 4.
H. Herker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedtich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space>„<space> P r t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Austalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. BertramZündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
KinderTafel-Service,
KinderKaffee-Service,
KinderWasch-Toiletten,
KinderWein-Service etc.
empfehlen
in grosser Auswahl
Köln,
Obenmarspforten 38 u. 40.
e ½
80
P. P
Holz
empfichlt Ia. gewaschene
Anthracit-Nusskohlen,
Lagenbrahm
per Ctr. von 1 M an. Allemnige Niederlage
der Brickettfabrik
„Roddergrube“.
Beste seiner Art. Dr. Snin de Boutemard's
aromatische Zahnpasta, in ¼ u.
Päckchen n N..20 und 60 g. unbest itten bestes, wirks u angenehmst. Mittel die Zähne zu reinig. u. bis in d. h. Alter gesund u. frisch zu erhalten.
21. Vuliuldi 9 Kräuterseife
zur Verschöner. u. Verbe sser. d. Teints u. erprobt gegen alle Hautunreinigkeit, in versiegelten Orig.=Päckchen à 60 3,
Apotheker Sperati'ssHonigseise
ganz vorzügl., mildes u. wollih Waschmittel, in Päckchen a 50 und 25
Dr. Hartung's Pommade,
zur Wiedererweckung u. Belebung des Haarwuchses, in Tiegeln a 1#,
Dr. Hartung's Chinarinden= Dr. hattung's Lel, zur Conservirung und Verschönerung der Haare; in Flaschen à Nr sinde's vegetabilische Di. Zindt 3 Stangenpommade erhöht den Glanz u. die Elastcität d. Haare, in Originalstücken a 75 J.
Echt zu obigen Fabrikpreisen bei
Lriedr. Junker. Lohestraße 20,
E. Pohlen jun.,
1000 Stück 4 M
WeihnachtsArbeiten
in aufgezeichneten, angefangenen, fertigen
Stickereien,
Tischläuser, Buffetdecken, Clavierdecken, Sophakissen, Pantoffeln, Nachttaschen,Kragen u. Manschetten, Cravattenkasten in großartiger Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
GRosabe
Ecke Ehren= u. Alberiusstr.
Badewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, gtraße 94.
S Generalvicar Dr. Kleinheidt j.
Ein schwerer Verlust hat die Erzdiöcese Köln betroffen. Generalvicar Domdechant Dr. Friedrich Ludger Kleinheidt ist ihr unerwartet schnell durch den Tod entrissen worden.
Geboren 26. April 1830 zu Heisingen an der Ruhr, zum Priester geweiht am 14. November 1852, Kaplan in Crefeld bis Ende 1854, Repeient im katholisch=theologischen Convict zu Bonn bis 1858, Religionslehrer am Gymnasium zu Neuß bis 1865, danach Pfarrer zu St. Maria in der Kupfergasse zu Köln, 1866 Domcapitular, Generalvicariats- und Ordinariats=Rath, Präses des erzbischöflichen Priester=Seminars von 1868 bis zu der im November 1875 erfolgten Schließung, 1886 Generalvicar, 1893 päpstlicher Prälat und Domdechant starb er nach kurzem Krankenlager in Folge einer Lungen=Entzündung am 25. November 1894.
Ein rastlos thätiges, segensreiches Leben im Dienste der Kirche hat hier— menschlich gesprochen— einen allzu frühen Abschluß gefunden. Von Jugend an klar und entschieden seinen Beruf erfassend begann der reich begabte Sohn einer schlichten BergmannsFamilie seine Studien auf dem Gymnasium zu Essen, bezog 1848 nach glänzend bestandenem Abiturienten=Examen, bei welchem ihm die mündliche Prüfung erlassen wurde, die Universität Bonn, wo er sich mit der ganzen Klarheit seines Kopfes und der ganzen Energie seines Willens ungetheilt dem Studium der Theologie hingab und so den Grund zu jener Sicherheit legte, die ihn in theologischen Dingen auszeichnete. Im Priester=Seminar zu Köln bereitete er sich unter Leitung des eben berufenen, in frischer Kraft wirkenden Präses Dr. Westhoff, dessen Nachfolger er siebenzehn Jahre später zu werden bestimmt sein sollte, auf den Empfang der heiligen Weihen vor.
Am 14. November 1852 sah er sich nach erlangter päpstlicher Altersdispense am Ziele seiner Wünsche. Mit dem ihm eigenen natürlichen Feuer und von der übernatürlichen Gnade des eben empfangenen Priesterthums erfüllt, begann der Neopresbyter seine priesterliche Laufbahn in der großen damals noch ungetheilten Dionysius=Pfarre in Crefeld, wo sich seinem Eifer Gelegenheit bot, die Seelsorge in den verschiedenartigsten und schwierigsten Gestaltungen zu üben. Die Kanzel zu St. Dionysius war auch die erste Stelle, wo er seine klare, mächtige, imponirende Beredtsamkeit zeigen und entfalten konnte.
Nach zweijährigem eifrigem Wirken wurde Kleinheidt nach Bonn berufen, um in dem von Professor Dr. Conrad Martin(nachmaligem Bischof von Paderborn) geleiteten katholisch=theologischen Convictorium die Stelle eines Repetenten zu versehen. Hier war er nicht nur den Alumnen des Convictes, zu denen er selbst noch vor drei Jahren gehörte, ein klarer Docent, sondern fand auch selbst erwünschte Muße, sein theologisches Wissen zu erweitern und zu vertiefen. Um diese Zeit verlieh ihm die katholisch=tbeologische Facultät der Universität Freiburg auf Grund seiner Dissertation S. Gregori Nysseni doctrina de Angelis den theologischen Doctorgrad.
Doch Kleinheidt fühlte sich nicht für die ausschließlich gelehrte Laufbahn bestimmt. 1858 als Religionslehrer an das Gymnasium zu Neuß berufen, begann er hier eine Wirksamkeit zu entfalten, die weit über die Grenzen seines nächsten und eigentlichen Amtes hinausreichte. In der Erinnerung seiner damaligen Schüler lebt noch heute, mit welcher Klarheit und Bestimmtheit er gerade die positive Glaubenslehre zum Gegenstand seines Unterrichts und zum geistigen Besitzthum der Gymnasialjugend zu machen bestrebt war, und mit welcher Autorität er Zucht und Disciplin zu handhaben und zu sichern wußte.
Aber nicht das Gymnasium allein— die ganze Stadt Neuß erfreute sich des Segens seiner wahrhaft apostolischen Wirksamkeit. Kein katholisches Unternehmen auf religiösem, religiös=politischem, gesellschaftlichem oder charitativem Gebiet gab es, an dem der Religionslehrer nicht in hervorragender Weise betheiligt war. Das katholische Vereinsleben nahm durch ihn einen ungemeinen Aufschwung. Die Constantia in Neuß(Gesellschaft zur Förderung katholischer Interessen) ist seine Gründung; den Pius=Verein brachte er zu neuer hoher Blüthe; er war Präsident des Vincenz=Vereins, Lehrer an der höhern Töchterschule, Beichtvater in verschiedenen Klöstern. Wie er Sonntags die Kirche um seine Kanzel von Zuhörern gefüllt sah, die mit Spannung seinen eindringlichen katechetischen Predigten lauschten, so setzte er mit gleichem Erfolge durch seine klare und zündende Beredtsamkeit, wie anderseits durch sein freundliches und gewinnendes Wesen das auf der Kanzel begonnene Werk der Erfrischung des kirchlichen Lebens in den von ihm geleiteten und geförderten Vereinen fort.
Im Herbste 1865 wurde Kleinheidt durch den damaligen Erzbisthums=Verweser Weihbischof Dr. Baudri zum Pfarrer an St. Maria in der Kupfergasse in Köln ernannt. Nicht lange sollte hier seine Wirktsamkeit dauern; als im Mai 1866 Erzbischof Paulus, jetzt Cardinal Melchers, die Regierung der Erzdiöcese antrat, fiel sein scharfer Blick bald auf den Pfarrer in der Kupfergasse, und er berief ihn im October desselben Jahres in's Domcapitel.
Kleinheidt war jetzt auf einen Posten gestellt, wo er seine bedeutende geistige Begabung, seinen reinen selbstlosen Eifer und seine seltene Arbeitskraft verbunden mit einer auf den verschiebensten Gebieten der Seelsorge gesammelten Erfahrung für den weiten Umfang der großen Erzdiöcese fruchtbar verwerthen konnte. Im vollsten Maße sind die in ihn gesetzten Erwartungen erfüllt worden. Als 1868 der hochverdiente Präses Dr. Wenhoff wegen vorgerückten Alters aus seinem Amte schied, wurde Kleinheidt mit der Leitung des Seminars, dieser wichtigsten Anstalt der Erzdiöcese, betraut. Sieben Jahre war es ihm hier vergönnt, zum Segen und zur Freude der ihm anvertrauten Atumnen zu wirken und eine zahlreiche Schaar Priester heranzubilden, die seiner ernsten und zugleich liebevollen Führung, seinem praktisch gediegenen Unterricht, seinem feuerigen Mahnwort und seinem leuchtenden Vorbild die Befähigung für ihr Amt, die Berufsfreudigkeit in ihrem Wirken verdankten, und die ihrem ehemaligen Präses eine mit Vertrauen und Liebe gepaarte Verehrung bewahrten.
Da zerstörte der unselige Culturkampf dieses schöne Zusammenleben; am 23. November 1875 mußte der Präsis seine Alumnen aus den friedlichen Räumen des Seminars scheiden sehen, schweren Herzens, aber ungebeugten Muthes. Sein letztes Wort, welches er nach der üblichen Anbetung des h. Sacramentes in der Seminarkirche an die Alumnen richtete, knüpfte an die— anscheinend ganz zufälligen, in diesem Augenblick aber höchst bedeutsamen— letzten Worte der Tisch=Lesung an, welche den scheidenden SeminaDr
=
s cpompsons
Slogsiter.
Dr. Thar
Lhompson's
ppulver.
Sehshtmaste, den P. u
Vertreter: Stein
#SS äs 1 3 großeAlusmahl, hübscheNleuheit
Junker&amp; Ruh-Oeten,
Sch. esn Cz.a F ZI beliehteste Dousshmanna elre
1288
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
heite.
Junker&amp; Ruh-Oeten,
beliebteste Dauerbrenner, elegant Ausführung.
Kohlenkasten Feuergeräth Kohleneime
Verdampfschalen.
Preise bedeutend ermäßigt
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
3H. Berkes Nachl.,
Passage 53, Ecke Brückenstr.
Tuch- und Maassgeschäft. 4
—
GROSSES LAGER
## in deutschen u. englischen Neuheiten. 4
#
Aeusserst preiswürdige Bedienung.
= Für guten Sitz Garantie.—
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Becken= u. Wandconstructiol
Dentbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Dec wodurch; de Abdeckung dei Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vo standiner Dockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwam und Ungeziefer unmogich Erste Reie enten von Behörden und Privaten Prospecte und Kostenanschläge jederzeit graeis
Nichard Braun&amp; Co., Jahustr. 19 ais arthäuse
Gr erm onere
Cafelherde,
große Auswahl, hübsche Neuheiten,
Füllregulir= und
Amcricaner=Oefen,
Babe=Einrichtungen
emrfiehlt zu billigsten Preisen.
S. Carcallie
Friesenplatz Nr. 3.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 325* Mittwoch, 28. Novembev 1894.
Seite 5.
Tolephon 1648.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KOLN. Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
31 Fes
Divaus, Bussets,
Sessel, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Noten= und BücherEtagèren,
Nähtische,
Servirtische,
Säulen,
Cigarrenschränke, Hausapotheken, Prunkbretter, Clavierstühle.
Peter Könie, 14 Wollküche 14.
Für Herbst und Winter empfehle eine große Auswahl
Kaisermäntel,
Jotenzollernmäntel
aus Loden= und Tuchstoffen in jeder Preislage.
Regenmäntel
aus gummirten und imprägnirten Stoffen,
aus wasserdichtem Leinen und Loden,
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
D. F.
Gerke
Köln, Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.“
Fernsprecher Nr. 1392.
.75, 2,50, 3, 4,
Köln, b U Blômer
Breitestr.5961 br I DromO!, am Warkt
59—61 Breitestrasse 59—61
empfiehlt sein reichhaltiges Lauer in Kleiderstoffen einfacher, mittlerer und feinerer Qualität, uni und gemustert.
Zu Weihnachts-Geschenken geeignet:
Abgepasste Roben
von 5, 6,“ Meter Länge inclusive Besatz und Carton
5, 6, 7, 8, 9 M. und höher, jeden Maßes und Genres,
in großartiger Auswahl,
billiger, schöner und reeller als in jedem Ausverkauf.
Damen-Confection,
Jackets Winter-Capes Regenmäntel
von—35 M. von—40 M. vn—45 M.„
Morgenröcke Damenblousen
in Biber, Velour und Tuch, in Biber, Velour und Tuch,
3,75, 5, 6, 7, 8, 9, 20 M. 90 Pfg., 1,.50, 2, 3, 4. 5, 12 M. Damen- und Kinder=Schürzen. Streug seste Preise, aber billiger wie jede Concurrenz.
* Großer*
risten unvergeßlich bleiben mußten:„Fortzuwandeln auf dem betretenen Wege, unbeirrt von den Schmeicheleien und den Schrecken der Welt.“(Die Klöster in der Geschichte, von Domdecan Heinrich.)
Zehn Jahre verflossen, bis durch die Ernennung des Bischofs von Ermland, des jetzigen hochwürdigsten Hrn. Cardinals und Erzbischofs Philippus wieder geordnete Zustände ermöglicht wurden. Was in diesem langen Zeitraum durch den Seminar=Präses zur rechtlichen Sicherung des verödeten Seminars, ferner auf dem Gebiete der Seelsorge in der Stadt Köln uno namentlich für die Erhaltung des schwer gefahrdeten kirchlichen Lebens in der verwaisten Erzdiöcese geschehen, das weiß die Erzdiöcese und braucht hier nicht weiter ausgeführt zu werden.
Bald nachdem Erzbischof Philippus den 15. December 1885 den Stuhl des h. Maternus bestiegen, sah sich Kleinheidt durch das Vertrauen des neuen Oberhirten als General=Vicar an die Spitze der Verwaltung der ganzen großen Erzdiöcese gestellt. Eine riesenschwere Aufgabe namentlich im Anblick der zahlreichen Ruinen, die der Culturkampf auf fast allen Gebieten des kirchlichen Lebens geschaffen. Mit der ihn charakterisirenden Pflichttreue und vollen— man möchte sagen— schonungslosen Hingabe an sein Amt übernahm der General=Vicar das schwere Amt, zu welchem ihn seine angjährige Erfahrung, sein klarer, stets auf die Sache gerichteter Blick, seine umfassende Personal= und Sach=Kenntniß und sein reiches theoretisches und praktisches Wissen in hohem Maße befähigten.
Erholung und Ferien schienen für ihn nicht zu existiren; wurden ihm doch solche aufgedrungen, so hatte er sich während derselben zu geistlichen Uebungen zurückgezogen. Namentlich in dem letzten Jahrzehnt seines Lebens, als ihm der Tod seine Mutter und seine Geschwister, an denen er mit besonderer Liebe hing, genommen hatte, suchte er in hoher christlicher Auffassung seine einzige und ganze Erholung in der vollen, ausschließlichen Hingabe an das ihm von der Vorsehung übertragene Amt. Die Natur desselben brachte es mit sich, daß er von diesem Zeitpunkte an weniger im öffentlichen Leben auftrat. Während er in den ersten Jahren seiner Kölner Wirksamkeit dem katholischen Vereinsleben nahe stand, auf der Kanzel und im Beichtstuhl eine sehr fruchtbare Wirksamkeit entfaltete, verschiedene Frauenklöster seiner Leitung unterstellt sah, behielt er als General=Vicar nur die Obsorge für das Mägdehaus in der Streitzeuggasse. Bezeichnend für seinen auf das * Praktische gerichteten, echt apostolischen Sinn ist es auch, daß er jahrelang monatlich„Vorträge für Dienstmädchen“ in der ihm eigenen markigen Weise hielt.
Unter so vielen anstrengenden Arbeiten, die er ungeachtet des herannahenden Alters zu mäßigen oder durch ausreichende Erholung zu unterbrechen nicht bedacht war, begann seine ursprünglich nicht schwache Constitution allgemach, namentlich in den letzten Jahren, zu wanken. Eine starke Erkältung, die jedoch ansänglich nichts Schlimmes fürchten ließ, nöthigte ihn, Mitte November Zimmer und Bett zu hüten; eine hinzugetretene Lungen=Entzündung machte dann seinem Leben ein unvermuthet rasches Ende. Sofort beim Herannahen der Todesgefahr verlangte und empfing der Kranke die Heilsmittel der Kirche; am Samstag=Morgen erquickte und tröstete ihn der Besuch Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs, der Segen des h. Vaters erleichterte ihm die Todesstunde, und so konnte er am Sonntag den 25. November, Morgens, ruhig seine Seele Gott zurückgeben. Beim Beginn des canonischen Stundengebetes im Dom, an welchem er seit 28 Jahren so treu und so erbaulich theilgenommen, kündigten die ernsten Töne der Pretiosa den Tod des Domdechanten an.
Tiefe Trauer wird diese Kunde in der ganzen Erzdiöcese hervorrufen. Die Kirche von Köln hat einen ihrer besten Priester, einen Priester nach dem Herzen Gottes, der Oberhirt der Erzdiöcese seinen ersten, treu ergebenen Gehülfen, der Klerus ein leuchtendes Vorbild in dem Hingeschiedenen verloren. Seine Werke sind ihm nachgefolgt, sein Andenken wird im Segen bleiben.
Mobilar=Aust
a Wegen Aufgabe des Geschäft
A verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Raumung
I sämmtl. hochseine Salons in Schwarz, Salons in hell Nußbaum mit Gold, antik eich. nußb. Speisezimmer.# X Wohnzimmer in Nußbaum und Eichen, u ßb. SchlafT zimmer, einzelne Mähel und Betten, Causeuse, Sessel
V in Plüsch und Kamceltaschen, Schreibtische, Bücher“ schränke, Verticos, Buffets, Teppiche und Gardinen weit
% unter Kostenpreis. Auf ganze Braut=Aussteuern gebe# aich noch einen Nabatt von 5 pCt., um rasch zu raumen.#
* Werner Frisch, Lauggasse 9, 8
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
(#arte, schöne Haut, seinen Teint vermittelt Doering's Seife
mit der Eule, chemisch geprüft auf ihren Gehalt und Reinheit „'n und begutachtet als eine in Qualitat unützertreffliche hachfeine Toilette= seise, von dem besten Einflusse auf die Schönheit und Reinheit der Haut. Wegen ihrer sparsamen Abnutzung beim Waschen ist sie bei dem Preise von 40 Pfg. verhältnißmäßig billiger als die minderwerthigen Füllseifen, die man theilweise schon zu 20 oder 25 Pfg. kauft.“
Locales.
Es war
eine der wichtigsten Eingebungen menschlicher Weisheit, die Heilsalze der Sodener Heilquellen in Pastillenform allen Hustenleidenden zugänglich zu machen. Seit Jahren schon wirken sie segenbringend, helfend und lindernd in allen Theilen der Welt.
Millionen
haben sie gebraucht und allen, die sie gebraucht, Hausmittel geworden.
Halsleidende
gebrauchen sie fortwährend, und
sind sie zum unentvehrlichen
Fay’s ächte
Sodener Mineral-Pastillen
bewähren sich bei allen Erkrankungen oder auch krankhaften Reizungen der Sprach= und Athmungs=Organe, bei Husten, Heiserkeit u. Verschleimung, indtrect auch bei Sodbrennen und ihre gewohnheitsmäßige Anwendung beugt bei Kindern dem Keuchhusten wirksam vor. Fay's ächte Sodener Mineral= # Pastillen dürfen in keinem Haushalt fehlen.
Man verlange beim Einkauf stets Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen und achte darauf, daß jede Schachtel mit einem Verschlußstreifen mit der Bekanntmachung des ## Bürgermeister=Amtes Soden a. T. versehen ist. Preis 85 Pfg. p. Schachtel. In allen Apotheken, Droguerieen und Mineralwasser=Handlungen erhältlich.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 30.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Confessioneller Wettbewerb. Vor uns liegt, so. schreibt
die Köln. Volksztg., ein Preis=Courant, in nelchem ein Kölner Händler seine Nußkohlen, Brickets usw. empfiehlt. Dagegen ist nichts einzuwenden, aber komisch berührt es, wenn man unter dem Namen des schwarzen Geschäftsmannes in fetten, hoffnungsgrünen Typen den Ausdruck liest:„Mitglied der evangelischen Gemeinde". Vermuthlich handelt es sich um eine für letztere veranstaltete Sonder=Ausgabe, die aber besser unterblieben wäre. Unseres Wissens sind die gewaschenen AnthracitNußkohlen des findigen Kohlenhändlers eben so wenig lutherisch oder calvinisch, als der Hausbrand seiner andersgläubigen Collegen auf das Prädicat„katholisch“ Anspruch erhebt. 7
Vereins=Nachrichten.
0 Der Verein für Handiungs=Commis von 1858, Bezirk Köln, veranstaltet am 5. December d. J. im Fränkischen Hofe einen Reuter=Abend, wozu er einen hier in Köln noch nicht gehörten Recitator, Hru. Alb. Bartelt, einen geborenen Mecklenburger, gewonnen hat. Nach den uns vorliegenden Kritiken, speciell aus dem Mutterlande des großen Volksdichters Fritz Reuter, scheint Hr. Bartelt ein außergewöhnlich begabter Recitator zu sein und in dem Vortrag Reuter'scher Dichtungen Vorzügliches zu leisten.
:<space> D i e<space> M u s t k a l i s c h e<space> G e s e l l s c h a f t<space> f e i e r t e<space> a m<space> S a m s t a g<space> u n t e r<space> lebhaftester Betheiligung ihrer zahlreichen Mitglieder und vieler eingeführten Gäste ihr 82. Stiftungsfest. Sie ist die älteste musikalische Vereinigung unserer Stadt und wurde 1812 gegründet. Wärrend des von Hru. Fritz Niemann gelieferten Essens wechselten heitere und ernste Reden und Trinksprüche mit humoristischen Tafelliedern, die reich gespickt waren mit zeitgemäßen Anspielungen. Großen Anklang fand namentlich ein Lied über die Lurus=Steuern. Nach aufgehobener Tafel fand die Aufführung eines neuen parodistischen Meisterwerles statt, das den Titel führt:„Niobe oder Manon Lescaut, ein ernstes Mädel. Rührende Komödie nach einer unwahren Begebenheit in zwei Acten, nebst Musik und einem Epiloge.“ An der Hand des Dienstmannes und Fremdenführers Neeres Kluth durchwandelt Chevalier des grieux mit Niobe, verwittweten Amphion, geborenen Tantalos, das moderne Köln. Der überaus witzige Dialog rührt von dem Hausdichter(.), die allerliebste Musik von dem Hauscomponisten der Musikalischen Gesellschaft(H..) her. Das Stück, prächtig dargestellt, entfesselte wahre Lachorkane. Bewunderung riefen die neuen Decorationen hervor: der neue Bahnhof bei abendlicher Beleuchtung, das neue Palmenhaus bei dichtem Nebel, das Innere des Avollo=Theaters usw. Alsdann folgte noch eine Anzahl von lustigen Vorträgen usw., welche die Festtheilnehmer bis nach Mitternacht fesselten. Am nächsten Samstag soll eine Trauerfeien für Ant. Rubinstein stattfinden.
Was fabricirt
Suppentafeln,
praktisch und vorzüglich zur raschen Herstellung kraftig schmeckender Fleischbruhsuppen.
Erbswürste
mit oder ohne Speck, mit Schweinsohren und Schinken
Suppenmehle
aller Art, wie:
Reismehl, Gerstenmehl, Erbsenmehl, Braunmenl, Grünkornmehl, Hafermehl, Bohnenmehl, Linsenmehl.
Maccaroni
mit dem Hahn
in blauen Packeten.
Im Interesse der Consumenten wird gebeten, beim Einkauf Knorr'’s Fabricate zu verlangen, die in allen bessern einschlägigen Geschäften vorräthig sind.
General-Dépot:
P. A. Stenger jr.,
Köln.
werden
achten.
nachgeahmt; ich
Die weltbekannte Berliner Nähmaschinen-Fabrik, M. Jacobsohn, Berlin., Linienstrasse 126, berühmt durch langjährige Lieferungen an: Lehrer-, Militair-, Kreeger- und Beamten-Vereine, liefert neueste hocharmge Singer-Nähmaschinen, elegant, mit Fussbetrieb, für R. 50(üblicher Ladenpreis M. 80—90). Maschinen sind in allen Orten zu besichtigen. Katologr kostenlos. Alle Sorten Handwerksmaschinen zu Fabrikpreisen 4 wöchentl. Probe, 5 Jahre Garantie. Nichtconvenirende Maschinen nchme anstandslos auf meine Kosten zurück.- Leser dieser
Zeitung erhalten den gleichen Rabart wie oben genannte Vereine. Warnung
vor Täuschungen!! Meine Inserate bitte deshalb genau auf meine Firma zu
Damen und Herren,
welche sich A beschäftigen, emnfehle meine
mit Tiebhibertunsten reichhattige Auswhl in Gegenständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c., sowie sämmtliche Mal=Utenstlien, als Oel=, Aquarell=, sempera= und Porzelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer. Pinsel oller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlagen, Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsag holz, Zeichenbretter, Reiß chienen, Winkel, Reißzeuge, binligste Bezugsquelle für Fchschüler. Glasmalerei=Imitation zum Bek.eben von Fensterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62 J5. Feiirsmaizzer Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler=Utensilien.
14
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Mittwoch, 28. November 1894
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Nov. 1894.
5 Has Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [31] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Ihr thut übel, kluge Base, ein unerzogenes Mägdlein also anzuleiten, daß es sich noch mehr auf seine schlimmen Gewöhnungen steife," versetzte die Gräfin Radigheim mit ungemilderter Schärfe.
Aber nun fiel Gerberg ihr in's Wort:„Thut kein Unrecht, werthe Herrin, auf daß Euch keine reuigen Gedanken betrüben. Zwar schäme ich mich vor dem frommen Bischofe meines kinderhaften Reiterstückleins auf dem hölzernen Rücken eines Baumzweiges; dennoch muß ich bekennen, daß Niemand als ich selber der Urheber meiner einfältigen Kurzweil gewesen ist. Und ich kann nicht begreifen, weshalb Ihr meine liebholde Bertrada mit Verweisen heimsucht, die nur mir gebühren.“
Wäre Frau Adela zu einer Antwort gekommen, so möchte diese heftig, und deshalb unklug genug ausgefallen sein. Aber ihr edeler Bruder hatte trotz der freundlichen Wechselreden, welche er mit Dame Glismod und einigen andern Fräulein führte, den Vorgang zwischen der Aebtissin und ihrem Gaste wohl bemerkt und war darüber nicht wenig befremdet. Jetzt hielt er eine freundliche Einmischung für eine seiner Schwester noththuende Wohlthat.
Mit einer raschen Wendung richtete er sein großes graues Auge auf die lebhaft erregte Gerberg und sprach im Tone unverhohlener Befriedigung:„Ich irrte nicht, als ich euere Rede hörte und annahm, daß es der Mund der Gräfin Wulffsegge sei, dem so offene und ehrliche Worte entquollen. Hättet Ihr einen Fehl verübt, junges Fräulein, er wäre gesühnt durch die redliche Art, mit welcher Ihr Euch zu ihm bekennt; doch groß Unrecht kann in Euerm muntern Spiel mit einigen rothen Aepfeln nicht liegen... Und nun erlaubt Ihr mir, werthe Muhme von Billungen, Euch in aller Liebe zu begrüßen. Ich darf nicht fragen, ob Euere edeln Eltern sich guter Gesundbeit erfreuen, denn Ihr wäret nicht hier, wenn die Geliebten in der Waldburg Euerer Pflege bedürften.“
„Auch hätte das Fräulein von Billungen,“ mischte Adela, einer Antwort Bertrada's zuvorkommend, sich ein,„schwerlich das zauberrüchige Sassenreich verlassen, um das nüchterne Haus St. Vitus' mit ihrer Gegenwart zu beehren, wäre es nicht auf Befehl ihres Herrn Vaters geschehen.“
„Ihr seid nicht gern im Stifte?“ fragte der Bischof mild.
„Ich habe oft frohe Tage in der Abtei verlebt, obgleich ich nicht leugne, daß ich lieber im Elternhause verweile," erwiderte das Fräulein offen.„Nun aber gestattet mir, hochwerther und frommer Vater und Herr, daß ich Euch danke für die gütevollen Worte, womit Ihr mich begrüßt, und daß ich Euch bitte, mir eine kurze Frist zu vergönnen, um Euern Rath einzuholen in einer Sache, von der die Ruhe meiner Seele abhängt, ehedem Ihr nach Paderborn zu Euerer christlichen Heerde zurückkehrt.“
Die Aebtissin blickte erstaunt auf die Biltende und gespannt auf den Bischof. Er erwiderte mit seiner steten ruhigen Sanftmuth: „Mich freut Euer Vertrauen, meine Tochter, und den gewünschten Rath sollt Ihr erhalten, so gut ich ihn zu geben vermag. Kommt eine halbe Stunde vor der Abendtafel zu mir in mein Gemach, um Euere Angelegenheit mit mir zu bereden.“
Bertrada dankte, und der berühmte Kirchenfürst wandte sich mit der ihm angeborenen, aufrichtigen Güte einigen Fräulein zu, mit denen er noch keine Grüße gewechselt hatte.
Zur auberaumten Zeit öffnete Diepold, Meinwerk's alter treuer Diener, der Dame von Billungen die Thüre des einfachen Raumes, den der ehrwürdige Herr bei seinen Besuchen in Elten zu bewohnen pflegte, weil die reich ausgestatteten Gemächer der für den Bischof von Utrecht, den wohlgesinnten Gönner des Stiftes, bestimmten Kemnate seinem demüthigen Sinne nicht zusagten. Ein kleiner Schrein mit dem Bilde des Gekrenzigten, ein Bucherspind, ein Tisch, einige Stühle und in einer Ecke auf einer Holzbank ein grobes, zum Nachtlager bestimmtes Polster, dessen Decke in einem Bärenfelle bestand, bildeten die Einrichtung.
Der Bischof kam der Eintretenden mit freundlichem Gruße entgegen, stellte ihr einen Stuhl an das kleine Fenster, unter welchem der mit Schriften belegte Tisch stand und nahm einen Sitz ihr gegenüber ein. Er rückte die kleine Oellampe mit dem schweren Fuße von getriebenem Kupfer ein wenig zur Seite, so daß ihr Schein ihm den Anblick des Gesichtes seines Gastes nicht verwehrte, und auch Bertrada nicht hinderte, in das seine zu schauen.
„Ich danke Euch, Vater und Herr,“ hob die Jungfrau ohne Zögern an,„für die große Gutthat, die Ihr mir dadurch erweist, daß Ihr die Klagen und Anklagen barmherzig auhören wollt, welche ich keinem Ohr. außer dem Eurigen, mit dem geringsten Anschein von Hoffnung auf Rath und Hülfe anvertrauen kann.“
„Klagen und Anklagen, meine Tochter?“ fragte Meinwerk mit mildem Ernst.„Gegen wen richten sie sich?“
„Gegen mein Schicksal und die, welche es mir bereiten, Herr, gegen meine—“
Er unterbrach sie mit einer fast bittenden Geberde und sprach mahnend:„Halte vor allem fest, meine Tochter, daß kein Haar von unserm Haupte fällt ohne den Willen Gottes, und daß die, welche, wie du glaubst, dein Loos gestalten, nichts sind, als Werkzeuge in Seiner Hand.“
„Nicht jedes Werkzeug vollzieht seine Bestimmung, Vater. Wenn der Hammer, statt der Niete, die er in der Armschiene befestigen soll, den Arm trifft, so beschädigt er ihn, zu dessen Schutz er mitwirken sollte.“
„Das wäre nicht des Hammers Schuld; es wäre des Waffenschmiedes Fehler. Gott den Herrn aber wirst du nicht wagen eines Fehlers zu zeihen.“
„Keines, Herr; am wenigsten der Unbarmherzigkeit. Und darum glaube ich nicht, daß die Seinen Willen thun, welche das Unglück meiner Zukunft beschlossen haben.“
„Neune mir dir, von denen du so Feindseliges befürchtest.“
„Meine eigenen Eltern sind es, und Euere fromme Schwester, Herr“
Mit strengem Forscherblick schaute der Bischof auf die Jungfrau, welche unverwandt mit offenem Auge zu ihm aufblickte. Dann sprach er ruhig:„Du glaubst, was du sagst, meine Tochter; aber du kannst irren. Sage mir deshalb: was hat einen so schlimmen Glauben in dir erweckt, schlimm, wenn er begründet ist, und schlimmer fast, wenn ohne Grund du dich ihm hinzugeben vermochtest.“
„Ich bin keiner Täuschung verfallen, Vater. Oder denkt Ihr
nicht, daß es mein Glück zerstören heißt, wenn sie mich zwingen, das Weib des ärgsten Bösewichts zu werden, der jemals einen edeln Namen verunehrt hat?“
„Es ist nicht möglich, daß deine so guten Eltern und meine eben so fromme als kluge Schwester einen so sündlichen Zwang an dir verüben wollen, Bertrada von Billungen.“
„Fragt sie selbst, ehrwürdiger Herr, ob sie mich nicht mit allen Mitteln drängen, meine Einwilligung zur Vermählung mit Notbert vom Berghe zu geben!“
„Dem wüsten Grafen wollen sie dich vermählen?" fragte der Bischof peinlich berührt.„Wie kann das sein? Aber freilich, deine Mutter ist eine stolze Edelfrau, und die vom Berghe sind mächtig und reich, und dein Vater erkennt wohl kaum die wahre Natur seines erwählten Eidams.“
„So gebt Ihr mir Recht, Vater, daß der Mann, dem sie mich gewaltsam überantworten wollen, ein Ausbund von Rohheit und Sündhaftigkeit ist?“
„Es gibt, Dank der Gnade des Höchsten, Viele, die besser sind, als Notbert vom Berghe; dennoch steht es uns nicht zu, ihn der Schlimmsten einen zu nennen. Aber ich verstehe und billige deinen Abscheu vor dem Loose, welches dir als seinem Weibe bevorstände. Deshalb verspreche ich dir, Tochter Bertrada, allen Einfluß, den deine Eltern mir gestatten, dazu anzuwenden, sie von dem Wunsche abzubringen, dich dem Grafen zu vermählen.“
„Ich danke Euch von Herzen, theuerer Vater und Herr, für ein so tröstliches Versprechen,“ sprach das Fräulein in innigem und doch noch bekümmertem Tone;„allein es wird mir keine Hülfe bringen, wenn Ihr nicht noch ein weiteres hinzufügt.“
„Welches meinst du, mein Kind?“
„Das Versprechen, die Frau Aebtissin zu bewegen, daß sie nicht in einem. Euerm Bemühen entgegengesetzten Sinne auf meine Eltern einwirke."
„Sie wird das nicht thun. Denn sobald deine Eltern den Wunsch, dich als Gräfin vom Berghe zu sehen, aufgeben, wird meine Schwester ihn gewiß nicht länger hegen.“
„ach, ich fürchtete, daß Ihr so denken würdet, Herr; aber Ihr irrt. Euere Schwester ersehnt es mit heißerer Ungeduld, mich dem Grafen Notbert vermählt zu sehen, als meine Mutter.“
„Unmöglich! Du mußt dich täuschen, Tochter.“
Bertrada schwieg eine kleine Weile, ernst sinnend, mit gesenktem Haupte. Als sie es erhob, um den Bischof wieder anzureden, blieben ihre Wimpern gesenkt und eine heiße Röthe war über ihr schönes Antlitz ergossen. Auch ihre Stimme war leiser und bewegt, als sie nun sprach:„Ich täusche mich nicht, Vater und Herr, nicht über die Absichten Euerer hochedeln Schwester, noch auch über die Ursache, welcher sie entstammen. Die Frau Aebtissin von Hoch=Elten liebt einen Mann, der die Gunst des armen Fräuleins aus dem Sassenreiche höher als die ihrige schätzt. Als Gemahl des Grafen vom Berghe aber wäre Bertrada von Billungen für jeden andern Ritter verloren, und leichter möchte dann eine Zuneigung, welche ihr gehörte, sich einem höhern Ziele zuwenden.“
„Deine Rede ist bitter, Tochter, und zu seltsam, als daß ich, ohne strenge Prüfung, ihr Glauben schenken möchte.“
„Ich fürchtete das, Herr; denn— ja, es ist seltsam, daß die hochgerühmte, fromme und gelehrte Herrin dieses heiligen Hauses ihrer Pflichten und Ehren vergißt um eines zwar edeln, aber armen und beinahe freundlosen jungen Kriegsmannes willen.“
„Wen bezeichnet Ihr also?" fragte Meinwerk, sein Auge voll Strenge auf das Fräulein heftend.
„Den Thüringen Helmwin von Meerheim, Herr.“
„Wen?— Den gelehrten Ritter?— Unseres Herrn Conradus Liebling? Das kann nimmermehr also sein. Sie ist älter an Jahren, als dieser gute Knabe, und überdies zu ernst und zu stolz, um sich und ihre werthvolle Zeit an solche Nichtigkeiten zu vergeuden.“
Bertrada's Auge sprühte, ihre Wange flammte, ihre Brust wogte; sie schloß gewaltsam die schon geöffneten Lippen, um eine Erwiderung zurückzuhalten, welche ihr dem hohen Kirchenfürsten gegenüber nicht geziemt hätte.
Er erkannte ihr erregtes Empfinden und sagte mild:„Redet, Tochter. Nach dem, was Ihr mir bereits gesagt, ist es nur noch möglich, wenn Ihr mir volles Vertrauen schenkt, daß ich Euch nütze, statt Euch vielleicht zu schaden.“
„Wohl, Herr. Ihr schätzt den Werth Euerer edeln Schwester sehr hoch, den meines armen Veiters von Meerheim ganz gering. Legt Ihr wohl richtigen Maßstab an? Das Wissen des Thüringen mag dem der Frau Adela leicht nahe kommen; und warum sollte der Mann, dessen Ehre und Tapferkeit der Kaiser selbst anerkennt, einer Gräfin Radigheim so gar weit nachstehen?“
„Warum sollte er?“ fragte Meinwerk lächelnd entgegen.„Seid getrost, Jungfrau von Billungen. Was Euch beunruhigt, sollte Euch ja Euerer Sorge entheben. Der gute Leumund Eueres Verwandten hat meine Schwester ihm günstig gestimmt und sein Latein hat ihm ihr gütiges Herz noch mehr gewonnen. Ihr aber, Kind, habt Euch traurig übereilt, als Ihr ein so lauteres Wohlwollen für eine tadelnswerthe Neigung nahmt. Ich fürchte Euer Irrthum entsprang dem trüben Grunde, daß Ihr selbst Euern Vetter mehr liebt, als Pflicht und Gehorsam Euch gestatten.“
„Sei's, daß ich diesen Frevel beging,“ entgegnete Bertrada schamroth, aber dennoch unerschrocken, ja stolz;„ich bin nur ein einfaches Mägdlein, keine berühmte Frau, welche die Ehre eines viel genannten Namens zu wahren hat, keine Klosterfrau, mit bindendem Gelübde belastet...“
„Halt, Dame von Billungen: das ist auch die Gräfin Radigheim nicht. Sie kann heute diese Hallen verlassen und sich auf ihre großen Besitzungen jenseits des Rheines zurückziehen, um ein gläuzendes Weltleben zu führen, sei's als ihre eigene Herrin, sei's an der Seite eines edeln Gemahls, ohne daß irgend ein Mensch ihr einen Vorwurf machen, ohne daß sie selbst sich in ihrem Gewissen beunruhigt fühlen dürfte. Die Vitus=Abtei auf dem Eltenberge ist ein freiweltliches Stift, so zwar, daß jede der Grafentöchter, welche zu diesem Hause gehört, in jedem Augenblick das Recht hat, die fromme Genossenschaft mit Zustimmung ihrer Verwandten zu verlassen.“
„Ich wußte das, glaubte aber, daß gerade die frömmsten und erleuchtetsten Töchter St. Vitus' sich durch Ehre und Gewissen für immer an sein Haus gebunden fühlten. Da ich darin irrte, und wie ich sehe, Euere Schwester, würdiger Vater und Herr, leicht
Euere Zustimmung zu ihrem Rücktritte in die Welt erlangen kann, so hat Frau Adela einen Grund, mich zu verfolgen, der mir bis jetzt unbekannt war.“
(Fortsetzung folgt.)
E Bahnsteigkarten. Wie wir vernehmen, soll von Seiten der Eisenbahn=Verwaltung hinsichtlich der Bahnsteigkarten eine Aenderung beabsichtigt sein, da mit denselben bedeutender Unterschleif getrieben wurde, was erst später bei der Controle von Seiten der Direction entdeckt worden ist. Häufig wurden nämlich am hiesigen Hauptbahnhofe beim Verlassen des Bahnsteiges Bahnsteigkarten anderer größerer Bahnhöfe wie Bonn, Düsseldorf. Aachen usw. abgegeben, woraus ersichtlich wurde, daß Leute in einer der genannten Städte für zehn Pfennig eine Bahnsteigkarte gelöst hatten und dann ohne Erlegung des Fahrpreises nach Köln gefahren waren und hier den Bahnhof unter Rückgabe der Bahnsteigkarten, die an allen Stationen ungefähr dasselbe Aussehen haben, verließen. Diesem soll für die Zukunft vorgebeugt werden, indem einestheils an verschiedenen Tagen verschiedenfarbige Karten durch die Automaten ausgegeben werden, anderntheils die Karten der großen Bahnhöfe noch besonders durch eine leicht erkennbare große Ziffer bezeichnet werden sollen.
H Selbstmord. Ein an der Komödienstraße wohnender Uhrmacher versuchte seinem Leben durch Erhängen ein Ende zu machen. Da er an diesem Vorhaben gehindert wurde, nahm er am Montag=Abend eine größere Menge Morphium ein und ist trotz der von einem Arzt angewandten Gegenmittel gestern Morgen gestorben. Da er seine Frau vor kurzem durch den Tod verloren hat, so liegt die Vermuthung vor daß der Unglückliche in einem Anfall von Trübsinn den Tod gesucht bat.
P Dievstähle. Gestohlen wurde: aus einem Zimmer eines Hauses an der Glasstraße zu Ehrenfeld eine verschlossene Sparbüchse mit etwa 60 M. Inhalt und aus einem Lagerhaus an der Rheingasse verschie dene Eßwaaren.
*. Gefunden wurde: in der Schemmergasse ein Handkarren, in der Casinostraße ein Rosenkranz, auf dem Domkloster ein Haar=Einsteck kamm, in der Liebigstraße eine Taschen=Uhr und an St. Agatha ein Cliché. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäfts zimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
X. Der Kölner Zuschneider=Verein begeht am Sonntag den
2. December sein 9. Stiftungsfest in dem Gartensaale des Hotels Fränkischer Hof. Dasselbe besteht aus einem Festessen, Abend-Unterhaltung und Ball. Freunde und Gönner dieses Vereines können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Liste zur Theilnahme am Festessen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf. Da die VereinsMitglieder außer ihrem ernsten Berufe, aus Kleidern„Leute" zu machen auch über guten Humor verfügen, so stehen den Besuchern des Festes vergnügte Stunden bevor.
# Der Verein der Handlungsgehülfen veranstaltete am vergangenen Samstag im obern Saale der Wolkenburg einen gemüthlichen Familien=Abend. Der Verein, dessen Thätigkeit vorwiegend auf dem ernsten Gebiete der Unterstützung liegt, soll aber auch seinen Mitgliedern Gelegenheit zur Belehrung und Erholung bieten. Wie glücklich der Gedanke war, nach vielen Jahren auch wieder ein Mal die Damen zu den Festlichkeiten einzuladen, bewies der bis zum letzten Platze gefüllte Saal und der reiche Damenflor. Der Abend verlief in der schönsten Weise und hielt die Theilnehmer bis zur spätesten Stunde in der fröhlichsten Stimmung zusammen.
Vororten und Umgebung.
h Mülheim a. Ry., 26.Nov.94. Bei der heutigen Stadtveroronetenwahl der zweiten Klasse wurden die Candidaten der liberalen Partei, die Herren Kaufmann Karl Aldenbrück mit 76 und Fabricant Hugo Möhl mit 81 Stimmen wieder= und Hr. Architekt Jos. Krahé mit 73 Stimmen neugewählt. Von 203 Wahlberechtigten machten 82 von ihrem Wahlrecht Gebrauch. Die Centrumspartei übte WahlEnthaltung.
8 Mülheim a. Rh., 25.Nov.94. In der heute Abend hier abgehaltenen Versammlung des Voiksvereins für das katholische Deutschland, welche von über 600 Theilnehmern besucht war, sprach zunächst Hr. Redacteur Böhm aus Köln über die Irreligiosität in unserer Zeit. Indem der Volksverein dem Volke die Religion zu er halten suche, folge er der kaiserlichen Mahnung zum Kampfe für Religion, Sitte und Ordnung. Hr. Kaplan Braun von hier beleuchtete das schädliche Wirken der farblosen Presse, wobei er das wahre Wesen derselben besonders kennzeichnende Auslassungen mehrerer solcher Blätter aus unserer nächsten Umgebung vorlas. Hr. General=Secretair Dr. Pieper von.=Gladbach verbreitete sich zum Schluß über die socialen Pflichten der sogen. bessern Stände, die dazu übergehen müßten, die Religion praktisch zu üben, wenn's besser werden solle im socialen Leben. Nur das Leben nach den Geboten Gottes und seiner Kirche könne uns wahre Heilung bringen, keine Polizeimaßregeln, wonach man jetzt wieder so laut rufe. Sämmtlichen Rednern wurde reicher Beifal zu Theil.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 27.Nov.94. Wie die Niederrh. Volksztg. ber nimmt, soll eine große Anzahl königlicher Rentmeister zu königlich preußischen Lotterie=Collecteuren ernannt werden. Da die Kaufleute, welche diese Stellen jetzt bekleiden, auf Kündigung angestelll sind, so wird mancher von ihnen wohl nicht angenehm hiervan üiber rascht sein.
Im Wege d eingetragenen, z1 I. 1. Flur Quadra Hofraun steuer n Eheleute zu Köln U. Flur 33, stehende keiten, Professo III. Flur 30 Anbau 3000 T Helena, IV. Flur 9 Anbau groß. Schrein am 11. T unterzeichn Nr. 85b
versteigert werd Auszug aus etwaige Abschätz sowie besondere 9, eingesehen wi Die Urthe. 1894 Vormittag Köln, der
Zwe
Im Wege Nippes, Könn=E
1. Flur U mit de neten 1 96/100 Treppe Flur F haus m werth
Heinric
3. Flur F raum: 41 M Paul
4. Flur 4 mit H werth deren Velina
am 4. terzeich 855, 31 Stock).
versteigert wer Ausziige blätter, etwaig weisungen, son Abtheilung 9. Das Urth 1895, Vormitte
Köln, 1.
*
Rege
Spaz KappenPhil.
Komöt
empfiehlt ihrei
zu bekannt b
Reparature züge pre
lede Hust
Zwieb
In Beuteln len Geschä mt Tietze’. Engroslager bei HerrenFe strasse 26. Nachf., Untir den Beda lten wir u demmod
Ner1s
best
Först
Köln, Eigelst bäerstr. K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 · Mittwoch, 28. November 1394.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
I. 1. Flur 31 Nr. 1080/391, Unter Käster 7, Hofraum, 63 Quadratmeter, 2. Flur 31 Nr. 1079,390, Unter Käster 5, Hofraum, 93 Quadratmeter, mit aufstehenden, zu. Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer—2 Eheleute Max Wolff, Metzger, und Bertha, geb. Blumenthal, zu Köln,
U. Flur 33, Parzelle 960/102, Sachsen=Ring, Garten nebst aufstehenden, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, groß 3,73 Ar, Rein=E trag 1 75/100 Thaler, Eigenthümer Professor August Wilhelmy Concertmeister zu Blasewitz, III. Flur 30 Nr. 290 163, Bischofsgartengasse 8, Wohnhaus mit Anbau und Garten, 1 Ar 77 Meter groß, Nutzungswerth 3000., Eigenthümer Eheleute Peter Braun, Gastwirth, und Helena, geb. Simons, ohne Geschäft, zu Köln,
IV. Flur 9 Nr. 1876214, Alexianerstraße 10, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte 1 Ar 87 Quadrat=Meter groß, Nutzungswerth 1830., Eigenthümer Franz Muckel, Schreiner, und Clara, geb. Otten, zu Köln, am 11. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude(westlicher Flügel, 1. Stock),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urthelle über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. December 1894 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 4. Octover 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnNippes, Köln=Ehrenfeld und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur U, Nr. 1800/204, Merheimerstraße zu Nippes, Garten mit den darauf errichteten, mit Merheimerstraße 59 bezeichneten Gebäulichkeiten, groß 3 Ar 57 Meter, Rein=Ert##g 1 36/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Hermann Bergmann, Treppenbauet zu Nippes;
2. Flur F. Nr. 531/44, Keplerstraße 46 zu Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 67 Merer, Nutzungswerth 480., Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Conrad Heinrich Gescher zu Ehrenfeld;
3. Flur E, Nr. 1472 88, Marienstraße 61 zu Ehrenfeld, Hofraum mit Wohnhaus, Stall und Wasch=Anstalt, groß 12 Ar
Eigenthümer: Kaufmann
4.
41 Meter, Nutzungswerth 420 Paul Arndt zu Ehrenfeld; Flur 4, Nr. 1960 40, Wahnerstraße 4 zu Deutz, mit Hofraum und Stall, groß 1 Ar 11 Meter, werth 660 M, Eigenthümer: Wittwe Salomon
Wohnhaus Nutzungs= Esser und
deren minde jährige Kinder Amalia Esser, Sibylla Esser und Velina Esser, alle zu Köln,
am 4. Januar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock).
versteigert werden.
Auszege aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen un ander: die Grundstücke betressende weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichisstelle verlündet werden.
Köln, 1. November 1894
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung
Die altrenommirte
Regenschirm-, SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher.
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
jadem) Schaffen Linde— Jedemrung u. ErleichteHusten runs die echten
de iuo tems Oscar Tiatze's
Zwiebel-Bonhons.
In Beuteln à 25 und 50 Pfg. in len Geschäften zu haben, welche mit Tietze’. Placaten versehen sind. Eugroslager für Köln u. Umgegend bei Herren Forstmann sen., Gerconstrasse 26, und O. Opdenhoff’s Nachf., Unter Krahnenbäumen.
Füir den Bedarf an Drucksachen liten wir unsere nen eingericht. u. dem modernsten Material verseh
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
KS
Allen Müttern
wird zur Kinder Ernährung das Hohenlohe'sche Hafer mehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen Zeitung als das
Beste
erkannt wunrde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros-Niederlage:
Gebr. Kirschb.um.
I. C. Berzdorf
Bürgerstraße=Ecke 24,
empfiehlt als Specialität
Herren=Hemden
eigener Anfertigung.
Vaumwoll. mit lein. Eins. von 18 M. per ½ Dutzend an. Besonders beliebt sind die Marken V zu 23, C R zu 27 per ½ Dutzend.
bis 50 Weite stets vorräthig.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1599] Krankenkassen und freie Arztwahl. Die Stimmen
aus dem Leserkreis Nr. 1597 und 1598 betr. freie Arztwahl enthalten verschiedene Unrichtigkeiten und bedürfen der Klarstellung, damit nicht eine falsche Ansicht über die freie Arztwahl unter den Versicherungspflichtigen aufkomme. Beide Einsender, von denen der erstere„Ein Arzt“, im Princip für die freie Arztwahl ist, zeigen durch ihre Artikel, daß sie mit dem Freiwahlsystem noch gar nicht vertraut sind. Der Einsender„Ein Arzt“ schreibt, daß die Ortskrankenkassen sich finanziell schlecht stünden in Folge des immer mehr überhand nehmenden Simulantenthums, welches durch das Freiwahlsystem nur noch gefördert werde, indem der Arzt den Simulanten nicht schroff gegenüber treten könne mit Rücksicht darauf, daß er ihn dann später nicht mehr consultire und auch andere Patienten von ihm abhalten werde; man könne es den Aerzten nicht verübeln, wenn sie des pecuniairen Vortheils wegen den Simulanten etwas durch die Finger sähen. Durch solche Bemerkungen hat der Einsender„Ein Arzt“ die Aerzte Köln's in ein sehr schlechtes Licht gestellt. Ich behaupte, daß, wie die Verhältnisse anderer Krankenkassen, z. B. Crefeld und Berlin zeigen, beim Freiwahlsystem das Simulantenthum nicht stärker wird, daß es im Gegentheil beim Zwangsarztsystem noch schlimmer ist. Wie viele Kassen-Mitglieder werden jetzt nicht von einzelnen Kassenärzten, ohne genau untersucht zu sein, arbeitsunfähig geschrieben— letztere haben dies selbst geäußert— um sich keine Beschwerden beim Vorstand, von dessen Gunst oder Ungunst sie mehr oder weniger abhängig sind, zuzuziehen, keinen sonstigen Unannehmlichkeiten auszusetzen und schließlich ihrer Stelle enthoben zu werden. Anders ist es beim Freiwahlsystem; hier braucht der Kassenarzt, der dem Patienten schroff gegenüberzutreten nicht genöthigt ist, derartiges nicht zu fürchten. Hier entscheidet eine aus Krankenkassen=Mitgliedern und Aerzten bestehende Commission über etwaige Beschwerden. Die Zahl der Simulanten wird auch dadurch geringer werden, daß der Kassen=Vorstand, wenn er ein Mitglied für einen Simulanten hält, sich an die Aerzte=Commission wenden kann, die zur Untersuchung von Simulanten zu bestimmen ist, gewissermaßen ein Obergutachten abgibt. Alles das ist beim Zwangsarztsystem nicht vorhanden. Ferner kann man noch behaupten, daß gerade bei dem Freiwahlsystem, wo der behandelnde Arzt mehr Zeit auf jeden Patienten verwenden kann, die Simulanten ein viel schwereres Spiel haben, als wenn sie der Beobachtung eines überbürdeten Kassenarztes unterliegen. Auf den einzelnen Kassenarzt kommen jetzt durchschnittlich 1100 Mitglieder, an einigen Kassen sogar 1500 bis 1600.
Der Einsender des zweiten Artikels schreibt, daß beim Freiwahlsystem das Simuluntenthum in weit stärkerm Maße sich breit machen werde, indem ein bisher nicht gekannter Wechsel der Aerzte zum Nachtheil der Kassen eintreten werde. Hierdurch beweist derselbe, daß er vom Freiwahlsystem gar keine Ahnung hat. In allen mir bekannten Verträgen bei Krankenkassen mit freier Arztwahl ist folgende Bestimmung enthalten:„Ein Wechsel des Arztes bei ein und derselben Krankheit ist nicht gestattet; eine Ausnahme hiervon ist nur mit Genehmigung des Kassen=Vorstandes und Einverständniß des behandelnden Arztes zulässig" Wie durch das Freiwahlsystem mehr für Verwaltungskosten verausgabt werden soll, ist mir unerklärlich.
Daß durch Erhöhung des Hospitalpflegesatzes auf M. 1,50 die Ausgaben der Kassen steigen würden, ist ja richtig, jedoch nicht um 25,000 Mark(bei der Handwerkerkasse z..), da bei der freien Arztwahl die Hospitalpflegekosten auf der andern Seite heruntergehen. Es wird nämlich manches Mitglied, wenn es sich bewußt ist, den Arzt seines Vertrauens zu haben und von diesem auch in den schwersten Krankheitsfällen häufig genug besucht zu werden, keinen Grund haben, sich in das Hospital zu begeben, wenn nicht andere Umstände dies erheischen. Statistiken von Krankenkassen mit freier Arztwahl beweisen die Richtigkeit des Gesagten. Ein Beispiel möge an dieser Stelle mitgetheilt werden. Die Berliner Ortskrankenkasse für Maurer, unter denen sich ja die meisten Simulanten beim Eintreten von Arbeitsmangel finden sollen, hatte bis zum 1. Januar 1893 Zwangsärzte, dann freie Wahl, bei der sich eine Ersparniß von 87,462 M. ergab. Der Bericht ist folgender
1892 1893 mithin bei freier Wahl
Aerztliche Behandlung 20,912., 28,693., mehr 7781 M. Arzneikosten 34,993„ 30,043„ weniger 4950„
Krankengeld 222,673„ 137,404„„ 85,269„
Hospitalpflegekosten 34,274„ 29,250„„ 5024„
Es kostete das Mitglied M. 16,40, 13 M. 8/10 Pfg.
Der Einsender Ein Arzt schreibt weiter noch, daß bei der freien Arztwahl die Beiträge um ein bedeutendes erhöht werden müßten, was weder Arbeitnehmer noch Arbeitgeber mit Freuden begrüßen würden. Worin besteht nun diese bedeutende Beitragserhöhung, wenn freie Arztwahl z. B. bei der Ortskrankenkasse für Handwerker zu dem Satze von 3 M. pro Kopf und Jahr eingeführt würde, wobei wir annehmen wollen, daß Arznei= und Hospitalpflege=Kosten dieselben bleiben, während in Wirklichkeit namentlich erstere bedeutend geringer werden, wie die vielen Berichte der Krankenkassen mit freier Arztwahl zeigen?
Die Handwerkerkasse würde im Jahre 1893 bei freier Wahl 44,739 M. an Arzthonorar gezahlt haben. Sie zahlte in Wirklichkeit im Jahre 1893 28,978.; hierzu kommt die diesjährige Erhöhung des Gehaltes der Aerzte um 2000, mithin 30,978. Demnach ergibt sich ein Differenzbetrag von 13,761 M. bei einer durchschnittlichen Mitgliederzahl von 14,913, und die bedeutende Beitrags=Erhöhung würde also pro Mitglied und Jahr 93 Pfg. bzw. 1 7/10 Pfg. pro Woche betragen, wenn Arznei= und Hospitalpflegekosten in derselben Höhe blieben. Bezüglich der Arzneikosten, die sehr hoch sind, wird dies keineswegs der Fall sein. 12 pCt. Ersparnisse würden sicher erzielt werden, mithin bei 54,569 M. Arzneikosten 6540 M. Zieht man diese zunächst von den 13,761 M. ab, so bleibt ein Differenzbetrag von 7221., der durch eine Beitrags=Erhöhung von 48 Pfg. pro Mitglied und Jahr bzw. ein Pfg. pro Woche gedeckt wird.
Bei einer Nachfrage unter den 14,913 Mitgliedern, ob sie gewillt seien, 1710 bzw. 1 Pfg. pro Woche mehr zu zahlen, um dadurch den Arzt ihres Vertrauens sich wählen zu können, würden wohl 10,000 Mitglieder gern den erhöhten Beitrag zahlen. Genau wie bei der Handwerkerkasse bzw. noch günstiger sind die Verhältnisse bei den andern Ortskranken= und Betriebs=Krankenkassen. Daß der Versicherte sich, wie der Arzt schreibt, in Polikliniken Rath holen soll ohne besondere Ausgaben, hat derselbe nicht nöthig. Polikliniken sind zu unentgeltlicher Behandlung Zahlungsunfähiger da. Der Versicherte aber zahlt und erwirkt sich dadurch ein Recht auf ärztliche Behandlung. Ein Arzt.
kocales.
Fortsetzung
des Konkurs=Mobilar-Verkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Restaurateurs Peter Kons
zu Köln=Deutz(Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus:
Möbeln, Teppichen, Gardinen,
Vorzellan 2c.
soll einzeln freihändig zu festen Preisen verkauft werden.
Besichtigung an Werktagen Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr im Hotel gestattet.*
Der Konkurs=Verwalter.
Grosse Uhren- und Goldwaaren-Versteigerung.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 8 4.<space> A b.= V s t.<space> U n d i n e.<space> O p e r<space> in 4 Aufzügen von A. Lortzing. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 29. Nov.: 85. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von Victorien Sardon.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. ag- unter Einkaufspreis.
Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.
rorngs erworbenen Restbestande der
Spieß'schen Konkursmasse,
Am Mittwoch den 28. und Donnerstag den 29.., sowie folgende Tage, Vormittags vo 10 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr b ginnend, lasse ich in meinen Geschäftslocal Schildergasse 40
die von mir neuerdings erworbenen Restbestände der
Köhler&amp; S
bestehend aus:
goldenen Armbändern, Broches, Kreuzen,
Ohrringen, Medaillons, Berloques, Granat- und Korallen=Waaren 2c., sowie einen großen Gelegenheits=Posten von goldenen Herrenund Damen=Uhren, gesetzlich gestempelt 585 mit Kaiserkrone, silbernen Herren= und DamenUhren, gesetzlich gestempelt 800 mit Kaiserkrone, Compositions= und Metall-Uhren, Herren= und Damen=Ketten, Slipsnadeln, Chemisettes= u. Manschettenknöpfen, Wecker und Regulateuren, Alfenide= und Aluminium=Waaren,
durch den#r Claron öffentlich meistbietend gegen gleich Auctionator F. Sluren baare Zahlung versteigern.
Rudolph Scheidler, Goldarbeiter, Schildergasse 40.
Bezugnehmend auf obige Annonce theile ich dem geehrten Publicum mit, daß die von mir ferner veranstalteten Auctionen in derselben bekannten und reellen Weise wie vordem stattfinden werden.
Man lasse sich nicht von einer futterneidischen Concurrenz, welche dieselbe Waare, die ich führe. nachweislich zum doppelten und dreifachen Preise verkauft, beirren, sondern überzeuge sich selbst, daß man bei mir allein reell und gut bedient wird.
Rudolph Scheibler.
Der Gratisheizer
heizt Schlaf=, Wohn= und Fabrik=Räume gratis.„
Im Gebrauch bei Herren: Gebr. Friedrichs, Quatermarkt 5; Restaurateur Brann, Hohenstaufen=Ring 24; Café Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 37, 2c.
General=Vertrieb durch M. Krambrich.
sowie alle andern Colonialwaaren,
gebrannte Kaffee's 2c. in nur bester
Qualität,
zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Josef Gottwald, Köln,
Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
Tyrolei
Rhein hohe am 27. Nov., Abends 7 Uhr m 2,22—.14.
Handschuhlager
von
Niesen aus Tyrol
empfiehlt alle Sorten
Glacé=, Dänisch=, Hirsch= und Gemslederne Handschuhe und echt Russische Juchten. Moskateur in jeder Länge.
Vozügliche Qualitäten in
Winter=Handschuhen, Glacé=, Trieot=, Fahr= und Reit=Handschuhen, Cravatten, Hosenträger in großer Auswahl.
Obenmarspforten 25A.„Fruss=Sai#on

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 325 · Mittwoch, 28. November 1894.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 28. November, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimente Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Pestmarson“ von Fr. Reichert.
2. Ouverture zur Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
3.„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla.
4.„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
6.„Le roi de Carabosse“, Quadrille von Gallonques.
Zweiter Theil:
7.„Marche Impériale“ von Nédjib Pascha.
8. Ouverture zu„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
9.„Der Kaiser und die Keiserin“, Walzer von R. Eilenberg.
10. a. Paraphrase über„Ach, wie ist's moalien“ von Kahnt; b.„Aubade
printanlère“ von Lacombe.
11. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12.„Mackenzug“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 28. November 1894:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.* 4
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space> 4<space>
Fanorama international.
Kreuzgasse 13. Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Kranzösische Schweiz. 8. Cyklus.
Genf. Freidurg, Brieg. Lausanne usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr
Entrée 30 Pfa., Kinder 20
Volksgarten.
Mittwoch den 28. November, Nachmittags 3½ Uhr:!
"<space> M i l i t a i r- F r e i- C o n c e r t.<space>
2
K. Bioch“.
Grösstes Lager in Weisswaaren, Spitzen, Wäsche. Billigste Preise!
90 Obenmarspforten
0U gegen- Pafé Mneler
9A
Café Mosler.
Gnonialit4s in Gardinen, Rouleaux; Ceiahtat-Tünl- und Spachtel-Vorhänge,
in Fichus, Négl.-Häubchen etc.
#e Wen um Gpeche tutg., Neuhleiten Schweizer Stickereien.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Anfertigung. Taschentücher Zuswaster Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,- Manchetten.- Cravatten.
Herrenhemden nach Maass; Garantie für tadelloses Facn.
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel.
Mittwoch den 28. November:
Nur noch dreitägiges Auftreten.
Benedetti-Troupe
Ikarische Spiele.
Das Vollkommenst- und Vollendetste diesen Genres. Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
ts 7
Einlass 7 Uhr. Antang des Conce ts
der Vorstellung 8 Uhr.
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen à Paar K.25,.50,.—.50,.—=„
Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, gute Qualitäten. 1 Krimmer m
II. Stein-Leydel, Schildergasse
Liebhaber2
( Ein Posten Herren=Handschuhe, gefüttert, Paar K.5 Krimmer mit Lederbesatz K..75, Kinder=Handschuhe 1
(Hausnummer gefl. beachten.)
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft: Kinder-Theater-Vorstellung
zum Besten hiesiger Armen ohne Unterschied der Confession.
Mittwoch den 28. November d..:
Die drei Haulemännerchen
oder
Das gute Liesel und's böse Gretel.
Eine Komödie in 5 Bildern nach einem Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Anfang punkt 4½, Ende vor 6 Uhr.
Preise der Plätze: Numerirt K 1,50, Mitte 1.A, Saalseite u. Galerie 50 J
* Die Commission.
eginne am Donnerstag, 6. December, einen
neuen Tanz-Cursus.
Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Vorstunde für Damen findet Mittwoch-Abend den 5. December statt.
Hochachtungsvoll!
Mitglied der Geuossenschaft Deutscher Tanslehrer(Sits Borlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
Nirgendwo so billig.
Complete Betten von 38 JK. bis 300., Kam eltaschen=Divans, PlüschCameusen, S phas von 28 J. bis zu 200., große Auswahl, billig. Comvlete Sch afzimmer, m ßbaum, matt und blank, bestehend in 2 Betten mit hohem Haupt und Aufsatz mit completen Einlagen, I zweithüriger Schrank, 2 Nachtcommoden mit Aufsotzen und 1 Waschcommode zu dem billigen Preise von zusammen 312., hochsein gearbeitet. Complete Zimmer=Einrichtungen in jedem Preise und Genre. Nur hochgediegene selbstverfertigte Arbeiten unter Garantie. Eugros=Preise.
Bettwaaren- u. Möbelgeschäft
Weidenbach 41, am Salier=Ring.(Querbahn=Linie.)
Verkaufe ab heute sämmtliche
Brillen u. Kneifer mit seinsten
Kunste. Krystallgläsern in Rickel, Gola=Aluminium,
Empfehle zu 11 Horn, Kautschuk zu
Fabrik=Preisen I I. M. Schultz, 110
Breunen und Kerdschnitzen;
ferner mein
unübertroffenes Fabricat
von
Platina=Brenu=Apparaten
sowie
Apparate für Kerbschnitt, Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
10 Mastrichterstraße 10.
—12. December,
Fars per Loos 1 M. 11 Loose 10 K
Hauptgewinne K 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 a 500 2c.
100,000 M. Schneidemühler Geldlotterie. 356,400 M. Nur Geldgewinne: 100.500, 55.000. 20.000, 4 a 5000 2e. 9899
N Ulmer und Regensburger Dombauloose à 3 A 14 10
Nur Geldgewinne: 2 Mal 75,000, 50,000, 30,000, 25,000, 15,000 2c.*—
Looie empfehlen: Franke&amp; Cie., Köln. Fettenhennen 15. Telephon 1376. 85-43
Rheinwein-Handlung
erm.
Lintgasse 9, Nähe Altermarkt. Specialität: Rheingauweine.
Tischwein àm 60 Pfg. die Flasche, Kiedricher à 80 Pfg., Rauenthaler à M..40 ae. die Flasche ohne Glas. Boxbeutel aus der Königl. Domaine Julius-Hospital, Würzburg.
Meine Restauration bringe ebenfalls in empfehlende Erinnerung.
Von täglich frischer Schluchtung empfehle: nge Capaune, hiesige und itl. junge Hähne, junge Suppenhühner. dicke Tauben, von Aerzten für Kranke u. Wöchnerinnen sehr empfohlen.“
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30.
Tile hon 876.
f. Rosenthal,
219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter, pr. ½ Ltr.-Fl. K. 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. K.10 *„„„„.50„„„„.35
XXX„„„„.—„„„„.60
XXX„„„„.—„„„„.10
Naturreine Rothweine, eigenes Wachsthum:
Drachenfelser K.90, Drachenblut K 1,20, Drachenblut-Auslese K.60 per Flasche inol. Glas.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Klrsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Elfelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominioaner 118, Destlll. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merh-imerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
93ssr Aosscnes
4
Alteste Agrüsste
Steinhagsnin Vessslen
89 goldenen Stei##etr Medeillen
Damensticken schon und billig.
Ehronstraße 4.
Modi. Mansardenzimmer billig zu
verm. Auskunft Hartwichstr. 1, part.
General-Vertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln. Poststrasse 48.8
er
Flockenkissen
1 24, K.20, 1,50.
Federkissen
K.25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9 K. dito 2schl. 13,50.
Prima FederPlumeaux 4,75. Größte FederPlumeaux, 2schlastg. 7,75, keine 8,75, 10.50.
Große Klocken=
Unterdetten 4,50, dito 2schläf..80.
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendaunen. Herren=, Damen= und Kinden=Wäsche.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln. Mitglieder der Beamten Vereinigung bitte ich um Vorlegung der vo Mitglied=Karten
F. Eimmer, Zahn-irst
Schildergasse 43—45, 1.
— Sprechstunden:—1 und—5 Uhr.
für Große.90. Matr dierzu.K 4,.50 Ketitissen 1,75.
Eisendetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13.75, Atbeilige Seegrat= Matr. 2schl., 13,50. HochdJuptige Holzbetten, 2schl., 14.50—16# Muscheidett. 25#4
Gerlag und He## von J. O. Bachem. Verantwortlich: für d. allgewernen#
Cheil 9. Breudgen, für den Anzeigen=Chei E. Böhm, Alle in 11##