Nr. 38.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische
Sonntag, 23. September 1894.
Sonntags-Beilage.
Allen fern der Heimath x
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wugschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner
Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge### lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
X
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate October, November und December.
(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1894.
ae Die Reutenhoferin.
Eine Böhmerwald=Geschichte von Joh. Peter.“) Ein herrlicher Juni=Tag! Lichte, unbewölkte Himmelsbläue, verklärt von dem goldenen Sonnen=Auge, lachte nieder auf den blühenden und sprossenden Bergwald, und in den Wiesen, Reuten und Brachen erscholl der Schlag des Dengelhammers, daß es in den umliegenden Buchenwäldern laut widerhallte. Die Mäher standen in langer Reihe im hohen, blumigen Grase und schwangen ihre scharf gedengelten und gewetzten Sensen in weitem Bogen, indessen die Dirnen mit hoch aufgerichteten Rechen der entstehenden Heumahd folgten und den Wiesenkümmel heraussuchten, um ihn an die Sonne zur Dörre zu legen. Dann zerschlugen sie mit einer Hurtigkeit die Mahd, daß es eine Lust zum Ansehen war, und wenn just ein Grasfrosch oder eine Kröte aus dem vorher ängstlich aufgesuchten Verstecke aufsprangen und in ihrer Angst über die nackten Füße der Mädchen hüpften, dann gab's ein Kreischen und Schreien zum Tollwerden.
Hin und wieder stieß man auch auf ein Vogelnest mitten im Grase. Die Mäher hatten so viel Herz, um das rechtzeitig entdeckte Nest herum zu mähen und den Grasschübel stehen zu lassen, in dessen Mitte die jungen Vögel sich wohl zu Hause befanden, und auch
die Dirnen schwingen ihre Rechen sachter und vorsichtiger, wenn sie einen so vereinzelt dastehenden Grasschübel sehen.
Oben auf dem Gipfel des Hügels, der das a. der waldi##en Berglehne hingelehnte Dörschen beherrscht, tummeln sich sehnige Burschen herum. Sie errichten den Sunnwendhaufen, der heute Abend in lichterlohen Flammen aufgehen soll. Von den Triften her ertönt das vielstimmige Glocken= und Schellen=Geläute der Dorfheerde, das Muhen und Röhren der Kühe und Kälber, das Geschnatter der Gänse und das Knallen und Krachen, Singen und
Dois Leinfeld gleicht einem blauen See, die Blüthenköpschen wiegen sich im Junilüftchen, und so gibt es ein Wogen und Wallen wie auf der Oberfläche eines großen Wassers.
Alles im Dorfe ist Leben und Frohsinn! Der Sommer schreitet im goldenen Erntekleid durch die junggrünen Wälder und Fluren, überall Segen ausstreuend und Freude spendend in Hülle und
Nur ein Wesen im Dörfchen weint bittere Thränen des Kummers. Dort knieet es, das alte Mütterchen mit den abgemagerten Händen, dem dürren, runzeligen, vergilbten Gesicht, den tief liegenden Augen und dem schneeweißen Haar— vor dem Kreuze am blumigen Wiesenrain, hebt die gefalteten Hände flehend zum Heiland empor und weint vor sich hin:„„ Goll, ach hal
nimmer aus; die Noth frißt mich auf, die Menschen reißen mir's Herz aus dem Leibe... und der Hunger, ach, der Hunger, er thut so weh! Und die Schande, die thut noch weher! Ein reisender Handwerksbursche ging vorbei; er hatte die letzten
„Wo fehl's denn, Mutterl!“ Theilnahnvoll setzte er sich neben die Alte in's Gras.
„Ueberall fehlt's, Geselle, überall! Im Herzen und im Magen.“
„Seid Ihr denn so arm?“
War's nicht immer so! Sieh nur da hinein in die schöne groß Wiese, wo sie jetzt das Heu machen. Die zwei Hauser miten in der Wiese— das große, vor dem der schöne Lärbam(Lärche) steht, und das kleine hinter den Ebereschen— sie gehörten einstens mir. Jetzt hab' ich dort nur das Ausgeding im Stübl des kleinen Hau ses, und rund herum sitzen und schaffen sremde Leut'.
Das alte Weib hielt inne und eine Thräne rollte über das falten
Ja, Matterl, wie ist denn das doch zugegangen“: fragte der
gar nichts neues! Ich war ein armes
Holzhauers=Diandl und verlor die Eltern früh. Zuerst starb der Vater, und zehn Wochen später ging ihm die Mutter nach in's Jenseits. So stand ich nun, ein zehnjähriges Kind, ganz mutterseelenallein da in der weiten Welt, ohne Schutz und Hulf'. Wenn mich recht hungerte, lief ich in den Schlag hinaus und aß Erdund Preißel=Beeren, bis ich satt war, und wenn mir das H schwer war, so ging ich hinaus zur Martersäule und betete zur Muttergottes und dem Jesukindlein, und dann ward's wieder leichter da drinnen. Ja, Bursch, im Gebete liegt ein süßer Trost
Mutterl, das weiß ich auch, habs schon oft erziobt in der
„Auf die Gemneinde, kam ich und mußte dem Richter die Gäuse hüten. Da gab's viel Schimpfred' und Schläge und wenig zu essen. Ein Mal hat der Hirtbub einen schwarzköpfigen Ganserer mit einem Stein auf den Kopf geworfen, weil das Vieh so bissig war. fangs hat sich's im Kreise herumgedreht wie ein Tänzer, dann ist's hingefallen, hat mit den Flügeln noch ein paar Zucker gemacht, und todt war's, maustodt. Wie ich nun die todte Gaus heimgebracht, da konnte ich gar nicht zum Worte kommen. Besser Ach hätte ich geben sollen! schrie die Richterin und nahm den Kochlöffel und schlug mich blau und roth.
Die ganze Nacht wälzte ich mich vor Schmerzen auf meinem Lager und weinte und dachte an Vater und Mutter, die mich so frühzeitig verlassen hatten. Dann, als der Mondschein so schön am Himmel stand, stand ich auf und schlich davon. Ich ging und ging, bis die Sonne durch die Baumgipfel guckte, und die Vöglein zu singen anhuben. Da sank ich müd und matt nieder und schlief ein. Von meiner Mutter träumte mir. Schneeweiß stand sie vor mir, die linke Hand hatte sie am Herzen, mit der rechten grüßte sie mich und sprach:„Waberl, sei muthig und brav, dir blüht noch ein
„Ich erwachte, wusch mir das Gesicht in der Ilz, sank auf's Moos nieder und betete zum Himmel um Glück und Beistand. So zog ich bettelnd durch das schöne Baiernland von Dorf zu Dorf, bis ich endlich nach Grafenau kam, wo ich einen guten Dienst bei braven Leuten erhielt. Dort wurde ich wie das eigene Kind behandelt, und ich wuchs heran und wurde ein schönes Diandl, Gesell, daß ich dir's nur auch sag', ein Diandl, das die Burschen
„Das sieht man ja heut' noch!“ schmeichelte der Bursche, wobei
Diandl!“
In diesen Augenblick ertönte vom Dache des Wirthshauses das Dorfglöcklein zum Ave Maria. Die Mäher und Mädchen nahmen ihre Sensen und Rechen auf die Schultern und wanderten heim zu, indessen die Bäuerinnen auf der Grad standen und die Leute zum
„Der Gesell wird wohl hungerig sein?“ fragte die Alte, nachdem sie den Englischen Gruß gebetet hatte.
Ein fahrender Handwerksbursch' hat immer Hunger. Uebrigens habe ich im Felleisen einen guten baierischen Wecken und ein paar Stücke Schwarzbrod. Brod ist das beste Mahl für einen Hunge*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§s.- u. 10. D. Red.
rigen.
„Recht hat der Gesell,“ fiel das alte Weiblein schnell ein,„Brod und ein Bißchen Milch dazu, wenn man sie hat! Es gibt aber auch Leute, die nur von hautigen Erdäpfeln leben müssen und von der Säuersuppe. Doch, wenn es beliebt, so kannst du heut' mit mir speisen, mein Mahl ist schon fertig."
Freudig nahm der Bursche die Einladung an. Mühsam richtete sich das Mütterlein auf, und nun humpelte es hüstelnd an der Seite des Gesellen dem kleinen Hause zwischen den Eschenbäumen in der Wiese zu. Bald standen sie an der Thüre, di.s Ausgeding=Stübel führte. Im Vorhause und draußen auf der Grad balaten sich einige schmutzige, halb nackte Rangen herum, während ein schwarzes, einer Zigennerin nicht unähnliches Weib mit dem Melkzechter in der Hand fluchend und polternd vom Stalle herkam.
Die beiden betraten das Stübel. Es war ein ärmliches, aber nettes und sauberes Gemach. Ein Crncifix und einige Heiligenbilder bildeten nebst einem großen schwarzrahmigen Spiegel den Wandschmuck. Die Wand selbst bestand aus rohen Baumbalken, deren Zwischenfugen mit grünem Waldmoose ausgestopft waren. Der Fußboden war reinlich gescheuert und im Ofen flackerten die
letzten Reste des dürren Kiens, den sich das Mütterlein mühsam am Rücken aus den herrschaftlichen Wäldern nach Hause, schleppt In einer Ecke stand ein polirtes, sauber aufgemachtes Bett. Ein großer Kasten nahm den Hintergrund ein und nebst diesem wa noch ein Glaskasten mit allerlei Zierrath— der Alten größte Freude— und ein weißer Fichtentisch zu bemerken. An den Wänden herum standen roth angestrichene Wandbänke, vor dem Ofen fehlte auch nicht die Ofenbank, worauf die Alte immer ihr Mittagsschläfchen hielt, und drei schwere Holzsessel bildeten das nöthige
Die kleinen, blank geputzten Fenster in der Südwand umfluthete leuchtender Sonnenschein, das Dreisessel=Gebirge blaute durch die Scheiben herein, und an klaren Spätsommertagen waren auch die Häupter der Alpen sichtbar. Ueppiger, sorgsam gepflegter Blumenschmuck zierte die Guckerln, wie die Alte die Fenster nannte.
Der Geselle fühlte sich ungemein angeheimelt in diesem stillen,
einfachen, aber trauten Gemache.
Aber Mutterl, da habt Ihr es ja recht schön beisammen! nahm der Bursche wieder den Faden der Unterhaltung auf.
„Glaub dir's, Geselle!'s Waberl hat ihr Lebtag viel auf ReinJawohl, meine Muter selig war auch so!“ seufzte der Bursche. Reinlichkeit ist halbes Leben, sagte sie immer, wenn sie uns Kinder jeden Samstag im großen Waschschaff badete.“
„Da war deine Mutter gewiß auch ein braves Weib!“ warf die
Alte mit Nachdruck ein.„Doch jetzt komm und schau, was mein Mittagstisch zu bieten vermag. Die einstige Großbäuerin ist genügsam geworden."..
Dabei öffnete sie die Thüre zur Ofenröhre und zog daraus einen rauchgeschwärzten, zugespitzten Thoutopf hervor; dann griff sie nach einem zweiten, mehr breitgrundigen Töpflein und stellte beides auf den Tisch. In geschäftiger Eile holte sie Teller und Löffel herbei und forderte den Burschen auf:„Lang' zu, Geselle, lang zu! Wenn der wahre Hunger da ist, dann schmeckt mern Essen auch.
Dabei goß sie dem Burschen auf den Teller die Säuersuppe, der man es schon an der Farbe anmerken konnte, daß sie nicht vie werth sein mochte. Und aus dem zweiten Topfe schüttete sie auf das Tischtuch geschälte Erdäpfel.
Dabei seufzte sie tief auf.
Ja. könnt Ihr denn das auf die Dauer aushalten bei der Kost? Das Mütterlein strich sich über das zugespitzte Kinn:„Wie du siehst, bin ich ein Scherben! Doch muß ich Gott noch danken, daß er mir die Erdäpfel wachsen läßt. Muß mir's freilich sauer verdienen. Im Auswärts muß ich die Bauern mit gekreuzten Händen betteln, daß sie mir die Felder umackern; dann muß ich alles selbst besorgen, muß die Erdäpfel stecken, hauen und scheren und oft unter'm Schnee ausgraben. Das Kreuz möchl' mir oft abbrechen dabei vor Müh' und Plag'. Und wenn ich sie dann zu Hause habe, dann dank' ich Gott. Im vorigen Jahr' ist nichts gewachsen— da gab's schrecklichen Hunger selbst unter den Bauern. Nichts haben wir gehabt, rein gar nichts! Und dazu keinen Verdienst! Krank sind die Leute geworden— Hunger=Typhus haben die Aerzte die Krankheit genannt— und da haben die Leute erst eingesehen, was für einen Reichthum sie an den Erdäpfeln hatten, die sie früher nicht estimiren wollten. Ich aber hab' in der Truhe oben auf dem Boden noch einen Vorrath von gedörrten Kartoffeln gehabt, die haben mich mit meiner Säuersuppe genährt, so daß ich gesund blieb. Deswegen ehr' ich meine Erdäpfel, sie sind mein Fleisch! An heiligen Tagen mach' ich mir aus ihnen einen Totschen oder geriebene Nudeln... und so verhungere ich nicht.“
Während dieser Erzählung war die Suppe mit den darin gebrockten Kartoffeln aufgezehrt worden, und der Bursche, dem das Mahl sichtlich gemundet, zog nun seinen Wecken hervor und reichte ihn als Entgelt dem Mütterchen. Dann zündete er sein Pfeifihen an und bat die Alte in der Darlegung ihres Lebenslaufes fortzuDas Waberl hatte sich inzwischen auch seine Gypspfeise gestopft und rauchte behaglich.
„Mußt nicht so’reinschauen, daß ich auch ein Pfeifl rauch, es ist im Wald hier so Sitte, daß auch manch ein Mal ein altes Weibl raucht.'s ist wegen dem Zahnweh, das mich oft plagt. Den Tabak geben mir die Burschen gern... ich hab's von der Schiaßlin gelernt, die jetzt schon im Grabe liegt.“
„Doch daß ich dir alles erzähle: In Grafenau blieb ich bis zu meinem zwanzigsten Jahre. Ich hatte mir einige Hundert Gulden erspart und eine Truhe voll Leinwand und Flachs gesammelt, wie sich's auf ein ordentliches Mensch schickt. Da kam das Heimweh über mich, und so zog ich heimzu. Beim Dorfwirth, dem alten Hons=Michl=Seppei, nahm ich Dienst. Bald war das'riß der Burschen um mich, doch ich gab keinem das Gehör. Da kam auf ein Mal der Rechte: der Simandl=Wastl, ein Bursch wie Milch und Blut. Ein Leben hatte er für zehne. Das schwarze Schnurrbärtchen war immer aufgedreht, der blaue Quäcker und die
enge Hose standen ihm wie keinem zweiten, und wenn er Sonntags beim Scheibenschießen oder Kegelschieben war, da war er immer der Gewinner, immer schoß er in die Mitte und die Kugel warf er stets so geschickt, daß alle Neune fielen, und wenn jemand mit

Seite 2
Nr. 38= Sonntag, 23. September 1394.
ihm wettete, so warf er auch den Kini ganz allein aus der Mitte heraus. Und der Geldbeutel war alleweil gesteckt voll, was bei einem ordentlichen Burschen wieder die Hauptsach' ist. Wenn am Sonntag eine Tanzmusik war, so war er immer der flotteste Tänzer, und wenn den Spiellenten just der Athem ausging, dann nahm er das Pfeifl oder die Fiedl oder das Clarinettl und spielt auf, daß es einem in die Füße ging und ein Tanzen anhub, daß der Tanzboden zitterte.
Sie trocknete sich mit der blauen Schürze das Gesicht. Dann fuhr sie fort:„Nun, daß ich's nur kurz mach': der Wastl hatte mir's auf den ersten Blick angethan, und auch ich hab' ihm gefallen. Nur ich mußte ihm das Bier einschänken, mit mir nur tanzte er den Ländler und den Vogelhupfauf, und nach einem Jahre hatten wir uns das Heirathen versprochen. Da ging aber sein Vater, der Reutenbauer, auf! Der wollte von dem Bettelmensch nichts wissen und drohte dem Wastl, das Haus dem jüngern Sohn, dem Michl, zu geben, wenn er von mir nicht lassen wolle.
„Der Wastl blieb treu. Doch auch der Alte blieb fest, und der Michl heirathete auf das schöne Bauernhaus, zu welchem mein heutiges Ausgedinge gehört, während der Wastl mit einem Bleiben auf diesem Häusl zufrieden sein mußte.
„Ich wurde sein Weib. Rechtschaffen brachten wir uns fort, er ging in den Scheiterwald, ich in's Schlagräumen, und so lebten wir glücklich beisammen wie zwei Kinder. Zwei Buben bekamen wir, dann war's aus mit dem Kindersegen für immer.
Der Michl hatte kein' Segen: Er war stolz, faul und fröhnte dem Speile und dem Trunke, und nach zehn Jahren mußte er die Wirthschaft verkaufen. Der Wastl weinte wie ein Kind um sein Vaterhaus.=Ich kann mein Vaterhaus, mein Stammhaus nicht in fremden Händen sehen, sagte er ein Mal in einer schlaflosen Nacht zu mir, dich wag's und kauf' mein Vaterhaus.=
„Und er kaufte sich sein eigenes Vaterhaus ohne Kreuzer Geld. Zur Zahlung verkaufte er den schönsten Wald dem Grafen, und so zahlte er dem Michl, seinem Bruder, baare viertausend Gulden auf den Tisch, während er den Rest von dreitausend schuldig blieb.
„Und nun war ich Reutenbäuerin, ich, das arme Betteldiandl von ehedem. Ich ließ es dem Schwäha und der Schwiega an nichts sehlen, trotzdem sie mir immer spinnefeind waren; denn ich dachte: ein Weib, das den Mann von Herzen gern hat, muß auch seine Eltern ehren. So kam es, daß mich die zwei Alten, die ich wie meine Kinder pflegte, bald recht lieb gewannen.
„Wir waren arbeitsam, Gott gab seinen Segen und nach zehn Jahren waren wir schuldenfrei, und mir ging's gut, wie der Eva im Paradies. Den jüngern Buben ließen wir auf einen Pfarrer studiren; der ältere, der Bertl, sollte das Haus übernehmen, und als wir uns nach Ruhe sehnten, führte er ein Weib auf den Rentenhof... ein Weib, das ihn und uns zu Grunde gerichtet hat.
„Anna hat sie geheißen, hat nichts gethan, als Kaffee gekocht und im Bett gesessen, und der Bertl hatte sich nur wenig um die blühende Wirthschaft gekümmert; es ist halt, wie es öfter geht, so ein halber Michl in ihm gesteckt. Und hetzen hat er sich lassen von ihr, hetzen auf seine alten Eltern, daß es eine himmelschreiende Sünd' ist gewesen. Wenn wir ihm gesagt haben:„Bertl, du mußt eine andere Wirthschaft aufangen, mußt deinem Weib nicht immer so nachgeben, mußt sie mehr zur Arbeit anhalten, wie sich's auf eine rechtschaffeue Bäuerin schickt,e dann wurde er grob über die Maßen, und ein Mal vergriff er sich sogar an seinem alten, hülflosen Vater und warf ihn aus der Stube heraus.
„Dann ist die Straf' Gottes über ihn gekommen: In Schulden ist er gesteckt über Hals und Kopf, und als er einen Wechsel nicht zahlen konnte, hat ihm der Kunstmüller die Wirthschaft um einen Spottpreis abschätzen lassen. Ich hab' mir die Augen halb blind geweint, um unser Kind war mir angst und um die Wirthschaft. Mein Mann mußte es nun sehen, wie das schöne Anwesen in fremden Besitz überging, er wurde trübsinnig und starb langsam dahin. Vor vier Jahren, es war im Märzen, haben wir ihn eingegraben.
„Der Bertl zog mit seinem Weibe fort von hier, ohne seiner Mutter ein Lebewohl zu sagen, und heute noch weiß ich nicht, wo er sich in der Welt herumtreibt und wie es ihm geht.“
Die Alte schwieg und trocknete sich die Thräuen aus den Augen.
„Und was ist es mit Euerm zweiten Sohn? Ist er Pfarrer geworden
„A beileibe nicht! Da säß ich ja heul' nicht hier, sondern in einem schönen Pfarrhof. Freilich wär's meine größte Lebensfreud' gewesen, aber Gott hatte es anders gewollt. Er ist weit unten in America.“
„Ja, wie kam denn das?“
„Ganz natürlich! Wie er mit der lateinischen Schul' fertig gewesen ist, hat er sich in ein schönes Stadtfräulein verliebt und hat uns rundweg erklärt, daß er vom Pfarrerwerden ein für alle Mal nichts mehr wissen wolle, weil er sich für einen Geistlichen nicht tanglich fühle. Mein Alter gerieth darüber in großen Zorn. Doch der Lenzl ging in die Stadt, gab Privatstunden und studirte auf einen Schullehrer. Als er fertig war, schrieb er uns einen recht herzlichen Brief und theilte uns mit, daß er einem Antrage Folge leiste, nach Tschili in America als Lehrer zu gehen.
„So verloren wir auch unser zweites Kind! Kein Brief kam von ihm, wahrscheinlich ist er in's Meer gefallen oder haben ihn die Wilden gefressen.
„Nun steh' ich ganz allein da. Und das Aergste werd' ich erst morgen erleben, morgen werden sie mir meine Kuh und meine Einrichtung verkaufen. Hier ist die Schrift vom Gericht.“
Dem Gesellen lief ein Schauer durch den Körper. So viel Leid und Drangsal hatte er im Leben nicht geahnt.
„Mußt nicht so'rein schauen!“ sagte das Mütterlein;„es ist halt ein Mal so und nicht anders! Der Kunstmüller, der in allen Walddörfern Niederlagen hat, borgt den armen Leuten so lange, bis er ihnen ihr Sachl verkaufen lassen kann, was er auch thut, wenn sie nach der Kündigung nicht sogleich zahlen können. Manches Bauerngut hat er schon aufgefressen, und morgen verschlingt er auch die alte Rentenbäuerin, weil sie das Mehl und den Kukurnz nicht zahlen kann, so sie im vorigen Winter in ihrer Noth auf Borg gekauft. Nun, es macht nichts! Dann geh' ich halt wieder betteln wie als Kind.“
Die Alte war fertig, dem Burschen war das Herz zum Zerspringen voll, Thränen rollten über sein sonnengebräuntes Gesicht.
„Mutter,“ sagte er,„wenn ich jetzt ein König wäre, so möchte ich Euch helfen! Ihr seid arm, sehr arm! Doch ich bin auch nur ein
armer Bursch, ein Satiler, der Arbeit sucht, und kann nichts anderes thun, als für Euch beten. Gott wird Euch nicht ganz verlassen. Verzagt nur nicht, es kann sich alles über Nacht wenden.“
Mit Thränen in den Augen verließ er das Weib und setzte seine Reise fort. Am Kreuzbild blieb er stehen, zog seine Mütze und betete für die alte Reutenbäuerin, dann verschwand er im nahen Walde, indessen die Sonne zur Rüste ging.
*
In der Sonnwendnacht ging ein heftiges Gewitter über den Kamm des Waldgebirges nieder, und als die Leute am Morgen des Johannitages erwachten, lachte wieder das goldene Auge des Himmels auf das verjüngte, regenfeuchte Erdenland.
Die alte Reutenhoferin molk noch ein Mal ihre Kuh, ihre geliebte Scheckin, die sie ihr heute nehmen wollten, und besah sich noch ein Mal ihren Glaskasten, der für sie die werthvollsten Erinnerungen an ihren Wastl barg. Da war ein vergoldeter Silberbecher, den er vom Grasen zum Angedenken für sein verdienstvolles Wirken als Dorfrichter erhalten; da war die silberne Tabakdose mit dem Namen ihres Wastl, auf die der selige Reutenbauer nicht wenig stolz war, aus welcher der Bezirkshauptmann beim Amtstage und der Oberst bei der Stellung geschnupft. Reichliche Thränen flossen wieder über die gefurchten Wangen. Dann kniete sie vor das Muttergottesbild und flehte um des Himmels Beistand in der schweren Stunde, die ihr heute bevorstand.
Und je länger und inniger sie betete, desto lichter wurde es in ihrer Seele. Endlich setzte sie sich an die Ofenbank und sang das Liedlein:„Wer nur den lieben Gott läßt walten!" Die Stimme klang freilich hohl; aber Gefühl lag doch darinnen, viel Herz und Gefühl.
Wie sie so leise sang, pochte es draußen an die Thüre; schwere Schritte wurden hörbar, die Abschätzungs=Commission und das kauflustige Dorfvolk, in dessen Mitte auch viele Neugierige, stellten sich ein. Ohne viel Federlesens ging es an die Feilbietung. Zuerst wurde der Glaskasten hergenommen. Die Alte ließ es ruhig geschehen, als der Silberbecher ausgerufen wurde. Noch war er nicht veräußert, als es draußen wieder klopste und der Postbote eintrat. Aller Augen richteten sich auf ihn.
„Reutenhoferin, könnt Ihr Euern Namen schreiben?“ fragte er das erstannte Weib.
„Wird wohl noch ein bischen geh’n,“ meinte sie,„weil ich die Klageschrift auch unterschrieben hab'.“
„Da bring ich Euch einen Geldbrief mit hundert Gulden!" berichtete der Postbote, indem er ihr den Brief reichte.
Die Alte war aufgestanden, die magern Hände streckte sie dem Briefe entgegen, die Stimme versagte den Dienst, und so stand sie nun wortlos unter dem Volke und hielt den fünffach gesiegelten Brief in den zitternden Händen. Dann ließ sie sich auf den Stuhl vor dem Tische nieder und kratzte mühsam ihren Namen auf den Postschein.
Endlich konnte sie mühsam hervorbringen:„Von woher? woher?“
„Von Wien!" belehrte der Postbote.
„Und von wem? von wem?“
„Da auf der Rückseite des Umschlages steht: Lorenz Reutenhofer,“ sagte der Dorfrichter.
„Vom Lenzl, vom Lenzl!“ schrie die Alte auf, daß es den Leuten in den Ohren gellte.„Von meinem Lenzl! Er lebt! Er lebt! Herrgott, mein Lenzl lebt, und er hat seine alte Mutter nicht vergessen!“
Dann sank sie nieder und schluchzte laut. Der Amtsdiener aber öffnete den Brief uno zog eine ganz neue Hundertgulden=Note hervor, welche er dem uun leise vor sich weinenden Weibe reichte. Dann las er:
„Meine liebe Mutter! Glücklich bin ich nach zehnjähriger Abwesenheit wieder in meinem theuern Vaterlande angekommen und habe hier eine Stellung als Lehrer genommen. Der Himmel gab mir seinen Segen, ich kehrte nicht arm aus Chile zurück. In Graz traf ich meinen Bruder, den Bertl, von dem ich alles erfuhr. Er ging nach seinem Falle zur Wache und ist jetzt Respicient; sein Weib ist vor vier Jahren gestorben. Dem Bertl geht es jetzt gut, und auch Ihnen wird es jetzt besser gehen. Beiliegender Betrag soll Ihnen einstweilen aus der drückendsten Noth helfen, in acht Tagen hole ich Sie persönlich ab, denn Sie müssen fortau bei mir leben. Bis dahin leben Sie tausend Mal wohl. Ihr dankbarer Sohn Lorenz.“
Was unn weiter geschehen? Die Feilbietung wurde sofort eingestellt, die Reutenbäuerin zahlte den herzlosen Kunstmüller und war nun auf ein Mal wieder die brauste und umworbenste Person im Dorfe.
Sie aber lächelte nur immer still vor sich hin und sagte:„Weil nur meine zwei Buben leben und glücklich sind! Jetzt will ich schnell sterben, daß ich es meinem Wastl sag'. Wenn er's wüßte, vor Freud' müßt' er sich im Grabe umkehren!"
Acht Tage darauf kam der Lenzl mit seiner Frau und einem blühenden Jungen, um die Rentenhoferin nach Wien abzuholen. Die Alte war wie ein Kind, lachte bald und weinte bald. Doch vom Fortziehen wollte sie nichts hören.
„Lass' mich da bei meinem Wastl,“ sagte sie,„ich will an seiner Seite schlasen.“
Vier Wochen blieb der Lenzl, dann kehrte er in die Residenz zurück, sein altes Mütterlein getreulich unterstützend. Er besorgte ihr eine brave Dienerin und miethete für sie das ganze Häusl, damit sie in ungestörter Ruhe ihre alten Tage verleben konnte. Und als die nächstjährigen Ferien erschienen, kam der Lenzl auf Besuch und mit ihm auch der Bertl. Kniefällig bat er das Mütterlein um Verzeihung, in Thränen aufgelöst betete er am Grabe seines Vaters. So lebte die alte Rentenbäuerin noch acht Jahre unvergessen von ihren Söhnen, bis auch ihr lebensmüdes Haupt zum Schlummer sich neigte und man sie an die Seite ihres Wastl bettele. Den stillen Kirchhof zierte ein kostbarer Denkstein mit der schlichten Inschrift:„Deu besten Eltern die dankbarsten Söhne!"
Dann wuchs das Gras über dem Hügel. Jahre gingen und Jahre kamen, immer aber sprach man im Walde von der armen Reutenbäuerin, deren sorgenerdrücktes Alter plötzlich vom Schimmer des Glückes verklärt wurde.
F Malmedy, 18. Sept. Eine furchtbare Feuersornnst wüthet seit Sonntag=Nacht in unserer Stadt. Zwischen drei und vier Uhr wurden die Bewohner durch das Feuer=Signal und den hier üblichen Ruf
„u’eau“ alarmirt. Das Feuer war in dem Hintergehäude, en##
Hauses des untern Stadttheiles entstanden. Trotz der herrschende## Windstille griff dasselbe mit großer Schnelligkeit um sich, so daß kurzer Zeit auch die Vordergebände in Brand waren. Gegen Uhr erhob sich noch dazu ein ziemlich starker Wind, wodurch das furch bare Element immer weiteres Feld gewinnen konnte. Im Ganze## brannten 20 Häuser vollständig nieder, wodurch 48 Familien obdachlos# geworden sind. Erhebliche Unglücksfälle sind glücklicher Weise nicht von gekommen, nur ein Kind hat einige Verletzungen an einem Armee# litten. Der Schaden soll sich auf etwa 250,000 Mark belaufen. Ers heute gelang es, des Feuers ganz Herr zu werden.
R Trier, 20. Sept. Heute wurde von der Strafkammer das Urtheil in dem Weinfälschungs=Proceß Zeuner aus Wolf a. d. Moser verkündigt. Der Angeklagte wurde wegen Vergehens gegen das Nah## rungsmittelgesetz, sowie wegen Uebertretung des Gesetzes betr. den Ver# kehr mit Wein, zu einer Gefängnißstrafe von zwei Monaten und zu 450 Mark Geldstrafe verurtheilt. Das Urtheil wird in der Metzer Presse und der Mosella(Berncastel) veröffentlicht.
M Clausen, 19. Sept. Unser Wallfahrtsort wurde vorgestern vom Hru. Cardinal=Erzbischof Krementz besucht, welcher z. Z. im nahen Lieser a. d. Mosel zur Erholung weilt. Zur Beförderung der täglich in starker Zahl eintreffenden Processionen sind auf der Moselbahn Sonder=Pilgerzüge eingelegt worden.
a Boppard, 19. Sept. Schon wieder ein großer Brand in unserer Stadt! Es war Ende Februar dieses Jahres, als am Markt und an der Rhein=Allee vierzehn Häuser niederbrannten; heute sehen wir abermals einen großen Trümmerhaufen, wo gestern noch neun Wohnhäuser vielen Familien Obdach boten. Gegen 2 Uhr in der vergangenen Nacht entstand in einem Schuppen hinter dem Hause des Getreidehändlers Michel Löb in der Judengasse Feuer und fand an den Getreidevorräthen reiche Nahrung, so daß es bald auch auf die Nachbarhäuser in der Christen= und Bayerhof=Gasse sich ausdehnte. Die Familie Löb konnte nur das nackte Leben retten. Der Stadttheil, in dem der Brand wüthete, ist einer der ältesten. Die Häuser sind alle sehr leicht gebaut. In kurzer Zeit standen neun Gebäude in Flammen, und die Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, eine weitere Ausdehnung zu verhüten. Nach vierstündiger Arbeit gelang das auch.
Lange waren auch die Bureaur des Kataster=Amtes stark bedroht; die Bücher und Acten waren bereits in Sicherheit gebracht. Auch dies Mal sind es meist arme Familien, die das Unglück heimgesucht hat. Zum Theil haben dieselben ihre Habe nicht ein Mal versichert. Der Schaden ist jedenfalls ein sehr großer, da durch das schnelle Umsichgreifen des Feuers einzelne Familien nichts zu retten vermochten.
r Oberwinter, 19. Sept. Ueber einen traurigen Unfall, bei welchem zwei Männer im Rhein ertranken, erfahren wir folgendes Nähere. Drei Männer versuchten in einem Nachen den Kribben entlang rheinaufwärts zu fahren. Eines der bei den VaggerArbeiten im Oberwinterer Hafen beschäftigten Schraubenboote machte mit einem beladenen Kiesnachen zwischen den Kribben der Insel Grafenwerth eine Schwenkung. In Folge dessen gerieth der Nachen mit den drei Männern zwischen das Schraubenboot und den Kiesnachen. Ob
die Leute des Fahrens nicht kundig genug waren, um der hierdurch
für sie entstandenen Gefahr auszuweichen oder ob sie dieselbe nicht erkannten— ihr Nachen wurde von dem Kiesnachen überfahren. Während es einem der Männer noch gelang, mittels eines Seiles sich zu retten, fanden die beiden andern den Tod in den Wellen.
*<space> K o v l e n z,<space> 2 0.<space> S e p t.<space> E i n<space> h i e s i g e r<space> M u s i k l e h r e r<space> w u r d e<space> h e u t e<space> v o n<space> der Koblenzer Strafkammer wegen Majestätsbeleidigung zu drei Monaten Gefäugniß verurtheilt. Derselbe hatte die Ermordung Carnot's gut geheißen und geäußert:„Dem ist recht geschehen" und hinzugefügt,„unn kommt der deutsche Kaiser daran." Der Staatsanwalt hatte sechs Monate Gefängniß beantragt.
§ Düsseldorf, 17. Sept. Die Frau eines hiesigen Eisenbahnbeamten, deren Herz allzusehr an der heimathlichen Scholle haftete, konnte sich nicht mit dem Gedanken befreunden, daß ihr Mann in Folge der neuen Eisenbahn=Organisation Düsseldorf verlassen müsse. In ihrer Herzensangst wandte sie sich, ohne ihren Mann davon in Kenntniß zu setzen. direct an den Kaiser mit der Bitte, die Versetzung ihres Mannes einfach zu verbieten. Der Eisenbahnminister scheint aber mächtiger zu sein als der Kaiser, denn der Bescheio des Betriebsamtes lautete nicht nur ablehnend, sondern enthielt auch noch einen wenig erbaulichen Zusatz.
7d Düsseldorf, 20. Sept. Die Verhandlung gegen den angeblichen Neußer Kindermörder Stockdik nimmt am 22. October hier ihren Anfang. Es ist zu diesem Zweck eine außerordentliche SchwurgerichtsSession anberaumt, deren Dauer auf 14 Tage berechnet wird.— Anfang Mai d. J. weilte ein in Metz in Garnison stehender Soldat hier auf Urlaub, der mit dem 15. Mai zu Ende ging. Um nun eine Verlängerung desselben herbeizuführen, sandte ein Freund des Soldaten an das Regiments=Commando in Metz eine Depesche des Inhalts, daß die Mutter des Recruten auf den Tod erkrankt sei und dieser aus diesem Grunde um einige weitere Tage Urlaub bitte. Um der Sache den gehörigen Nachdruck zu verleihen, trug das Telegramm, welches eine durchaus unwahre Behauptung enthielt, weiterhin noch die Unterschrift des hiesigen Oberbürgermeisters Lindemann. Die Fälschung wurde damals gleich entdeckt und der Thäter heute von der hiesigen Strafkammer mit einer Woche Gefängniß bestraft.
* Kempen, 20. Sept. Am Sonntag den 30. September feiert die Siadt Kempen das sechshundertjährige Jubiläum ihres Bestehens als Stadt. Der Kurfürst und Erzbischof von Köln, Siegfried v. Westerburg, ertheilte im Jahre 1294 dem Ort Kempen, nachdem dieser eine neue Befestigung erhalten hatte, das Stadtrecht. In der Stadt rüstet man sich, die Feier möglichst würdig zu gestalten. Dieselbe soll bestehen in feierlichem Gottesdienst, in einem MorgenConcert auf dem Markt und in Festreden. Den Glanzpunkt des Festes wird ein historischer Festzug bilden, der am Nachmittag des betreffenden Tages gegen 3 Uhr seinen Anfang nehmen wird. In demselben werden sowohl durch einzelne Gruppen als auch durch Einzelfiguren die Haupt=Ereignisse der Geschichte der Stadt, sowie die berühmten Männer Kempen's dargestellt sein. Nach dem Festzug werden in verschiedenen Localen der Stadt Militair=Concerte stattfinden. Am Abend wird ein Zapfenstreich und eine Beleuchtung des Rathhauses, der Kirche, des Lehrer=Seminars und des kurfüstlichen Schlosses die officielle Festfeier schließen.
* Meiderich, 17. Sept. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich gestern Morgen auf den Rheinischen Stahlwerken hierselbst, indem fünf Arbeiter, darunter zwei Familienväter, durch eine Gasexplosion ganz entsetzliche Brandwunden erlitten, so daß ihnen das Fleisch von Kopf, Händen und Armen abfiel. Ein Augenzeuge berichtet, daß die Leute eine Viertelminute lang in einem Flammenmeer gestanden haben. Sie waren in der Nähe eines außer Thätigkeit gesetzten Converters beschäftigt, dem die Gase entströmten und vermochten sich des engen Raumes wegen, in dem sie sich befanden, nicht zu retten. Zwei der Verbrannten sind in's Krankenhaus gebracht worden.
* Essen, 19. Sept. Auf die Ergreifung des Postcassirers Rob. Graichen aus Essen und auf die Wiedererlangung des unterschlagenen Geldes in Höhe von 30,000 M. ist eine Belohnung von 1200 M. ausgesetzt worden.
Dortmund, 15. Sept. Ein hiesiger Metzger hat sich von Hamburg mehrere Hundert Centner australisches Ochsenfleisch schicken lassen und bietet es in vier verschiedenen Verkaufsstellen für 50 Pfg. das Pfund feil. Die Waare findet so reißenden Absatz, daß die Verkaufsstellen förmlich belagert werden. Den biesigen Metzgern wird
durch den Ve Concurrenz ge der einheimisch auf im Schla * Dortmu hiesigen Straf wegen Betri zu Hamm zu buße und drei jängniß arbei kommnisse se halten der Be geklagten dur erkläre sich ab Pascha gewal zittert, sonde den Gefangen der sei„vom kommen. In Folge des Ve Leute nicht n bestraft wurd zum Nachthei theile der( mangelhaft dachte, bei d Anzeige zu: Summe sei, habe, ließe Nehme man an einem T sei, daß meh 30—40 M. hätte 100 9 treffend sein gehende Su hörten, bis Chef, in der folgung der Staatsanwa Angeklagten a Bad Abend gege v. Ihlenfeld, dem Herrn mittels Rer Attentäter floh in der Verletzunger in Langens#
Seit Fi Polen gege von ihrer sein, wen habe mit gar nichts auch heute erneutem in der Ri lich wird diesem Ur von Poser Man woll sichtlich de Aublick d Zukunft“ Tagen an #1 das Men daß Bisn der Bevöl 4 Exkanzler wissen fül # kampf im fahrer"i Bismarck ## klagte üb wollte nu 1 des Fürst aus der Tendenz in der p je nachde wonnen Jugend so weiter träglich
Den alte dieser h überstehe zu bekla
Verei Instinct Bundes wenn al was da dann m sein, ei Schwed und sei jener n im neu jähriger war. auch de
zur Fei
Gustav Bei pfing aur de

bäude ein herrschende ,<space> s o<space> d a ß<space> Gegen ac h das furch Im Ganze sen obdachlos se nicht von m Armeen aufen. Ers
mmer das a. d. Mosel u das Nah tr. den Veraten und zu der Metzer
gestern vom im nahen der täglich Moselbahn
Brand in
s am Markt ite sehen wir neun Wohnin der verHause des id fand an uch auf die ausdehnte.
Stadttheil iser sind alle n Flammen, veitere Ausdas auch. bedroht; die
Auch dies gesucht hat. sichert. Der nelle Umsichsochten. Unfall, bei wir folgeni den Kribden Vaggeroote machte Iusel Grafenheu mit den nachen. Ob der hierdurch lbe nicht erhren. Wähheiles sich zu
se heute von igung zu Ermordung chehen" und staatsanwalt
ahnbeamten, konnte sich ge der neuen rer Herzensiß zu setzen Nannes einhtiger zu sein te nicht nur hen Zusatz.
angeblichen ;<space> h i e r<space> i h r e n<space> wurgerichtset wird.— Soldat hier in eine Veres Soldaten Inhalts, daß r aus diesem ache den gewelches eine Unterschrift sung wurde sen Strafember feiert äum ihres Köln, Siegempen, nachdtrecht. In zu gestalten. m Morgenkt des Festes es betreffenu demselben Einzelfiguren berühmten rden in verAm Abend , der Kirche, fficielle Festall ereignete elbst, indem ie Gasexploihnen das ige berichtet, nenmeer gehätigkeit gein und verch befanden, aus gebracht
irers Rob.
terschlagenen in 1200 M.
ch von Hamisch schicken für 50 Pfg. saß die Verpgern wird
burch den Verkauf des australischen Fleisches eine nicht unerhebliche 5oncurrenz geboten. Dasselbe soll sehr schmackhaft sein und dem Fleisch der einheimischen Ochsen in nichts nachstehen. Es wiro vor dem Ver auf im Schlachthause thierärztlich untersucht.
* Dortmund, 17. Sept. Nach zweitägiger Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer wurde der Kaufmann H. F. Reinold aus Hamm regen Betrugs des Fiscus und der Strafgefangenen im Zuchthause I Hamm zu einer Gefängnißstrafe von zwei Jahren, 2000 M.
buße und drei Jahren Ehrverlust verurtheilt.(Derselbe ließ im Ge jänaniß arbeiten.) Der Staatsanwalt führte aus, die ganzen Vor lommnisse seien nur möglich genesen durch das plichtgidrige, Verhalten der Beamten und das Verfahren der Gefangenen, die den In *<space> S t i l l s c h w e i g e n<space> s i c h e r<space> g e m a c h t<space> h ä t t e n.<space> D i e s e s<space>
Ekläre sich aber aus dem Auftreten des Angeklagten, welcher wie em Pascha gewaltet habe, so daß nicht nur die Gefangenen vor ihm ge
eittert, sondern auch die Beamten Furcht gehabt hätten. Wer von den Gefangenen dem Angeklagten die Mehrarbeit nicht überlassen habe, der sei„vom Bock heruntergekommen“, der habe schlechtere Arbeit be kommen. In Folge eigenartiger Verkettung von Umständen und in Folge des Verhaltens einzelner Beamten, sei es möglich gewesen, daß Leute nicht nur mit ihren Beschwerden abgewiesen, sondern sogar noch bestraft wurden. Dieses alles habe es dem Angeklagten ermöglicht, zum Nachtheile der Anstalt, zum Nachtheile des Fiscus, zum Nachtheile der Gefangenen sich zu bereichern. Die Abnahme. sei. höchst mangelhaft gehandhabt, einzelne Beamte seien nicht rein von dem Ver dachte, bei der Sache interessirt zu sein, einer habe den Muth gehabt, Anzeige zu machen, er verdiene dafür das höchste Lob. Wie hoch die Summe sei, um welche der Angeklagte Staat und Gefangene betrogen habe, ließe sich nicht feststellen, aber es seien sehr hohe Summen. Nehme man für ein Nebenpensum nur 20 Pfg. an, so mache dieses
an einem Tage bei 150 und mehr Gefangenen— und da erwiesen sei, daß mehrere Gefangene täglich zwei bis drei Nebenpensa geliefert 30—40 M. Die Angabe des Zeugen Breider, der behauptet habe, er hätte 100 M. mehr an Nebenverdienst erhalten, moge wohl ganz zutreffend sein. Der Angeklagte habe sich also hohe, bis in die Tausende gehende Summen erschwindelt. Die Reinold'schen Werkmeister g
hörten, bis auf einen, mit auf die Anklagebank, die ebenso, wie iy Chef, in derselben schamlosen Weise verfahren seien. Die weitere Verfolgung der Werkmeister und einzelner Beamten werde er, der Herr Staatsanwalt— noch veranlassen. Das gewinnsüchtige Verfahren des Angeklagten verdiene eine harte Strafe.
a Bad Schlangenbad, 17. Sept. Ein Attentat wurde gestern Abend gegen den hiesigen königlichen Bade=Commissar, Oberst z. D. v. Ihlenfeld, verübt. Der frühere entlassene Polizeidiener Hoßfeld lauerte dem Herrn auf, als derselbe gegen 11 Uhr heimkehrte, und suchte ihn mittels Revolvers zu erschießen. Hr. v. Ihlenfeld aber entriß dem Attentäter die Waffe, nachdem der erste Schuß versagt hatte. Woßfeld
floh in der Dunkelheit, wurde aber heute Nachmittag mit schweren Verletzungen am Kopfe im Walde aufgefunden und der Gerichtsbehörde in Langenschwalbach zugeführt.
a Was draußen vorgeht.
Seit Fürst Bismarck nicht mehr am Ruder ist, hat die den Polen gegenüber von der preußischen Regierung beobachtete Politik von ihrer frühern Schärfe und Härte verloren. Man müßte blind sein, wenn man behaupten wollte, das früher beliebte Verfahren habe mit der Anhänglichkeit der Polen an die katholische Religion gar nichts zu thun gehabt, und confessionelle Rücksichten sind es auch heute nicht zum wenigsten, welche gewisse Leute zu immer erneutem Tadel der jetzigen Polen=Politik und Sehnsuchtsseuszern in der Richtung nach der bismärckischen Residenz veranlassen. Freilich wird dabei stets das„Urdeutschthum“ vorgeschützt und aus diesem Urdeutschthum heraus hat man jetzt auch eine„Wallfahrl“ von Posen aus nach Varzin zum Fürsten Bismarck veranstaltet. Man wollte damit die Unzufriedenheit mit dem neuen Curse hinsichtlich der Behandlung der Polen bekunden und gleichzeitig am Aublick des„deutschen Mannes“, die Hoffnung auf eine„bessere
Zukunft" beleben. Von den bismärckischen Blättern ist in diesen Tagen an politischer und persönlicher Verhimmelung ihres Abgotts das Menschenmögliche geleistet worden; ungeachtet der Thatsache, daß Bismarck's Politik nur von einem minderheitlichen Bruchtheil der Bevölkerung des Deutschen Reiches gebilligt wird, stellt man den Exkanzler als das lebendige nationale Gewissen hin. Dieses Gewissen fühlt wohl auch einen Druck darob, daß kein neuer Culturkampf im Gange ist. Der Eindruck, den die Posen'schen„Wallfahrer“ in Varzin erhielten, war, soweit dies herbeizuführen in Bismarck's Macht lag, kein sonderlich begeisternder. Der Fürst klagte über das Schock körperlicher Leiden, die ihn heimsuchten und wollte nur mehr eine Ruine sein. Bei den politischen Aeußerungen des Fürsten kam es zu Vertraulichkeiten, die man nachher vergebens aus der Welt zu schaffen suchte. So erinnerte der Fürst, auf die Tendenz der„Wallfahrt“ eingehend, darau, daß die Schwankungen in der preußischen Politik seit 1815 darauf zurückzuführen seien, je nachdem polnische Familien auf den Berliner Hof Einfluß gewonnen hatten. Das Herzensverhältniß Wilhelm's I. in seiner Jugend zu einer Prinzessin Radziwill ist bekannt. Heute gehe es so weiter, bemerkte Bismarck; doch sind diese Worte aus der nachträglich genehmigten Fassung seiner Ansprache beseitigt worden. Den alten Humor hat Fürst Bismarck immer noch bewahrt, und dieser hilft ihm auch wohl zunächst, derartige Huldigungen zu überstehen. Die„Wallfahrer“ haben sich nicht über die Aufnahme zu beklagen; für leibliche Verpflegung war gleichfalls ausgiebig
In Darmstadt waren die Vertreter des Gustav=Adolph= Vereins wieder ein Mal beisammen. Die katholikenfeindlichen Instincte der Gustav=Adolphsbrüder, die sich mit den evangelischen Bundesbrüdern vielfach decken, kamen natürlich auch hier zu Tage, wenn auch möglichst alles in der Berichterstattung vermieden ist, was darauf deuten konnte. Wären die Instincte nicht gar so mächtig, dann müßten doch die Brüder endlich ein Mal dahinter gekommen sein, ein wie undeutsches Unterfangen es ist, im Namen jenes Schwedenkönigs auf deutschem Boden zu wirken. In Gustav Adolph und seinen Mordbrennern verkörperte sich ja nur zum letzten Mal jener normännische Raubtrieb, unter dem Theile Deutschlands schon im neunten Jahrhundert zu leiden hatten und der im dreißigjährigen Krieg nur in ein militairisches System gebracht worden war. Auffallender Weise machte sich der Deutsche Reichs=Anzeiger auch den Aufruf des jetzigen schwedischen Königs zu eigen, in welchem zur Feier der dreihundertjährigen Erinnerung an die Geburt jenes Gustav Adolph aufgefordert wird.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Manöver in Ungarn empfing Kaiser Franz Joseph den Cardinal Vaszary. Dieser beklagte, auf das culturkämpferische Vorgehen der ungarischen Regierung
anspielend, die Möglichkeit, daß die ungarischen Katholiken des aus dem Dogma stammenden Rechts der Kirche, also wohl des kirchlichen Eherechts, verlustig gehen könnten, doch werde die Unter thanentreue dadurch nicht berührt. Er bitte Gott, daß er dem Kaiser den wahren Pfad zeige. Franz Joseph hat bekanntlich seine Sanction zu dem ungarischen Civilehe=Recht noch nicht gegeben.
Italiens Katholiken, d. h. eine Reihe hervorragender katholischer Persönlichkeiten, darunter mehrere Bischöfe, waren dieser Tage zu Pavia auf dem 12. italienischen Katholiken=Congreß versammelt. Es fehlt für diese Versammlungen noch an Soldaten, d. h. an allgemeiner Theilnahme der Laien, wie in Pavia selbst gesagt wurde; reilich sind gegen früher schon ansehnliche Fortschritte gemacht und ganz besonders warme Theilnahme für die katholischen Interesse zeigt sich in der Venetianer Gegend.
Die Tage von Samstag und Sonntag werden in der chinesischen und in der japanischen Geschichte dick angestrichen werden; denn an denselben fanden im Kampfe um Korea zwei große Schlachten statt, die eine zu Lande, die andere zur See. Bisher war es den Chinesen gelungen, sich auf der Landwurzel, dem verhältnißmäßig schmalen Streifen zwischen der Korea= und Broughton=Bai, durch welchen die Halbinsel Korea mit dem asiatischen Continent zusammenhängt, festzusetzen und so den Japanern den beabsichtigten Vormarsch in die Mandschurei und auf deren Hauptstadt Mukden hin unmöglich zu machen. Mittelpunkt dieser befestigten Stellung war der Ort Pingjang, welchem die Chinesen eine ungemein starke Front gegeben hatten, so daß sie sich hier unbedingt sicher fühlten. An diesem Punkte waren alle auf Korea befindlichen chinesischen Streitkräfte, gegen 20,000 Mann, zusammengezogen, und gegen diesen Punkt mußte sich naturgemäß der Vormarsch der Japaner richten, wenn sie sich die Zukunft auf Korea sichern wollten. Der japanische Oberfeldherr Yamagata entwarf nun nach den Theoricen, die er aus dem eingehenden Studium der Moltke'schen Strategik geschöpft, einen Angriffsplan, welcher in ungeahnter Weise gelang. Zunächst beschäftigte er am Samstag durch einen Front=Angriff auf Pingjang die Aufmerksamkeit der Chinesen und wiegte sie so in Sicherheit ein; wußten letztere doch ihre Besestigungen uneinnehmbar. Inzwischen aber machten starke japanische Truppen=Abtheilungen von Westen und von Osten her concentrische Seitenmärsche auf Pingjang zu. Es waren dies große Leistungen, namentlich diejenige der Ost=Abtheilung, welche den größern und dazu beschwerlichern Weg zu machen hatte. Die Bewegungen gingen wie am Schnürchen, und die Chinesen, welche aus Nachlässigkeit, Unverstand oder übertriebenem Sicherheitsgefühl gar keinen Nachrichtendienst in den bedrohten Richtungen hatten, wurden vollständig überrascht. Bald war ihre Stellung in Pingjang vollständig durch die Japaner umzingelt. Was nutzte ihnen jetzt die uneinnehmbare Frontbefestigung, wo der Feind sie im Rücken und an den Seiten aufiel? Es gab kein Entrinnen mehr; wie in einen unbeweglichen Haufen schossen die Japaner von allen Seiten auf die Chinesen, und so erklärt sich auch das Verhältniß der Verluste auf beiden Seiten. Die Angreifer wollen nur etwa 150 Todte und 500 Verwundete haben, während die Chinesen einen Gesammtverlust von 17,000 Mann erlitten, darunter 2000 Todte: die übrigen sind Gefangene. Unter den letztern befindet sich auch eine Anzahl hoher Offiziere. Unter den chinesischen Truppen lösten sich angesichts der Aussichtslosigkeit der Vertheidigung alle Bande der Manneszucht; nur die vom Vicekönig Li=Hung=Tschang gestellte Abtheilung soll sich tapfer gewehrt und bis auf den letzten Mann den Tod gefunden haben. Ist das wirklich der Fall, so dürfte schon aus diesem Grunde die Angabe über die Verluste der Japaner eiwas zu niedrig gemacht worden sein. Gleichzeitig mit dieser Schlacht geriethen ein chinesisches und ein japanisches Geschwader an der Küste von Korea aufeinander. Anscheinend beabsichtigten die Chinesen, neue Truppenverstärkungen unter dem Schutze von Kriegsschiffen zu landen, was die Japaner
Mnter Vem Sihnge von Verngrschessee„
hindern wollten. Bei diesem Zusammenstoß gingen vier chinesische und drei japanische Kriegsschiffe zu Grunde. Die Chinesen behaupteten aber, nach ihrer eigenen Angabe, das Feld, indem sie die Truppen schließlich landeten, während die Japaner sich zurückzogen. Die Gewässer an der korcanischen Küste sind wegen der Durchsetzung mit vielen Inselchen und Untiesen für kriegerische Manöver größerer Seeschiffe sehr ungeeignet, ein Umstand, dem die Chinesen ihre Verluste zuschreiben. Nach allgemeiner Annahme ist durch den Sieg bei Pingjang Korea ganz in den Händen der Japaner, wie ihnen durch denselben auch der Weg nach Mukden, der genannten Hauptstadt der Mandschurei, geöffnet ist. Haben die Chinesen am Sonntag auch wirklich eine gewisse Truppenmenge auf Korea gelandet, so ist das ohne weitere Bedentung für den ein Mal errungenen japanischen Erfolg, der sich mit einer verhältnißmäßig so kleinen Truppe gewiß nicht wett machen läßt. China dauf die angeblich gelandeten Truppen vielmehr auch als verloren betrachten, wenn sie es inzwischen nicht schon sind. In Peking, wo schon seit geraumer Zeit Unverstand Generalstabschef war, und Schrecken die Losung des Tages bildete, hat man jetzt ganz den Kopf verloren und begeht den dummsten Streich, der überhaupt unter den obwaltenden Verhältnissen zu begehen ist. Wenn China dem ganz nach europäischem Muster gerüsteten und kämpfenden Japan nur dann erfolgreich Widerstand leisten kann, wenn es mit gleichen Mitteln kämpft, so ist ihm der hervorragendste Vertreter dieser Erkenntniß. Vieckönig Li=Hung=Tschang, so unentbehrlich, wie es nur immer ein Retter in der Noth sein kann. Jedenfalls läßt sich in China niemand auftreiben, der eine bessere Einsicht in die einzig nothwendige Kampfesweise hat, als der genannte Vicekönig. LiHung=Tschang ist es nun aber, auf dessen Haupt sich jetzt alle Verwünschungen entladen, Verwünschungen von oben und von unten. Die Tage seiner frühern, so unantastbar scheinenden Herrlichkeit sind gezählt. Ist Li=Hung=Tschang aber ein Mal über Vord, dann wird ihm noch anderes nachfallen— selbst die Dynastie wird dauernden Mißerfolgen eben so wenig wie einem schlechten Frieden Stand halten können. Auf Japan kann der Sieg bei Pingjang nur in der Weise einwirken, daß die schon so stark entwickelte Kriegslust noch höhere Flammen schlägt. Daneben verstärkt sich naturgemäß die Anmaßung und Abneigung gegenüber den Ausländern, denen man in Japan schon lange nicht hold ist. Hier ist aber der kritische Punkt; läßt Japan sich in seinem Siegeshochmuth zu Verletzungen des Machtbewußtseins einer enropäischen Macht verleiten, dann können ihm alle über die Chinesen davongetragenen Ech##ge nutzen. Rußland liegt ja schon auf der Lauer, um zu verhindern daß die Bäume in den Himmel wachsen.
Thecla, Jungfrau.
Kinder=Communion: In St. Maria in Lyskirchen.
Weihefest der Domkirche, Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Festpredigt und Complet.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— een St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der marianischen Jungfrauen=Congregation.
— In St. Maria=Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft St. Maria vom Troste. Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt, zum Schluß Umgang und Tedeum.— In St. Mauritius: Fest des Pfarrpatrons heiliger Mauritius mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 Uhr Predigt, Complet und Umgang.— In St. Johann=Baptist: Morgens um 8 Uhr Hochamt mit Predigt von Seiten der Marianischen Bruderschaft. Das zweite Hochamt ist um 9½ Uhr.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Prediat und danach Andacht zu Ehren der heiligen Barbara, Patronin zu einem guten Tode.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe der St. Röchus=Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß bewilligt.— In St. Severin: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altars=Sacrament. Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In der von Groote'schen Familien= kirche: Fest der heiligen Jungfrau und Erzmartyrin Thecla, Morgens Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zur heiligen Thecla, mit Predigt, nach derselben Complet.(Heute werden die Thecla-Brödchen gesegnet und ausgetheilt.)
Montag, 24. September. Gerhardus, Bischof.
Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruder= schaft mit Ablaß für die beiwohnenden Mitglieder.
Diustag, 25. September. Cleophas.
Mittwoch, 26. September. Cyprianus.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr Messe fur alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.— In St. Johann=Baptist: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„
Donnerstag, 27. September. Cosmas und Damianus, Brüder. Freitag, 28 September. Wenzeslaus. 8 eene
1. Im Dom Abends 7 Uhr St. Michaels=Bruderschafts=Andacht; 2. in St. Peter als drittes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft mit Ablaß für die Mitglieder, Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse, 109 Uhr Hochamt; 3. in der von Groote'schen Familienkirche, als zweiten Kirchenpatrons, Morgens 6 Uhr Singmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr St.
Theela=Andacht und Complet. 1##
In St. Aposteln: Elfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 29. September. Michael.„
Schluß der St. Maternus=Feierlichkeiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends um 6 Uhr St. Maternus=Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum; 2. in St. Gereon Abends um 6 Uhr Andacht mit Tedeum.
Sonntaa. 30. September. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Jesus heilt den Sohn eines königlichen Beamten.)— Hieronymus, Priester.
Buntes Allerlei.
** Verschüttet. In Harburg wurden in Folge Loslösung eines etwa 40 Meter hohen Abhanges drei Arbeiter verschüttet. Zwei sind als Leichen ausgegraben worden.
** Ein orcauartiger Nordwest=Sturm hat in allen ost- und westpreußischen Seebädern großen Schaden angerichtet. In Zoppot wurde das eine Damenbad zerstört und der Seesteg stark beschädigt. In Kranz sind der Seesteg und das Damenbad ebenfalls vollständig weggerissen worden. Die Badekarren liegen mit den Rädern nach oben und zertrümmert in Haufen aufeinander. In der Danziger Bucht ist der Seestrand mit Brettern und Balken stellenweise ganz übersäet; bei Mellneraggen wurden zehn Fischerboote zerschlagen. Schiffsunfälle sind bisher noch nicht bekannt geworden.
** Eine Explosion ereignete sich am Samstag in dem pyrotechnischen Laboratorium der Gebrüder Weiffenbach zu Stuttgart in Folge von Spielerei mit einem Breunglas. Fünf Personen wurden schwer, eine Person leicht verletzt. Vier von den Verwundeten sind inzwischen gestorben.
** Der deutsche Dampfer Amhorst kam mit zerstörtem Dampfkessel in Singapore an. Mehrere Personen der Mannschaft hatten bei der Explosion ihren Tod gefunden.
Constantinopel, 13.Sept., schreibt man der Köln.Volksztg.: Ein großer Brand zerstörte in voriger Nacht gegen 200 Häuser im Judenviertel Hass=Köy. Das Feuer brach um 10 Uhr Abends aus und währte einige Stunden lang, durch einen ziemlich heftigen Wind genährt. Da das Viertel ganz aus Holz gebaut ist, so war große Gefahr vorhanden, besonders am Anfang der Feuersbrunst, wo Mangel an Wasser war. Erst nach Eintreffen der regelmäßigen Feuerwehr= corps konnte dem Feuer richtig entgegengetreten werden. Die Opfer des Feuers sind meistens ganz arme Inden.
** Die Bande des griechischen Räubers Papakyritzopoulo bemächtigte sich bei Lainic(?) eines Wagens, in welchem sich der Generalprocurator, ein Untersuchungsrichter und zwei Gerichtsschreiber befanden. Die Räuber verwundeten den erstern und nahmen alle Insassen des Wagens als Gefangene mit in die Berge. Drei Berittene, welche den Wagen begleiteten, alarmirten alsbald eine in der Umgegend befindliche Truppen=Abtheilung, welche innerhalb einer Stunde die Bande umzingelte. Die Räuber tödteten hierauf den Generalprocurator, verwundeten den Untersuchungsrichter schwer und suchten zu entkommen. Sie wurden jedoch alle getödtet. Die Leichen des Generalprocurators und der Räuber wurden nach Lainic gebracht.
** Ueberfall durch Malayen. Man meldet aus Singapore,
15. Sept. Ein furchtbarer Mord wurde letzter Tage auf einer Dschunke begangen, die am 10. d. M. nach Linggi mit Fracht und einigen Werthsachen beladen, von hier abfuhr. Die Dschunke hatte auch drei Malayen und einen Chinesen als Fahrgäste. In der Nacht des 24., als das Schiff bei der Windstille ruhig dalag und sieben von der Mannschaft schliefen, wurden sie von den Malayen überfallen, welche fünf von ihnen ermordeten. Dann plünderten sie die Dschunke und entflohen in einem Boote des Schiffes. Den überlebenden Seeleuten gelang es, das Fahrzeug nach Singapore zu steuern. Die Ermordeten waren furchtbar zerhackt. 4
** Waldbrände in America. Der Regen hat den letzten Waldbränden ein Ende gemacht. In Minnesota, Wisconsin und Michigan werden die Verluste auf 10 Millionen Dollars geschätzt.
** Ein Diamanten=Diebstahl hat in Hatton Garden, dem Mittelpunkt des jüdischen Diamantenhandels, zu London stattgefunden. Alle Betheiligten scheinen Juden zu sein. Die in Frage kommenden Diamanten halten einen Werth von 60,000 M. In Nr. 70 Hatton Garden miethete sich kürzlich ein junger feingekleideter Mann ein, dessen
Lösung 191:

9
1
0
1
7
Nr. 38= Sonntag, 23. September 1894
Name angeblich T. C. Morris war. Letzter Tage lernte er einen andern Händler Namens Spiers kennen. Spiers wurde von Morris und einem andern Unbekannten eingeladen, ihnen seine Diamanten zur Ansicht vorzulegen. Das geschah auch am Donnerstag. Spiers hatte kaum seine Edelsteine vorgelegt, als er einen solchen Schlag auf den Kopf bekam, daß er besinnungslos umfiel. Nachdem machte sich ein seltsamer Geruch bemerkbar; es war wie Chloroform. Mittlerweile ging aber der Herr Morris von dannen. Es war alles so weit ruhig im Hause, bis die Einwohner das Brechen einer Fensterscheibe hörten. Sie holten einen Polizisten herbei und fanden im Zimmer Niemand anders als Spiers. Ein Auge desselben blutete und sein Hut war eingeschlagen. Spiers erzählte eine eigenthümliche Geschichte. Er sagte, daß er Morris drei Gran=Diamanten habe verkaufen wollen. Plötzlich wären drei Männer, die sich hinter einem Vorhang versteckt hatten, hervorgetreten und hätten ihn niedergeschlagen. Die Londoner Polizei untersucht gegenwärtig die Sache.
Vermischtes.
** Eine etwas befremdliche Kirche wird die Kaiser Wilhelm=Gedächtnißkirche in Berlin werden. Der Bau entspricht bekanntlich keinem kirchlichen Bedürfniß, sondern soll mehr ein Denkmal sein. Dementsprechend wird vor allem auf Pracht und Luxus hingearbeitet, was doch gar nicht„evangelisch“, sondern„römisch“ ist. Der Thurm soll der höchste in Berlin werden, nicht aus künstlerischer Nothwendigkeit, sondern weil es um eine Kaiser Wilhelm=Kirche sich handelt. Die erforderlichen ungeheuern Geldsummen sucht man, wie bekannt, etwas nach dem Grundsatz non olet zusammenzubringen. Bei Protestanten, Katholiken und Juden im ganzen Lande ist gesammelt worden und zwird gesammelt. Der Oberhofmeister der Kaiserin, Graf Mirbach, entwickelt eine große Findigkeit im Herumreichen des Klingelbeutels und weiß Vereinen, Corporationen, Gemeinden usw. von Zeit zu Zeit einen Wink mit dem Zaunpfahl zu geben, wie sie Geld los werden können. In der Kirche sollen die Statuen der verstorbenen Mitglieder des Hohenzollernhauses angebracht werden. In gläubigprotestantischen Kreisen hat man Anstoß daran genommen, daß auf diese Weise ein Gotteshaus zu einer Ahnen=Galerie des Herrscherhauses gemacht werden soll. Die Klage der protestantischen kirchlichen Blätter wird natürlich an der Sache nichts ändern. Noch„hübscher" ist, daß in Consequenz des non olet sogar gestattet werden soll, das Freimaurerzeichen in der Kirche anzubringen. Die drei preußischen Großlogen haben nämlich 20,000 M. aufgebracht zur Stiflung von Fenstern mit Glasmalereien in dieser und in der Kaiser Friedrich= Gedächtnißkirche. Graf Mirbach hat nun an zuständiger Stelle mitgetheilt, daß in den Fenstern neben dem Siegel, das von dem kaiserlichen Protector der Logen, Wilhelm., geführt wurde und die Wappen der drei Berliner Großlogen vereinigte, die Darstellung Johannes des Täufers(bekanntlich der Freimaurer=Heilige) gewünscht werde.
(0) Die Puppen der Königin von England und der Kaiserin Friedrich. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus London, 16. Sept: Die Erzählungen über die Puppen der Königin Victoria von England, aus der Feder von Miß Frances Low, sind nunmehr im Verlage
C Ws.(Tant....„„. 61D.- 9Ia1
der H. Newnes hier erschienen. Die Bilder zum Text sind von Mr. Alan Wright farbig ausgeführt worden. In der Einleitung zu dem Werk
suroi Nusgsefliher worden. In Der
befinden sich einige interessante Einzelheiten, welche die Königin durch ihren Secretair, Sir Henry Ponsonby, dem Verlage hat mittheilen lassen. Hiernach spielte die Königin mut den Puppen bis zu ihrem 14. Jahre. Ihre Lieblingspuppen waren klein und aus Holz. Als Grund, warum die Königin in einem verhaltnißmäßig schon so vor
Grnne, koirlent die Konigin in einem Verhattnihmepig schoise
geschrittenen Alter noch mit den Puppen spielte, gibt sie selbst an: sie hatte als Kind so gut wie gar keine Spielkameraden, und nur Miß Victoria Conroy(später Mrs. Hammer) durfte sie ein Mal wöchentlich
„„.....„..„-ha 914:
b
nchen. Sie war daher in ihrer ersten Jugend ganz auf ihre Puppen angewiesen, deren sie nicht weniger als 132 besaß. Ueber diese führte königin persönlich Buch unter dem Titel„Liste meiner Puppen"; de derselben hatte einen besondern Namen. 32 Puppen hat die Könin selbst mit Kostümen versehen, während die andern Anzüge von der
die K
Mir Konlninen Gerschen, kahreneen——
Lehzen angefertigt wurden. Namentlich hat die Königin die
chentücher ihrer Lieblinge sehr schön gestickt und besondere Sorgfalt ur die Initialen verwandt. Meistens stellen die Puppen Damen aus Hofgesellschaft oder Künstlerinnen dar. In Folge dessen bildet noch vollzählig erhaltene Sammlung interessantes Material :<space> K o s t ü m k u n d e<space> u m<space> d a s<space> J a h r<space> 1 8 3 0<space> h e r u m.<space> I n<space> d e r<space> g r o ß e n<space> M e h r z a h l<space> n die Puppen Damen vor, aber es befinden sich auch acht Herren ihnen, die der Geschichte angehören. In einer Nachschrift zu der ug sagt Sir H. Ponsonby:„Wenn ich schrieb, daß die Kinder Najestat nicht gern mit Puppen spielten, so habe ich mich geirrt,
11
ist mitgetheilt worden, daß die vier ältesten Prinzessinnen für Puppen interessirten." Die Verfasserin des obigen Werkes dem Strand Magazine in einem ähnlichen Aussatz ebenfalls üdere bekannte Damen und ihre Puppen einiges mit. So nich über die Kaiserin Friedrich. Im Auftrage derselben schreibt hofmeister, Graf Seckendorff:„Als Kind liebte die Kaiserin lich außerordentlich, mit Puppen sich zu beschäftigen und dieselben nziehen, namentlich kleine Puppen. Ebenso bereitete es ihr großes nügen, die Puppen in einem Hause unterzubringen, welches sie hfalls selbst angefertigt hatte.“ Nicht uninteressant dürfte es sein, erfahren, daß Mrs. Fawcett, eine der Führerinnen in der FrauenBewegung, besonders zur Erlangung des Wahlrechts, eine eifrige Vereirrerin von Puppen war. Nicht minder ihre Tochter Miß Fawcett, vie in Cambridge den Preis für Lösung mathematischer Aufgaben erSie war es, die die Worte ausrief, welche„Punch“ später beruhmt gemacht hat. Als nämlich eines Abends Besuch in ihrem elterlichen Hause erschien, wurde dem kleinern Mädchen bedeutet, sie möchte mit ihrer Puppe sich entfernen. Hierauf antwortete sie vorwurfsvoll: „Sprich doch nicht so laut. Ich thue alles, damit sie nicht merkt, daß sie nur eine Puppe ist.“ 9
** Das Berliner Gewerbegericht hat jüngst ein bemerkenswerthes Urtheil gefällt, das zugleich auf die traurigen Lohnverhältnisse der in der Confections=Branche beschäftigten Arbeiterinnen ein grelles Streiflicht wirft. Die Handarbeiterin Groß war bei einer Frau Eck, Inhaberin einer Nähstube, vom 31. März bis zum 11. August als Knopfloch=Näherin thätig gewesen. Trotzdem sie vom frühen Morgen Nachts um 1 Uhr und Sonntags arbeitete, verdiente se doch nur 0 M. in der Woche. Für die Herstellung der Knopflöcher an einem Dutzend Oberhemden erhielt sie 15 Pfg. Als sie am 13. August zur Arbeit kam, erklärte ihr Frau Eck:„Heute ist keine Arbeit, kommen sie morgen wieder." Die Groß ließ sich jedoch trotz mehrfacher Aufforderung nicht mehr blicken. Da Frau Eck schließlich einsah, daß ne diese Arbeiterin verloren hatte, glaubte sie sich wenigstens dadurch einigermaßen schadlos halten zu können, daß sie die Groß, welche die Arbeit ohne vorherige Kündigung niedergelegt hatte, nach§ 124b der Gewerbe=Ordnung auf Zahlung einer Geldbuße verklagte. Das Gebi
6
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
werbegericht erkannte jedoch nach längerer Berathung auf Grund des
§ 124 Abs. 4 der Gewerbe=Ordnung, wonach Arbeiter, die auf Stücklohn beschäftigt sind, die Arbeit Mangels ausreichender Beschäftigung niederlegen können, auf Abweisung der Klage. Das Gericht hätte, wie der Vorsitzende anführte, einer besser bezahlten Arbeiterin gegenüber Bedenken gehabt, diesen Paragraphen anzuwenden. Bei einem Hungerlohn, wie er der Beklagten gezahlt worden sei, müsse ihr Gelegenheit gegeben werden, jeden Arbeitstag auszunützen. Da dies nicht geschehen sei, war die Beklagte zur sofortigen Niederlegung der Arbeit berechtigt.
** Von dem dunkelsten Berlin, dem sogen.„Scheunenviertel", erzählte eine Gerichtsverhandlung, welche dieser Tage die 3. FerienStrafkammer beschäftigte. Vor dieser befanden sich unter der Anklage des bandenmäßigen Diebstahls und der Hehlerei der Arbeiter Theodor Lorenz, sowie die unverehelichte Blumberg und die Gudaschewski. Vor längerer Zeit gelang es der Criminalpolizei, in einer Wohnung in der Weydingerstraße ein ganzes Diebesnest aufzuheben. Die Inhaber der Wohnung entflohen, und an ihrer Stelle übernahm die Gudaschewski, die mit einem gewissen Dames zusammen lebte, die Wohnung. Auch unter ihrem Regiment wurde das Quartier zu einem Unterschlupf für Verbrecher, namentlich wohnten ein gewisser„SchlächterKarl“, ein anderer verwegener Einbrecher und der Angeklagte zu gleicher Zeit dort und verabredeten hier gemeinschaftliche Raubzüge, die sie viele Nächte hindurch unternahmen. Sieben schwere Diebstähle, bei denen den Einbrechern eine erhebliche Beute in die Hände gefallen ist, sind in verhältnißmäßig kurzer Zeit von Lorenz in Gemeinschaft mit dem inzwischen verschwundenen Schlächter=Karl zur Ausführung gebracht worden. Außer den männlichen Mitgliedern der Diebesgenossenschaft wirkten auch die beiden angeklagten Weiber erheblich mit, indem sie die Gelegenheit zu Diebstählen ausbaldowerten. Die Gudaschewski war dabei so wenig„zart“, daß sie einen Einbruch bei den Eltern ihres eigenen Zuhälters vermittelte. Beide Weibspersonen haben dafür auch einen bestimmten Antheil an der Diebesbeute gehabt. Der Hauptangeklagte Lorenz, der so viel wie möglich auf „Schlächter=Karl“ schieben wollte, war im allgemeinen geständig. Eines Tages erschien in dem Hause der Weydingerstraße wiederum die Criminalpolizei und nahm die Insassen der Wohnung mit„nach oben". Lorenz wußte, daß in solchen Fällen leugnen nicht viel hilft, und er hielt es deshalb für das beste, von Anfang an alles zuzugeben. Nur in einem Falle bestritt er entschieden seine Theilnahme an einem Einbruchsdiebstahl bei einem Kaufmann in der Schönhauser Allee, wobei den Verbrechern eine Baarsumme von 1200 M. in die Hände gefallen war. Es wurden aber bei ihm 600 M. mit Beschlag belegt, und da diese Summe ebenso wie das gestohlene Geld in ein aus einem Katalog von Rudolph Herzog gerissenes Blatt gewickelt war, so war kein Zweifel über seine Theilnahme an dem Diebstahl. Er wurde auch durch die Zugeständnisse der Gudaschewski recht tief „hineingelegt“, und diese Thatsache reizte den verkommenen Menschen derart, daß er während des Verhörs der Gudaschewski aufsprang und ihr mit den Worten:„Raffinirtes Frauenzimmer verdammtes!“ mehrere Faustschläge in das Gesicht versetzte. Auf Antrag des Staatsanwalts wurde der Vorfall protokollirt. Das Urtheil lautete gegen Lorenz auf fünf Jahre Zuchthaus und sechs Jahre Ehrverlust, gegen die Blumberg auf neun Monate, gegen die Gudaschewski auf drei Monate Gefängniß.
** Prämiirte Fälschungen. Post festum, aber immer noch zeitig genug, ergibt sich nach einer Mittheilung der Deutschen Zeitung die Thatsache, daß in der letzten internationalen Ausstellung für Volksernährung, Armeeverpflegung usw. in Wien auch Lebensmittel ausgestellt und prämürt wurden, die sich nachträglich als— Fälschungen erwiesen. In der dieser Tage abgehaltenen General=Versammlung des Allgemeinen österreichischen Apotheker=Vereins erstattete nämlich der Leiter der Wiener Untersuchungsanstalt für Nahrungs= und Genuß=Mittel, Apotheker Dr. Mansfeld, einen Bericht über die von dieser Anstalt im abgelaufenen Jahre vorgenommenen Untersuchungen, in welchem er unter anderm Folgendes hervorhob. Die der Anstalt theils von Behörden, theils von Apothekern zur Prüfung vorgelegten Kaffee=Sorten erwiesen sich zum großen Theile(6 unter 14) als Fälschungen. Darunter war der„Bischof=Kaffee“, welcher sogar prämürt wurde! Dieser prämürte Ausstellungs=Kaffee enthielt, wie der Referent der erstannten Versammlung mittheilte,„neben wenig Kaffee hauptsächlich Roggen und Gerste". Und der Referent fügte hinzu:„Sie sehen, meine Herren, welche Genüsse der=Mokkae schlürfenden Menschheit winken!"(Lebhafte Heiterkeit.) Gefälscht waren ferner: der„echte holländische Kaffee=Extract“ (bestehend aus Gerste, Feige und Cichorie), der„echte feinste GesundheitsFeigenkaffee"(aus Birnenmehl und— kleinen Steinchen!); der„Hundert=Gulden=Feigenkaffee" bestand aus— gestoßenen Pflaumenkernen! Prämürt waren ferner in der„Internationalen Ausstellung usw.“ der Meth mit der Bezeichnung„Wie alter Madeira"; trotz dieser vielversprechenden Etiquette und trotz der erfolgten Prämiirung erwies sich dieser Göttertrank als eine Fälschung aus Stärkezucker! Die Ausstellung besaß auch eine Abtheilung für Lebensmittelfälschungen— dorthin hätten die famosen Kaffee= und Meth=Sorten gehört; statt dessen wurden sie als Errungenschaften der modernen Volksernährung mit Medaillen prämüirt. Butter war durch Zusatz von Margarine fast immer verfälscht, desgleichen Gewürze usw.
** Der Verbranch von Streichhölzern. Kein Gegenstand
wird wohl in solchen Massen hergestellt und verbraucht, wie das kleine, wenig geachtete und doch so unendlich wichtige Streichholz. Den Verbrauch genau festzustellen, hält sehr schwer, jedoch ist es einem Patentund technischen Bureau in Berlin gelungen, an der Hand freilich unvollkommener statistischer Nachweise Folgendes ziffermäßig zu belegen. In Europa ist nachweislich der tägliche Verbrauch an Zündhölzern pro Kopf durchschnittlich sieben Stück, woraus sich bei der jetzigen Einwohnerzahl ein Verbrauch von etwa zwei Milliarden Stück den Tag ergibt, im Jahre demnach 730 Milliarden. Diese Streichhölzer in eine Reihe hinter einander gelegt, haben eine Länge von 36,5 Milliarden Meter, welche 829 Mal um die Erde reichen, oder wenn diese 829 Windungen neben einander laufen, würde ein Band von 1,65 Meter Breite die Erde umschließen. 6000 Stück Streichhölzer wiegen ein Kilo, das Holzgewicht der täglich verbrauchten beträgt 300,000 Kilo. Da nun ein Kubikmeter Pappelholz, das beste Material für Streichhölzer, 300 Kilo wiegt, so sind 400,000 Kubikmeter Holz im Gewicht von 109.5 Millionen Kilo nothwendig, um den Bedarf eines Jahres nur in Europa zu decken. Bezüglich der andern Materialien, welche zur Fabrication gehören, läßt sich der Verbrauch nicht ein Mal annähernd feststellen, nur vom Phosphor ist nachgewiesen, daß zur Zündholz Fabrication etwa 210,000 Kilo jährlich verbraucht werden. Wird nun den Kosten vom Holz und Phosphor noch der Lohn der Arbeiter, welche auf 30,000 M. geschätzt werden, hinzugerechnet, so ergibt sich ein Gesammtwerth der jährlichen Zündholz=Fabrication in Europa von mindestens 195 Millionen Mark. Bemerkt muß noch werden, daß die Schachteln, Verpackung, Papier, Siegellack usw. nicht mit eingerechnet sind.
(0 Aus Smyrna, 29. August, schreibt man der Kölnischen Volkszeitung: In der Nacht vom 27. auf den 28. August brach ein Brand in der Stadt Uschak aus und zerstörte den größten Theil dieser Stadt. Tausend Kramläden und Gewölbe, dreitausend Häuser sind ein Raub der Flammen geworden. Das Christen= und TürkenViertel ist ganz zerstört. Das Feuer dauerte 22 Stunden. Die Verluste erreichen die große Summe von 500,000 türkische Pfund, während nur 15.000 durch Versicherungen gedeckt waren. Das Feuer hörte erst auf, als es ihm an weiterer Nahrung fehlte. 17 Leichen sind bis jetzt aus
dem noch rauchenden Schutt herausgezogen worden. In dieser still
Zeit von Juli bis Mitte September betrachten verschiedene Leute
ihror Merzmeifelung don Brand als ein Mittel der
ihrer Verzweifelung den Brand als ein Mittel der Bereicherung, stecke gern auf Unkosten der Versicherungs=Gesellschaften und ungestraft ih versichertes Haus usw. in Brand. Dies wird als die Hauptursache de zu dieser Zeit so häufig vorkommenden Brände bezeichnet. Der Regierungskreis von Uschak der Provinz Hüdawendigiar ist einer der ersten, theils seiner Größe, theils seiner kaufmännischen Wichtigkeit wegen. Seine Bevölkerung wird auf 80,000 Menschen geschätzt, von denen
20.000 in der Stadt Uschak selbst und 60,000 in den 132 Dörfern wohnen. Die Stadt bestand aus 5000 hölzernen Häusern. Das Getreide, das Haupterzeugniß dieses Bezirkes, ist auf dem Smyrnaplatz seiner guten Beschaffenheit wegen sehr gesucht. Noch andere wichtige Ausfuhrgegenstände sind: Galläpfel, deren Ernte bis zu 200,000 Ctr. steigt; auch die Opium=Erzeugung erreicht bei reichlicher Ernte eine ziemliche Höhe. In der Stadt Uschak werden auch die viel gesuchten Teppiche hergestellt. Dieser Industriezweig bringt jährlich ungefähr
140,000 türkische Pfund ein. AK
20 9f9.— Seite) 20° und=Ang Zeilen 5 selben An —
11Tird 14 □ Soter
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Nicht im Getümmel, nein, im Schooße der Natur Am Silberbach in unbelauschten Schatten,
Besuchet uns die holde Freude nur Und überrascht uns oft auf einer Spur,
Wo wir sie nicht vermuthet hatten.
Der wandelt immerdar auf sichern Straßen, Der klüglich weiß die rechte Zeit zu fassen.
Ruhm ist nichts weiter als der Nimbus des Erfolges; wird der Erfolg. vergessen, welkt der Ruhm dahin.
187. Kapsel=Räthsel.
Schwerterklang, Fingernagel, Tanztour, Social-Demokrat. Tristan Erleichterung, Verwegenheit, Pfifferling, Affenliebe.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nebenstehenden Wörtern verseckt sind, und zwar in jedem Worte eine Silbe, die jedoch nicht mit der Silbe des Wortes zusammenzufallen braucht.
188. Logogriph.
Umbraus' ich und zerzaus' ich dich mit i zu sehr,
Trägst du als Schutz nach mir mit a Begehr.
189. Krenz=Charade.
1 2 kannst du beim Turnen seh'n,
2 3 4 siehst du im Wind sich bläh'n,
1 4 verwahret Thor und Thür,
3 2 bescheer der Himmel dir,
1 3 lebt in der Märchen Schaar 1 3 1 stellt eine Reihe dar
1
3
190. Arithmogriph.
1 2 3 3 soll mit Verstand befehlen,
2 1 3 2 soll all' dein Thun beseelen.
Will 3 2 4 2 die Menschen erquicken,
Mit 4 2 2 32 muß es sich schmücken;
5 2 3 4 2 wohnt in fernem Land,
6 1 2 2 3 wird viel auf Schiffen verwand.
Von den sechs Wörtern hier die Anfangszeichen Benennen einen wohlgemuthen Alten,
Der bald jetzt über Nacht uns wird beschleichen. Thut er auch rauh, er bringt doch viel der reichen Geschenke mit in seines Mantels Falten.
191. Preis=Bilder=Räthsel. D
in sch
in hellen u
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wiro als Preis fünf Mal Band 4 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Waisen. Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer. Nach langem Suchen. Von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sanntags-Zeilage.
181. Logogriph. Mars, Maus, Mais.
182. Kreuz=Räthsel.
B C A A
E
R
H
183
Citat=Räthsel. An Gottes Segen ist alles gelegen.
184. Räthselhafte Inschrift. Paradeuniform(Paar A, D,'9 i vor).
185. Preis=Bilder=Räthsel.
Hannibal vor den Thoren Rom's.
186. Schach=Aufgabe
2. S.
3. S
Weiß. D 8— C 7— Matt.
D 5 B 5
Schwarz S. B 4— D 5:(.) beliebig
A.
2. S.
3. S.
C 7 Matt.
E 8
E 6— D 5: beliebig
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
Bre
Zweith. # verk. K