Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stchtigen Peris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
—
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
#
Nr. 307.
Köln, Samstag, 10. November 1894.
Heute 6 Seiten.
Carl Schirp in Köln am Rhein,
Gummiwaaren-Fabrik,
beehrt sich hierdurch, die Verlegung seiner Geschäftslocalitäten von Hohestrasse 109, gegenüber der Salomonsgasse, nach
neben Schildergasse=Ecke,
ergebenst anzuzeigen.
Eröffnung des neuen Locals: Samstag den 10. November, Abends.
Gratisheizer
heizt ohne Kohlen, ohne Gas, ohne Petroleum, also gratis. In Gebrauch bei: Restaurateur Brann, Hohenstaufen=Ring 24, Conditorei u. Café Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 37, u Friseur Windbiel, Antonitterstr. 4, usw.
Vertreter Krambrich, Breitestr. 59. Prospecte gratis.
Fernsprecher 2243.
Fernsprecher 2243.
um Salamander.
Frequentirtes Restaurant der Neustadt. Seit kurzem vollständig renovirt.
Habsburger-Ring 30, zwischen Hahnenthor und Panorama.
Helles Bier der berühmten Exportbrauerei von Dittmann&amp; Sauerländer sowie Franziskaner Leistbräu von Josef Sedlmayr in München.
Weine renommirter Firmen.
Grösste Auswahl in Frühstücks= sowie Abendnlatten bei billigsten Preisen. vorzügliche Zubereitung. Mache besonders auf meine Diners und Soupers incl. Bier zu 1 Mark im Abonnement aufmerksam. Bestellungen sämmtlicher Speisen ausser dem Hause werden auf’s prompteste und sorgfältigste ausgeführt.
Josef Bücker, langjähriger Küchenchef.
Nur der
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei ##billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Niedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Neu!
.
Kohler
3
olz
empfichlt Ia. gewaschene
Anthracit-Nusskohlen,
Lagenbrahm
per Ctr. von 1 an. Alleinige Niederlage
der Brickettfabrik
„Roddergrube“.
1000 Stück 4 M.
git felt, sauber gerupft, Pfd. 40—455, Schweinefleisch Pfd. 50h, feine Taf l= aner Pid. 80 J. versendet in Post solli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duncykert bei Neuendorf, Kreis Cletzko, Ostpreußen.
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute einzig richtige
Fußbekleidung
für Jedermann.
Man versuche! Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 953—.M, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von K. 1,30—2,50.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp Taphorn
Schildergasse 51 und 55,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
rik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
D. F. Zimmer,
Schildergasse 43—45,.,
Ueberzeugung macht wahr!
alles bisher Nageweseve
Wir hatten Gelegenheit, ein sehr bedeutendes Fabriklager, dessen Inhaber in Liquidation gerathen, bedeutend unter dem Herstellungswerth zu übernehmen.
Um nun dieses wieder rasch zu Geld zu machen, verkausen wir zu folgenden Schleuderpreisen einen großen Posten: Damen=Zugstiefel, elegant und dauerhaft, unterlegtes Blatt und mit Einsatz, per Paar K. 2,50. Damen=Winterstiefeletten zum Schnüren, per Paar K 2,50. Damen=Tuchzugstiefeletten mit Lederbesatz, per Paar K. 2,50.
Damen=Wichslederne Halbschuhe 2 M. Damen=Filzpantoffeln, gesteppt, mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen K 1,40.
Damen=Filzschuhe 60
Damen=Filzschuhe mit Filz= u. Ledersohlen(dopp. Sohlen), 85 h. Damen= gestickte Pantoffeln mit Ledersohlen u. Absätzen.1,50.
Ein großer Posten Herrenstiefeletten K 3,50.
Herrenstiefeletten, hochelegant, aus Einem Stück, letzte Neuheiten, besonders für die Herren Offiziere, Beamte und Kaufleute zu empfehlen, reeller Werth N. 10,50, de nur per Paar R..50.
Herren= gestickte Pantoffeln mit Ledersohlen K. 1,50. Herren=Filzschuhe 75 h.
Herren=Filzschuhe mit doppelten Filz= und Leder=Sohlen 95 Z.
für Mädchen und Knaben
mit Filzsohlen 30 J. Dieselben mit Ledersohlen 50 Z.
Filzschuhe, elegante Ausführung, mit Besatz, Ledersohlen und Absätzen 75 J.
Erstes und alleiniges
Englisches Schuhmagazin,
116 Breitestraße 110.
Bitten, genau auf Firma zu achten und bemerken. daß wir in Köln(Rhein) keine weitere Verkaufsstelle oder Filiale besitzen.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 307 4 Banorag. 10. November 1894.
Hallt
G•
z1
Köln.
Lscales.
Auf Anstehen der Erbn Withelm Felten zu Köln soll theilungshalber ich den Unterzeichneten, auf dessen Amtsstube Mohrenstraße 1A
19. November
an
Montag den
Nachmittags 4 Uhr:
C.
Wohnhaus,
öln. Perlengraben Nr. 49 gelegene Wohr Flur 11, Parcellennummer 587 87, groß 74
das zu Kö
katastrirt
Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 14,000.,
offentlich meibbietend zum Verkaufe ausgestellt und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 6. November 1894.
Justizrath Hilgers.
** Kunst=Auctionen. Kölner Kurme* M. Heberle Lempertz' Söhne) ist die Versteigerung des Kunstnachlasses der EhrenStiftsdame Emilie v. Waldenburg zu Potsdam übertragen worden. Die reichhaltigen Sammlungen bestehen aus alten und modernen Kunssachen. Pretiosen, Möbeln und Einrichtungs=Gegenständen, sowie aus Porzellan, Arbeiten in Glas, Eifenbein und Email, Dosen. Fächern. „„„ und BronzeJuwelen, Pretiosen, Uhren und Bijoux, Arbeiten in Silber und BronzeMiniaturen, ferner aus Büchern, Autographen usw. Von dieser theilung, welche am 22. d. und die folgenden Tage in Berlin, Französische Straße 24, zur Versteigerung gelangt, ist die Gemälde sammlung geschieden, welche Oelbilder, Aquarelle und Handzeichnungen neuer Meister(19. Jahrhundert), sowie Kupferstiche, illustrirte Werke usw. enthält. Der Katalog weist im Ganzen 354 Nummern auf. Auch über die ersterwähnten Sammlungen ist ein Katalog erschienen, der aus 1511 Nummern besteht. Besichtigungstage sind der 16, 17. und 18. d. von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
11•1
iim Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen und daselbst gelegenen Grundstücke:
I. a. Flur T Nr. 649 79, Ackerland Eifelstraße zu Köln; b. Flur T Nr. 650.0,79, daselbst, Hofraum nebst aufstehendem zur Gebändesteuer noch nicht veranlagtem Hause, 4 Ar 14 Quadrat= meier groß, 88/100 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer Rentner Nathan Hertz zu Köln;
II. Flur C Nr. 1483/111, Siebachstraße 61 zu Nippes a. Wohnhaus und Aubain mit Hofraum, b. Metallgießerei, 1 Ar 29 Quadratmeter groß, 488 Mark Nutzungswertb, Eigenthümer: Friederika Heuriette, geb. Steinböhmer, in Gütern getrennte Ehefrau des pensionirten Schutzmannes und Gartenarbeiters Friedrich Jahnle zu Köln=Nippes;
III. Flur 33 Nr. 541,102, Karthäuserwall 1 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 64 Quadratmeter groß, 1500 Maik Nutzungswerth, Eigenthümer: die in Gütern getreunte Ehefrau des Schankwirthes und Küchenmeisters Martin Fritz, Catharing geb. Groß, ohne Geschäft zu Köln;
IV. Flur IV Nr. 6151171, Holzmarkt 71A zu Köln, a. Wohn haus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, 1 Ar 79 Quadratmeter groß, 1590 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer: Restanrateur Mcolaus Kalter zu Köln,
am 20. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden. t2
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachwei ungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
im Klingelpütz
Hestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Huhnsgasse durch Umfallen eines Petroleum=Koch=Apparates ein Zimmerbrand. Die städtische Feuerwehr brachte in beiden Fällen Hülfe.
Unglücksfall. Gestern Morgen kurz nach 7 Uhr hatte ein junger Zimmermann das Unglück, in einem Neubau an der Melchiorstraße aus der Höhe des dritten Stockwerkes zwischen den Balkenlagen hindurch bis in den Keller zu stürzen. Der ziemlich schwer Verletzte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 13. October v. J. fand vor der StrafDie Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 28. December 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15.
Ictober 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
zum Einkellern empfiehlt in allen bessern Sorten zu billigen Tagespreisen die Großhandlung
Wittwe Peter Erkelenz. Salzaasse 5.
95
2 Feuer. Gestern Vormittag geriethen in dem Keller eines Hauses ütz durch Umfallen einer Petroleumlampe Säcke in Brand.
C
kammer eine Verhandlung gegen verschiedene Burschen, darunter einen schlosser aus dem Kreise Metz, statt,
welche eine ganze Reihe von Mansardendiebstählen verübt hatten. Der Schlosser erhielt damals 18 Monate Gefängniß zuerkannt. Nachträglich gestand er noch ein, sechs weitere Mansardendiebstähle verübt zu haben; es wurde auf eine Zusatzstrafe von 18 Monaten erkannt.— Ein Schuhmacherlehrling aus Crefeld wurde am 4. September in Poll abgefaßt, als er bei dem dortigen Geistlichen mit stümverhaft gefälschten Papieren für eine Mission
Africo colloctirte Der Bursche murde mit sechs
in Africa collectirte. Der Bursche wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Mit zwei Monaten Gefängniß, wovon die Hälfte durch die Vorhaft für verbüßt erachtet wurde, bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Mülheim, weil er am 12. August aus einem Stalle in Buchheim mehrere Hühner gestohlen hat.— Die Berufung eines Mädchens aus Kalk gegen ein Erkenntniß des Schöffengerichts, welches wegen Diebstahls seine Unterbringung in eine Erziehungs=Anstalt angeordnet hatte, wurde verworfen.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd, die einen Ring und ein Paar Schuhe gestohlen hatte, erhielt fünf Tage Gefängniß.— Eine Dienstmagd aus Dortmund stahl ihrer Dienstherrin zwei Schürzen und borgte sich in der Nachbarschaft auf den Namen der Bestohlenen eine Mark. Alsdann vermiethete sie sich einem Kaufmann, ließ sich M..50 Miethgeld geben und verschwand hierauf. Nun ging sie zu einem andern Kaufmann und vermiethete sich. Hier erhielt sie einen Mieth= pfennig von 3 M. Abends um 7 Uhr trat sie diese Stelle an, um um 8 Uhr wirder zu verschwinden. Das Gericht zog die Jugend und bisherige Unbescholtenheit der Person in Betracht und ließ es bei vier Tagen Gefängniß bewenden.— Ein Milchhändler aus Fühlingen brachte abgerahmte und mit Wasser verfälschte Milch nach Köln, die er als Vollmilch feilhielt. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe fest.
Vereins0 Metzger=Innung. In der am Donnerstag=Abend im KrystallPalast abgehaltenen sehr zahlreich besuchten General=Versammlung machte Hr. Obermeister Klein Mittheilung über den Verlauf der Eingabe an den Reichskanzler betr. Aufhebung des Einfuhrverbots von italienischem Vieh. Auf die erste Eingabe der Innung sei unter Bezugnahme auf die in Italien herrschenden Seuchen ein direct ablehnender Bescheid des Herrn Reichskanzlers eingegangen. Auf eine erneute Vorstellung von Seiten der Innung ist nun kürzlich die Mittheilung eingetroffen, daß die Anregung dem Minister für Landwirthschaft usw. überwiesen sei. Der Herr Obermeister gab unter Betonung der hiesigen hohen Fleischpreise der Hoffnung Ausdruck, daß dieselbe bald Erfolg haben werde. Bei der alsdann folgenden Berathung der ersten zehn Paragraphen der
Wascht nur mit Herm. Theegarten’s la. garautirt reiner
pentin-Salmiak-Silberseife
welche sich durch ihre vorzügliche Waschkraft immer
mehr und mehr bewährt und gänzlich frei von Wäsche
angreifenden Bestandtheilen ist.
Vorräthig in allen Colonialwaaren-Handlungen.
Betriebs=Ordnung für den neuen Schlacht= und Viehhof wurde
Große Uhren= und Goldwaaren=Versteigerung.
Mittwoch den 7. November und folgende Tage soll hierselbst Schildergasse 40, von Vormittags 10½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr anfangend, ein großes Lagec
goldener und silberner Herren= u. DamenUhren, Herren= und Damenketten, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe, Manschetten- und Chemisettes=Knöpfe, Regulateure und Weckeruhren
Herkules-Strasse
Verkauf
von städtischen Banstellen am neuen Schlacht= und Viehhof in der Stadtgemeinde Köln.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der unterzeichnete Notar
am Diustag den 20. November 1394,
Nachmittags 4 Uhr, auf seiner stube hierselbst, Cardinalstraße 1,
13 Baustellen am neuen Schlachtund Viehhof gelegen,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Handzeichnungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 26. October 1894.
Der Notar, Justizrath Goecke.
öffentlich meistbietend gegen gleich baare
meich baare Zahlung ver
Carl Heukeshoven, Auctionator
versteigert werden.
Tafelherde,
Magazin für
Kle. Reinaol
Fernsprecher 995.
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
Preise bedeutend ermäßigt.
gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.*
von mehrern Seiten Einspruch erhoben gegen die Erhebung der Ge bühren für von Metzgern von auswärts eingeführtes Vieh, sowie gegen das Verbot der Wegnahme der Eingeweide der geschlachteten Schweine vom Schlachtort vor Untersuchung durch den Fleischbeschauer. Punkt 2 der Tagesordnung betraf die Verwerthung der Schweineborsten und des Blutes vom Rindvieh, welche die Verwaltung in Zukunft beanspruchen will. Die Innung hat bisher den Erlös aus jenen Gegenständen zur Unterstützung durchreisender Gesellen und in Noth gerathener Meister, sowie zur Unterhaltung der Fortbildungsschule der Lehrlinge verwandt. Von mehrern Theilnehmern der Versammlung wurde entschieden das Eigenthumsrecht an diesen Gegenständen betont. Hr. Obermeister Klein bemerkte, die Versammlung sei nicht einberufen, um der städtischen Verwaltung, die der Innung stets entgegengekommen sei, Opposition zu machen, sondern um ihre Wünsche darzulegen. Er sei der Ansicht, daß in der Schlachthaus=Commission mit den Vertretern der Innung auch hierin eine Einigung erzielt werde. Von einem Mitgliede der Commission wurde mitgetheilt, daß im Etat 6000 Stück Schweine zur Schlachtung in Ansatz gebracht seien. Würde die Verwaltung pro tück 5 Pfg. als Entschädigung vergüten, so ergebe das eine Summe von 3000., von der, wenn der Verwaltung ein Viertel und der Innung die übrigen drei Viertel zugewiesen würden, letztere immer noch 2250 M. erhalte. Die Versammlung sprach einstimmig ihre Zustimmung zu der bisherigen Verwendung der Borsten aus und beauftragte die Commissions=Mitglieder, in diesem Sinne die Sache zu regeln. Be züglich der Vergebung der Restauration auf dem neuen Schlachtund Viehhof soll in einer Resolution an die Verwaltung die Ansicht der Innung dargelegt werden. Es wurde hervorgehoben, die Restauration sei noch nicht vergeben; nur habe die Commission sich erst bezüglich einer Auswahl zwischen einzelnen Personen schlüssig gemacht. Hr. Obermeister Klein verlangte unter Zustimmung der Versammlung, die Restauration solle an einen vollständig unabhängigen Wirth vergeben werden und die Einnahmen sollten zur Hälfte der Schlachthof=, zur andern Hälfte der Viehhofkasse zugewiesen werden. Eine längere Erörterung knüpfte sich an die Besprechung der Kühlhaus=Anlagen und die für Benutzung derselben in Ansatz gebrachten Gebühren und an die Gebührensätze für Schlachtung von Groß= und Kleinvkeh. Allgemein war die Ansicht vorherrschend, daß der Preis für die Benutzung der Kühlzellen zu hoch gegriffen sei. Allseitig wurde anerkannt, daß der Etat im Allgemeinen sehr vorsichtigkund in manchen Punkten wohl zu niedrig aufgemacht sei, jedoch sei die vorgesehene Entnahme von 8 pCt. aus der Einnahme behufs Verzinsung, Amortisation usw. in Anbetracht der sehr mißlichen Lage, in der sich das Metzgergewerbe gegenwärtig
befinde, viel zu hoch gegriffen. Die städtische Verwaltung soll ersucht werden, für jetzt hiervon ganz abzusehen. Die Weiterberathung der Betriebs=Ordnung des Schlachthofes wird in einer demnächstigen General=Versammlung erfolgen. Die Betriebs=Ordnung umfaßt 42 Paragraphen, die theils von sehr einschneidender Bedeutung sind und zu wesentlichen Einsprüchen führen werden.
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
Eisenbetten
für Große 5,90. Matr. hierzu.44,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten Zschläf., nur 11,75. Sprungm. 13.75, 4th#ilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, Tschl., 14,50—16. Muschelbett. 25.
zbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendannen.
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitaten, zu staunend billigen Preisen.
Einzigstes Special=Geschäf; dieser Art in Köln.
Flockenkissen
1 K, M. 1,20, 1,50.
Federkissen
e..25, 2,90, 3,75.
Große FederOberbetten 9 J, dito 2schl. 15,50. Prima FederPlumeaux 4,75. Größte FederPlumeaur, 2schläsig. 7,75, feine 8,75, 10.50. Große Flocken= Unterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
Echte N
EFEDERN
Selten günstige Offerte.
92
Ein grosserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hen
hat abzugeben
G
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
85 0
110
*
Offene
Einen gewandte
a.
in Pilsener,
suchen wir gegen und Umgegen!
Bei guten Le Stellung. Nur Kräfte, welche b Branche gearbei unter Aufgabe melden.
Stellung von lich
Offerten unter stelle d. Bl erbe
Zusch
ges
Offerten sub K
Mosse, Frau fu
In
Schweinem
gesucht. Ehrenf
Jungerorden
gesucht. Nippes,
#.in ordentlicher * guten Zei
Fuhrtnecht für
handlung gesucht.
9.
Suche ein gesetz
zu Kindern. Selb die Pflege eines übernehmen. Gu erforverlich. Ann Laufe des Morge von—4 Uhr. parterre, links.
Zreges, Mädchen
(älteres Ehepo
E
gegen hohen Lohn arbeit mit überni kleiner Kinder di Mädchenmit gut sich melden unter schäftsstelle d. Bl.
H.
tellenlose Mär Stelle, ebend E
Linde
Ein Nachmit
für alle Hausarb Dürenerstr
Volontairin und
Herz
StellenLehr
Fünfzehnjährig guter Schulbi I. December Stel oder bei einem E Fr.-Offerten ur Geschäftsstelle d.
Sternengasse 15, Köln, Sterneugasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Verkal:
PA. Stenger jr. KöLN-h
Ein solider
zedienter Artil
ner, sucht, gestüt baldigst Stellung Fr.=Offerten un Geschäftsstelle d.
Kauf
22., militairfr Comptoir=Arbeite treidebr. erf., su Januar für Com Fr.=Offerten ur Geschäftsstelle d.
Einen große dig, neueste F
u
21

Seite 3.
Offene Stellen.
Einen gewandten Vertreter für unsere
a. Exvort= und Lagerbiere in Pilsener, Wiener und Baierischer Brauart
suchen wir gegen Provision für Köln und Umgegend.
Bei guten Leistungen dauernde Stellung. Nur durchaus tüchtige Kräfte, welche bereits in ähnlicher Branche gearbeitet haben, wollen sich unter Aufgabe ihres Lebenslaufes melden.
Stellung von Caution erforderlich
Offerten unter J9 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Corsel
Zuschneider
Offerten aub K 127 durch Rudolf Mosse, Frau furt a. M.
Junger
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302
Junger ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein ordentlicher, zuverlässiger, mit ** guten Zeugnissen versehener Fuhrknecht für eine Eisenschrotthandlung gesucht.
L. Seul, Seyengasse 1.
Suche ein gesetztes, kathol.
Zweitmädchen
zu Kindern. Selbiges muß auch später die Pflege eines kleinen Kindes mit übernehmen. Gute jährige Zeugnisse erforverlich. Anmeldungen bitte im Laufe des Morgens oder Nachmittags von—4 Uhr. Deutscher Ring 1, parterre, links.
Kraves Mädchen zu zwei Personen D(älteres Ehepaar) gesucht. Eintrachtstraße 167.
Aelteres Kindermädchen
gegen hohen Lohn gesucht, welches Hausarbeit mit übernimmt u. in der Pflege kleiner Kinder durchans erfahren ist "<space> M ä d c h e n m i t<space> g u t e n<space> Z e u g n i s s e n<space> w o l l e n<space> sich melden unter Nr. 1500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle, ebendaselbst bill. Logis.
Eintrachtstraße 149.
Lindenthal.
Ein Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Dürenerstraße 215, 2. Etage.
8n
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Lehrling.
Fünfzehnjähriger Junge vom Lande, mit guter Schulbildung, sucht jetzt oder I. December Stelle in einer Schlosserei oder bei einem Elektrotechniker.
Fr.=Offerten unter Nr. 1514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein solider junger Mann,
edienter Artillerist, gel. Schreiser, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, aldigst Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1518 an die beschäftsstelle d. Bl.
Kaufmann,
22., militairfr., Isr., mit sämmtl. Comptoir=Arbeiten vertraut, in Getreidebr. erf., sucht Stellung per 1. Januar für Comptoir oder Reise.
Fr.=Offerten unter Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bitte, lesen!
Mit allen kaufm. Arbeiten vertraut, repräs., gebild., Vierziger, mit schöner Handschr, kath., verheir., gesund, mili tairfrei v. s. gut. Familie u. durchaus zuverlässig, welcher einige Sprach= u. mancherlei technische Kenntnisse besitzt, spec. mit Installation, Canalisation, Bedachungswesen 2c., den Metall=, Metallwaaren-, Holz= u Baumalerialien= Branchen vertraut ist, sucht Stellung Lange Jahre in kaufm. u. techn. Betrieben an rege Thätigkeit gewöhnt, im Stande, selbständ. zu arbeiten, würde ders. nach Aufg. s. eig. Gesch. gern seinen Kenntnissen entspr. Vertrauensposten übernehmen. Eintritt nach Belieben. Gehaltsan prüche mäßig. Beste Referenzen. Auf Aunsch persönliche Vorstellung. Fr.=Offerten u. W C4398 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wor###n ältere Köchin m. gm. feere Zeugn. wünscht baldigst Stelle.
Norbertstraße 8.
Schweinemehgerei.
Braves kath. Mädchen sucht Stelle als Ladengehülfin Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 70.
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschb. um
ständer
mit Spiegel,
Schirmständer
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
810
An
Tälllen
in Tricot und Flauell von K. 1,80 an.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Wachstuche, Ledertuche,
Bett=Einlagen, Wachstuchschürzen für Frauen u. Kinder 2c. empfiehlt billigst
Peter Mandt.
165 Severinstraße 165.
netto 9 Pfund, versendet franco gegen Nachnahme um 9 Mark Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Für Hühnerangen u. Frostbeulen c die bekannten Tuchschuhe m. Ledersohlen, Litzensch. f. Kind. u. Erwachs. m. u. ohne Sohlen. Nur Peterstraße 6.
(Kroße Samml Freimarken, a. einzeln, z. s. bill. Preise z. v. Komödienstr.95.
fertig gepolstert, von 80 h bis zu den feinsten, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke E ren= und Albertusstraße.
Ein wenig gebr. Petroleum=Behälter mit Meßapparat billig zu verk. Deutz, Temvelstraße 20.
4Aine kl. Leinwandmangel, 1 großer Mantelofen, 1 Füllosen, 1 LederSopha, eine Part. Stühle bill. zu verk. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
4 Handwagen billig zu verkaufen. Nippes, Zonserstraße 32.
Regenmantelstoffe,
sammgarn, Buckstin zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Unterhaus
3 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen. Weberstraße 28.
in Mansardenzimmer zu 4 M.
Ferculum 34.
I. Etage. 4 Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
1. Etage,
Gladbacherstraße Nr. 39, 3 auch 4 Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 40.
Schöne abgeschl. 3. Etage,
mit 4 Zimmern, 1 Mansarde, Waschküsche, zu 42 K. im Hause Neußerstraße 13.
Näheres Gereonstraße 15.
Herrsch. abgeschl. 1. Etage,
mit 5 großen Zimmern, Erker, Mansarde, Waschüche, zu 60 K. im Hause Crefelderstraße 48.
Näheres Gereonstraße 15.
Ein Zimmer
an eine ruhige Person billig zu vermiethen. Vogteistaße 8.
Salier-Ring 59:
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer mit Parquetböden u. Kachelofen, Küche und 2 Mansarden, nebst allen Bequemlichkeiten u. prachtvoller Aussicht nach dem Volksgarten, gleich oder später zu verm. Bescheid das.
Abgeschlossene 3.
3 Zimmer und Küche, sofort zu ver miethen.
Crefelderstraße 4, am Hansa Ring.
* 8
zu jedem annehmbaren Gebote. K
129
4 Severinstraße
129.**
Zu verkaufen oder zu
vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post.
Bescheid Rothgerverbach 28/32, Löwen=Apotheke.
Iain zweischläfiges Bett zu verkaufen. G Fettenhennen 9(rechts).
AI
Kauf-Gesuche.
92
Zweite Etage,
4 schöne Räume, ev. mit Küche und Mansarde, an ruhige Miether sofort zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
IIIE E
Schc
MAöbel und Oefen werden stets an# gekauft. Achterstraße 4.
Füll=Regulir=Oefen,
Mantelösen von 14 M. an.
Tafelherde,#und Masolicg,
Bügelösen.75. Kochösen, Kohlenkasten, Eimer, Osenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Rägdehaus.
Damen,
welche dem Vortrage des Herrn Professor Fintha beigewohnt haben, zur gefl. Nachricht daß die Utensilien zum Gasätzen und Vorzeichnen ein geiroffen sind. Zu haben bei
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schöne Maronen billig zu verkaufen. Altes Ufer 13.
Straußfedern Fastaslisfedern unter Preis, Bänder, Filzbüte, Sammetreste. Rinkenpfuyl 2B.
Eifeler rothe Kartoffeln,
Probe sackweise zu haben Himmel= reich Nr. 16. Preis K. 3,60. Prima Waare.
Ausverkauf
wegen
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und nu neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Hutfabrik Zion
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
prachtv. gr. Stein, großartiges Feuer, über 2 Kr. wiegend, für 460 K. zu verkaufen. C. Schlintmann, Mar zellenstraße 12. Fernsprecher 2305.
Peale passend für Lager, ein StehE pult und versch. Fäßchen billig zu verkaufer. Domstraße 26
Trockene Lohkuchen,
groß, 500 Stück 6#. Thieboldsgasse 9.
Sean Schmitt in Hamm i. W.
empfiehlt seine direct importirten hochseinen
Depot und Vertretung bei Wittwe Kuhlmann in Köln, Venloerstraße 39, gegenüber dem Stadtgarten. Aschl. Bett, Causeuse, Schlassopha, * Sopha b. z. v. Waisenhausg. 26.
Suche zu kaufen:
„Sacra Biblia“,
16. oder Anfang 17. Jahrhundert.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Strn m
sc
□
Das in seinen obern Geschossen voll ständig restaurirte Haus Altermarkt Nr. 11(Im Tänbchen) soll zunächst auf drei feste Jahre vermiethet und den Wünichen des Anmiethers bezüg lich der Einrichtung des Erdaeschosses zu Geschäftszwecken möglichst Rechnung getragen werden. Die Miethbedingungen liegen im städtischen BauSecretariate, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 1, zur Eisicht offen, und werden daselbst schriftliche Anerbieten mit entsprechender Ausschrift bis zum 20. ds. Mis. entgegen genommen.
Wegen Besichtigung des Hauses wolle man sich an die Markt-Inspec tion, Altermarkt Nr. 15—19, in den üblichen Geschäftsstunden wenden. Köln, 5. November 1891.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Gute
Lintgasse 26.
cwei bis drei Zimmer billig zu verO miethen. Lintgasse 13.
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. J. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
(Möbl. großes Zimmer I. Elage zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Zimmer, Preis 18#.
Gereonswall 39.
Per 1. Derember abgeschlt. sweite
Etage, 4 Räume, Küche u. Mansarde billig zu verm. Besch. Gereonshof 39.
1 oder 2 Speicherzimmer an st. Pers. 4 zu vermiethen. Bobstraße 23.
Abgeschlossene
Anbau=Etagen.
Martinsfeld 9: 1. Et., 3 Räume, zu 22.K; Friedrichstraße 6: 1. Et., 3 Räume, zu 24.; Roonstraße 26: Parterre, 3 Räume, zu 22..: Brüsselerstraße 84: 4. Et., 3 gr. Räume, zu 22 A. Bescheid Beethovenstraße 31.
Möb. Zimmer, mit oder ohne Pen##<space> s i o n,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
St. Apernstraße 52.
46,
Ecke Beethovenstraße:
Souterrain, enthaltend großes Ladenlocal mit 3 Schaufenstern, 3 Zimmer, Mansarde zu 700 K. zu vermiethen. Das Local ist besonders für feineres Colonialw.=Geschäft m Fleischwaaren Verkauf geeignet, da für die es Geschäft keine Concurrenz vorhanden.
Zülpicher=, Noon=,
Gerhardstraße:
Abgeschlossene Unterhäuser m. Garten, und Etagen=Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Mansarde sehr billig zu vermiethen. Bescheid
Beethovenstraße 31.
Bei einer alleinstehenden Dame
ein Zimmer
mit oder ohne Pension
in der Nähe der Mauritiuskirche an eine kathol. Dame zu vermiethen.
Fr.=Off. u. C St 127 a. d. Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Drei Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23.
Zimmer bill. zu verm Aar 10, Nahe O Friedrich Wilheln straße.
Zin schönes, großes Zimmer, hofD wärts, 2. Etage, an eine stille Person zu vermiethen.
Fittenhennen 9(rechts).
2 und 1 Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Großes, helles Lager
n. Comploir, auch als Fabrik geeign., auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Henmarkt 39, 1. Thüre links.
Brüsselerstraße 34.
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeit., zu 800 K. zu vermiethen. Die Wohnung ist elegant ausgestattet, mit Leucht= und Heizgasleitung versehen, und auf 2 Zimmern werden Kachelöfen aufgestellt.
Bescheid Beethovenstraße 31.
##tellenloses Dienstpersonal erhält billige und propere Schlafstelle. Alte Wallgasse 34.
Roonstraße 46, So, sasthoven
Abgeschlossene 2. u. 3. Etage zu vermiethen. Jede Wohnung hat 5 Zimmer, Küche, 2 Mans., 2 Keller, Leuchtu. Heizgasleitung. Kachelöfen 2c. Dieselben haben prachtvolle Aussicht auf den Königsplatz und das Vorgebirge. Preis 1100 und 1000 M. pro Jahr. Bescheid Beethovenstraße 31.
Beethovenstraße 19:
Hochelegante 1. Etage,
6 Wohnräume mit Parquet u. Kachelösen, Küche m. Spinde, Badezimmer u. all. Bequeml., preiswerth.Besch. daselbst.
Unterhaus, Zinier nebst
Küche und Waschlüche, Hof uno Gärtchen, Keller, Speicher und allen Bequeml chkeiten, in ruh. Privathause zu vermiethen. Rosenstraße 8.
2. Zimmer zu vermiethen. Simmer“ Weyerstraße 104
e e
Mieth-Gesuche.
Schreinerwerkstätte
Eine kl. Schreinerwerkstätte mit oder ohne Wohnung gesucht. Fr. u. Nr. 1504 an die Geschäftsst. d. Vl.
Prei Zimmer
—
von stiller Familie zu miethen
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal.
Ladenlocal mit Wohnung in der Nähe von Aposteln gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(2 um 1. Januar 1895 Werkstelle und Wohnung zwischen Eigelstein und Gereon gesucht. Fr.=Offerten unter 0 F 64 an die Annahmestelle von
B. Eschenbach, Eigelstein 115.

Seite 4.
Nr. 307 1 Hamstag. 10. November 1894.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Violinlehrer Stunden 2. 75 Pig.
frei. Gründliche Ausbildung für Anfänger und Vorgeschrittene.
Näheres unte Nr. 1510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putzarbeit-Cursus.
Vollständige gründlichste Ausbildung in kürzester Zeit zu billigem Honorar.
Fr.=Off. unter Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. Vl
Pranzäsin gibt Unterricht in d. CongKrunzbsu versation währ der Spaziergänge zu bill. Preise. Offerten u Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl
Stiftung
Die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Frau Charlotte, geborene v. Steinmacher. Wittwe des Geheimen Justizrath Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 M vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer am 7. Januar in der Domkirche zum Gedächtniß der Stitterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienstleistung beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen drei Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welch' Letztere die Meldungen entgegen zu nehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen. Köln, 6. November 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Capitalien
Capitalien
zur 1. Stelle liegen zu billigem Zins fuß zum Austhun bereit
Lndwig Völlgen,
=—5000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern A schnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheio bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen Ohne Provision. Fr.=Offerten unter
V V 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&am Gefunden
Verein der Handlungs=Gehülfen.
Samstag den 10. November 1894, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal:
kortsetzung der am 27. tober abgebrochenen Verhandlungen.
Um pünktliches Erscheinen bittet
der Vorstand.
Carnevalistischer Familienzirkel.
Montag den 12.., Abends 9 Uhr,
im Bürgerbräu(Waßmann),
Friesenstraße,
Besprechung der nächsten Cession.
Die Vorstandsmitglieder, Mitglieder und Freunde werden gebeten, pünktlich u erscheinen. Der zeit. Präsident.
K
Halbseidener Herrenschirm mit
kräftigem Stock in der Schatzkammer der Ursulakirche am Sonntag den 28. October(Schlußfest) abhanden ge kommen. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe in der Geschäftsstelle dieses Blattes, Marzellenstraße 20, gegen Belohnung gefl. abgeben zu wollen.
1 gr. Brödchen=Retz
Bahnh. Johannisstraße verl
abzug.
G. Bel.
Engels, Dominicaner 3.
(gin gold. Ohrring verloren. Gegen E Belohnung abzugeben Schule Eigelstein 30, Hinterhaus
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
C
25
e
usSechete e J. Kroth, Severinstraße 213. 50 Visitkarten 50 Pfg.
25 Goldschnittkarten 60 Pfg. 100 Adreßkarten M. 1,25.
Lotterie=
Vermischtes.
KANAA
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehreufeld, Banstelle, Leyendeckerstraße.
Schöne Schlafstellen; und sois.
Gereouskloster 6A.
Eine Gesellschaft, welche DinstagsAbends in der Mitte der Stadt tagt, sucht noch einige Mitspieler an 2 ganzen Loosen d Preuß. Klassen=Lotterie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzügliche Pension
für—2 Herren, pro Woche KK. 10,50, auch Essen allein, zu haben.
57 Johannisstraße 57.
Ausgezeichnetes Mittag= u.
kondessen und qute Logis Aurndrheu#inden junge Leute
Burgmaner 32.
Ordentliche Leute
fin den Kost und Logis.
Wwe. Vollberg, Schnurgasse 50. Horbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1894.
18
Eine Historie vom Niederrhein von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Da endlich, als der Schnee von hundert Jahren sein Haupt bleichte, war Brinno nicht allein des Lebens müde, sondern auch müde des vergeblichen Strebens, einen Gegner zu suchen, tapfer und unerschrocken genug, um den Kampf mit ihm zu bestehen. Er grub sich eine Höhle tief in das Herz des Hamberges hinein, stimmte ein Todtenlied an, stieg in sein selbstbereitetes Grab hinab und hoffte, ohne Kraft und Leben, wie er sich fühlte, zu' sterben. Aber der Tod kam nicht. Doch sein mitleidiger Bruder, der Schlaf, erbarmte sich des Gebannten. Er legte sich schwer auf die müden Lider, beruhigte den heißen Athem der pochenden Brust und hüllte den gequä ten Geist in seine dunkeln, gramstillenden Schleier.
„Ein Jahrhundert schlief der Riese. Dann erwachte er plötzlich in der Nacht der Sommer=Sonnenwende, sammelte seine Sinne, verließ sein Lager und hoffte nun, älter, kraftloser geworden, einen Kämpen zu finden, der ihn tödtete!— Vergeblich! Jedes Jahrhundert, welches uns weiter entfernt von der Urzeit unseres Vaterlandes, entkräftet seine mehr und mehr entartenden Söhne. War der Riese schwächer geworden, um so mehr waren es die Sprößlinge seiner ehemaligen Stammesbrüder. Und hatten einst seine Zeitgenossen seine übermenschliche Kraft gefürchtet, so graute es den spätern Geschlechtern vor der furchtbaren Erscheinung dessen, den sie nicht für Ihresgleichen, sondern für einen verirrten Bewohner der Geisterwelt hielten.
„Ein Jahr weilte er auf Erden, ehe er wieder, tödtlich matt, voll Sehnsucht, von seiner Qual, dem Leben, befreit zu werden, aber ohne Hoffnung, sterben zu können, in seine Gruft hinabstieg. Und seit jener Zeit kehrt er nach dem Verlauf je eines Jahrhunderts unter die Menschen zurück. Aber er zeigt sich ihnen nur noch zur Nachtzeit; denn am Tage würden sie seinen Anblick nicht ertragen: der Schrecken würde sie tödten. Auch zur Nachtzeit flieht vor der dunkeln Riesengestalt ein jeder, der sie erblickt... ach, und ein Fliehender wird nimmer sein Verlangen erfüllen, gegen ihn zu kämpfen auf Leben und Tod.
„Nicht jeden aber schützt die Furcht vor dem schrecklichen Brinno. Wenn in dem Jahre, wo er sein Grab verläßt, das Licht des Vollmondes auf das wilde Unland zwischen dem Fuße des Montferlands und dem des Hamberges scheint, dann sitzt der Riese an jenem öden Orte und denkt des Tages, wo droben, unter der Eiche Thor's, in deren Laub heute, wie vor Jahrhunderten, der Nachtwind säuselt, das schreckliche Opfer gebracht wurde, welches der Priesterin und so vielen der besten ihres Stammes das Leben kostete. Denn dort, unter Disteln und Dornen, liegen die Gebeine derer, welche sein unüberwindlicher Arm an jenem furchtbaren Tage erschlug, und dort ruhen auch die Gebeine der Ramis und der schönen Thushilde. Dann zittert und stöhnt der Vielhundertjährige unter erneuter Pein und erhebt die Stimme zur Klage über die einzige, die er geliebt.
„In solchen Nächten aber darf keine Jungfrau der Unstätte sich nahen. Denn erblickt er sie, so glaubt er in ihr Thushilde, die Geliebte, zu sehen. Er tritt zu ihr, umfaßt sie und hält sie die Nacht hindurch an seinem Herzen. Wenn der Tag zu grauen beginnt, trägt er sie über die Haide, und wenn er ihre Marken erreicht, küßt er sauft die Lippen der Jungfrau, setzt sie leise nieder und steigt dann rasch, mit einem wilden Klageschrei, in sein Grab. Sobald der erste Sonnenstrahl die Wipfel der Höhen vergoldet, haucht das Mägdlein den letzten Athem aus.“
„Du kündest Entsetzliches," flüsterte Bertrada schaudernd.
„Nicht ohne Grund. In der letzten Sonnenwendnacht ging des Riesen hunderljähriger Schlummer zum dritten Mal zu Ende. Er entsteigt seitdem allnächtlich seiner Höhle und wird es thun, bis die künftige Hochsommersonne ihn wieder einschläfert. Deshalb habe ich lange schon danach verlangt, mit dir allein zu reden. Die Erbin des Sassenreiches soll nicht in Brinne's schrecklicher Umarmung sterben. Darum solltest du die Gefahr kennen; jetzt ist sie dir offenbar, und du kannst sie vermeiden.“
„Ich danke dir für deine treue Sorge um mich, und leicht kann ich den Rath erfüllen, welcher ihr entspringt. Warum sollte ich zur Nachtzeit den wüsten Flecken Erde betreten, der schon im Sonnenschein nichts Anziehendes hat? Auch gibt es nichts, was meine Schritte auf die unbewohnte Haide zwischen dem Hamberge und dem Montferland leiten könnte.“
„Wir können nicht wissen, auf welche Pfade wir in Zukunst geführt werden, noch welchen Geistern in den kommenden Tagen Herrschaft über uns verliehen wird. Dir und dem, welchen du liebst, drohen finstere Gewalten; du hast meine Warnung vernommen und bist weise genug, ihr Gehör zu geben. Die Gefahr aber, welche über dem Haupte des Thüringen schwebt, vermag ich nicht zu erkennen. Auch würde es schlimmer als nutzlos sein, ihn zu warnen; denn er ist ein Mann und verachtet also jegliche Vorsicht. Darum mußt du ihn sichern gegen das ihm dräuende Unheil.“
„Du machst mir das Blut in den Adern erstarren. Was kann ich, die wehrlose Magd, für ihn thun?“
Walderade bog sich zu der Jungfrau und sprach ihr wenige leise Worte in's Ohr. Bertrada fuhr zurück, entsetzt, mit blutloser Lippe, mit weitem, starrem Ange.
„Ich kann es nicht thun, Walderade,“ stammelte sie.„Nach den Lehren meines Glaubens ist es finsterer Gräuel, was du von mir
verlangst.“ 90
„Haben sie dich so geknechtet?“ fragte die Wahrsagerin, Verachtung im Blicke, Hohn auf der Lippe.„Aus Furcht vor ihren, wie oft dem Knechtesstande entsprossenen Priestern willst du den König deines Herzens dem Verderben anheimfallen lassen, aus welchem du ihn muhelos erretten könntest!... O Ramis! O Thushilde! Ihr, die ihr zu handeln und zu sterben wußtet, würdig euerer hohen Abkunft und euerer eigenen tapfern Herzen: wie klein, wie zaghaft ist dieses Geschlecht! Selbst Liefburg, die kalte Herrin des Sassenreiches, mit dem kaum fühlbaren Schlage des Herzens, würde euerer Priester Fluch gering achten, wenn es gälte, ihren wenig geliebten Herrn zu retten; du aber, o, wie hast du mich getäuscht! Du, mit dem Feuerauge und der Fürstengestalt der edelsten Frauen unseres Volkes, trägst in der Brust das angsthafte Herz einer Unfreien.“
Bertrada erhob sich finster und entschlossen.„Wenn du wähnst Walderade, daß Furcht eine Stätte in meiner Seele findet, so bezeugst du, daß Irrthum auch die Gedanken einer Seherin trüben kann. Kein zaghaftes Bedenken vor künftiger Strafe, vor dem wahrscheinlich auf mich fallenden schweren Fluche hielt mich einen Augenblick davon zurück, deiner Aufforderung Gehör zu geben Nicht vor den Folgen des Frevels, den du mir ausinnst, sondern vor dem Frevel selbst schandere ich zurück.... Dennoch will ich ihn begehen! Gleich dem unglücklichen Brinno will ich für meine Liebe kämpfen! Aber nicht will ich zögern wie er, bis es zu spät ist; nein, ohne einen Augenblick zu verlieren, will ich thun, was du mir gebeutst."
„So folge mir; ich will dir alles Nöthige geben und dir sagen was du zu thun hast.“ So sprach die Greisin, sich erhebend und mit ihrem Gaste in die Hütte tretend.„Du hast keine Zeit zu ver lieren. Morgen, eine Stunde vor Mitternacht, erreicht der Mond seine volle Rundung, dann muß es geschehen; denn nur dann ist der Zauber wirksam.“
Nach einiger Zeit verließ Bertrada die Hütte wieder, während die Wahrsagerin zurückblieb. Die Jungfrau trug in der Linken ein Tuch, welches einige leichte Gegenstände zu verhüllen schien, und verfolgte ihren Weg, bleich, ernst, mit gesenkter Stirne. So fest ihr Entschluß stand, den Rath zu befolgen, den die weise Frau ihr
gegeben hatte, so klar war sie sich des Sündlichen, ja Frevelhaft
der Handlungsweise bewußt, welche sie damit einschlug. Wenn auihre heiße Liebe zu dem Thüringen ihre Urtheilskraft noch nicht se weit getrübt hatte, daß sie das Unrecht ihres Vorhabens nicht erkannt hätte, ihr Wille lag bereits in den Fesseln der sie gewaltig beherrschenden Leidenschaft. So ließ sie sich denn hindrängen zur Ausübung einer verbotenen, auf Wahnglauben beruhenden Handlung, welche um so schuldvoller erscheinen mußte, als sie eine Ausgeburt der heidnischen Abgötterei war, welche durch die Lehren des Christerthums verdammt wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Das Scala=Theater hat seit Donnerstag eine neue Anziehungskraft in einer jungen Sangeskünstlerin, Milagro Gorge aus Alicante (Spanien), erhalten, die sich durch ihre bisherigen Leistungen den Namen einer Pequenna Patti erworben hat. Auf der Bühne erschien ein zartes Mädchen von vielleicht 14 Jahren mit unverkennbarem südlichen Typus: mattblassem Teint, etwas schwermüthigen dunkeln Augen und schwarzem, leicht gelocktem Haar. Die kleine Patti sang mit Clavierbegleitung zunächst die Arie der Rosine aus dem Barbier von Sevilla, dann den Kußwalzer von Arditi und zum Schlusse mehrere spanische
Lieder von Caballero. In allen diesen verschiedenen Compositionen
zeigte das Mädchen eine ganz erstaunliche Sicherheit in der Berherrschung ihrer allerdings noch zarten, aber vortrefflich geschulten Stimme, deren Umfang vom kleinen B bis zum dreigestrichenen Es reicht. Die technischen Schwierigkeiten, namentlich die chromatischen Läufe, Triller, Staccati wurden mit großer Sauberkeit überwunden. Die spanischen Lieder gelangen, was den seelischen Ausdruck anbelangt, wohl am besten. Die Zuhörerschaft, unter welchen sich zahlreiche Musikfreunde befanden, zollten den Leistungen der angehenden Diva lebhafte Anerkennung.
# Dievstähle. Einem Sattler wurde in einem Hause an der Breitestraße der Ueberzieher gestohlent er fand denselben nach einigen Tagen bei einem Althändler an der Thüre hängen und es ergaben die Nachfragen, daß der Dieb, welchem der Ueberzieher nicht paßte, ihn gegen einen andern gleichwerthigen umgetauscht hatte.— Einem jungen Manne wurden aus seiner Wohnung an der Hämergasse eine goldene Damen=Remontoir=Uhr mit langer goldener, kleingliedriger Kette, eine gelbe Börse mit 16 M. und ein paar goldene Manschettenknöpfe gestohlen; einem Colporteur in einer Wirthschaft am Rothenberg ein mit grauem Segeltuch überzogener Musterkasten, in welchem sich eine Anzahl Bücher und Hefte befanden; einem Zapfjungen aus seiner Wohnung an der Thieboldsgasse ein blauer Tuchrock, eine blaue Tuchhose und ein Paar Schuhe; aus einem Gartengrundstück an der Händelstraße eine Bleipumpe; von einer Dreschmaschine, welche auf einem Grundstück zwischen der Zülpicherstraße und der Lindenburg stand, eine große Decke von Segeltuch im Werthe von 90., aus einem Hause an der Wolfsstraße ein schwarzer Gehrock; von einem Rollwagen, welcher vor einer Wirthschaft auf dem Heumarkt stand, ein Block Australzinn, aus einem Speicherzimmer an der Thieboldsgasse ein blauer CheviotAnzug, drei Sporthemden, drei Paar Manschetten und vier Umlegekragen; aus einem Speicherzimmer an der Pfälzerstraße eine goldene Brosche, ein Paar goldene Ohrringe und etwa 6., sowie vom Speicher eines Hauses an der Biberstraße zwei bunte Biberhemden und eine helle Hose.
5% Gewichtsrevisionen. In der 20. Section wurden bei 212 Gewerbetreibenden die Maße und Gewichte revidirt und 25 Contravenienten betroffen, bei welchen 105 Gewichte usw., die den Bestimmungen nicht entsprachen, in Beschlag genommen wurden. 37 Gewerbetreibende hatten ihre Meß= und Wiege=Geräthe vorher dem Aichamt zur Prüfung vorgelegt.
* In dem Concert des Kölner Männergesang=Vereins,
welches morgen im großen Gürzenichsaale zum Besten der künstlerischen Ausschmückung des Domes zu Altenberg stattfindet, werden mehrere Werke zu Gehör kommen, die ein besonderes Interesse beanspruchen dürften. Zunächst wird man gespannt sein dürfen auf den Sang an Aegir, dessen Dichtung und Musik von Kaiser Wilhelm II. herrührt. Dann wird man nach langer Zeit wieder ein Mal Rich. Wagner's großartiges Werk, Das Liebesmahl der Apostel, zu hören bekommen. Vor ungefähr 20 Jahren führte der damalige Capellmeister der hiesigen Oper, I. N. Fuchs, derzeit k. k. Hofopern=Capellmeister und Director des Conservatoriums in Wien, Das Liebesmahl unter Mitwirkung des Kölner Männergesang=Vereins im Stadt=Theater ein Mal auf.
Kölner Männergesang=Verein hat sich nun die Aufgabe gestellt, das Werk, das als das schwierigste der gesammten Männergesang=Litteratur gelten darf, in möglichst vollendeter Art jetzt wieder vorzuführen. Außerdem wird der Verein eine Reihe seiner schönsten Lieder singen. Die berühmte Pariser Pianistin Chlothilde Kleeberg wird das herrliche Schumann'sche Clavier=Concert und einige auserlesene Solostücke spielen. Die Hofopernsängerin Emma Hiller aus Stuttgart soll eine Arie aus der Schöpfung und Lieder vortragen. Endlich hat Hr. Burrian, den man bisher nur als Opernsänger kennen gelernt, sich erboten, das Concert mit Liedervorirägen zu unterstützen. Die Mitwirkung der 16er Capelle unter Leitung ihres Dirigenten, kgl. Musikdirigenten W. Beez, bürgt dafür, daß der orchestrale Theil des Concertes in kunstwürdiger Weise ausgeführt werden wird. Uebrigens wird der schöne Zweck noch ein weiteres Anziehungsmittel sein, den Verein in seinem Bestreben, Durch das Schöne stets das Gute zu fördern, zu unter
Armenseelen=Verein. Dieser Tage(11. November) wird es ein Jahr, daß der vom vorstorbenen P. Stollenwerk in der Kapelle an der Stolkgasse 6 gegründete Armenseelen=Verein die kirchliche Genehmigung erhielt. Derselbe zählt jetzt über 700 Mitglieder, hat bereits über anderthalbtausend h. Messen für die armen Seelen lesen lassen und dazu erhebliche Summen für wohlthätige Zwecke geleistet.
X Der Katholische Gesellen=Verein hat eine Spar= und Credit=Genossenschaft in's Leben gerufen, der bereits 50 Meister beigetreten sind. Die Genossenschaft gewährt Credit: 1. den innerhalb des Vereins gebildeten Fachgenossenschaften der Meister; 2. einzelnen Mitgliedern gegen Bürgschaft der betr. Fachgenossenschaft; 3. gegen Ver pfändung sicherer Werth=Objecte. Der Genossenschafts=Antheil eines jeden Mitgliedes beträgt 100 Mark und wird in Ratenzahlungen von 2 Mark pro Monat entrichtet. Auch wurde eine Special=Genossenschaft für die Meister des Schreiner=, Schneider= und Schuhmacher=Gewerbes gegründet. Solcher Fach=Abtheilungen bestehen im GesellenVerein sieben; in der Bildung begriffen ist die achte, Abtheilung der Gärtner. Sie bezwecken die Hebung des Standesbewußtseins und die Pflege des Gemeinsinnes; die gewerbliche Fortbildung der Gesellen und die Vertretung der Interessen der Gehülfenschaft. Ausgeschlossen ist die Veranstaltung von Festlichkeiten und Vergnügen irgend welcher Art, indem die Pflege der Geselligkeit gänzlich dem Gesellen=Verein vorbehalten ist.
* Itheinha#e am 9. Nov., Abends 7 Uhr m 2,83— 0,15.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307 4 Samstag, 10. November 1894.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Kalkerstraße von Haus Nr. 28 bis zum Friedhof in Köln Deutz enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 15b), liegt vom 12. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 10. December d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 7. November 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.“
e
Goldene Medaillen und Ehrendiplome.
146 à zu 12 und zu 8 Pfeunig der verehrten Kundschaft bestens
MAdel Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21.
Geffentlicher Bank.
SS E
Vergebung von
Schlosserarbeiten.
Die zu den Centralheizungen
der Stadt Köln erforderlichen Gegenstande, als: Thüren, Klappen, Reinigungszargen, Rauchschieber, Vorstellbleche, Abzuskappen rc. sollen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Die Bedingungen, Zeichnungen und Muster sind auf dem Hochbau=Amt, Altes Postgebäude,
Glockengasse, Zimmer Nr. 26, in den Geschäftestunden einzusehen, von wo die Angebot=Formulare gegen Erstattung der Umdruckkosten zu beziehen sind.
Angebote sind bis zum
Donnerstag den 15. November d.., Vormittags 10 Uhr,
versiegelt und mit der Aufschrift: Schlosserarbeiten für Centralhe zungsAnlagen“, bei unterzeichneter Dienststelle abzugeben, woselbst die Eröffjung der Angebote in Gegenwart der rrschienenen Bieter erfolgt.
Köln, 25. October 1894
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath:
Heimann.
Die MenageBedürfnisse
untenstehender Abtheilung sollen für die Zeit vom 1. December 1891 bis I. December 1895, für Victualien und Fleischwaaren getrennt, vergeben werden. Bedingungen können auf dem Geschäftszimmer der Abtheilung:
Melaten, Aachenerstraße 284, eingesehen werden. Schriftliche Offerten sind bis zum 18. d. M. dahin einzureichen.
III. Abtheilung Feld=Artillerie=Regts. von Holtzendorff Nr. 8.
9 70—
Fleisch-Extrack.
Grosser Kaffee-Abschlag!
In Folge der günstigen Kaffee=Ernte kann ich sämmtliche Preise für
rohe und gebrannte Kaffees
um—10 Pfennig ermäßigen.
Auf folgende meine beliebtesten Marken mache besond. aufmerksam:
Nr. 3 fein. Haushaltungs=Kaffee à. 1,49.
„ 4 fein. Java-Mischung...„ 1,60.
„ 5 feinst. Menado=Mischung„„ 1,80. Echt arabischen Mocca...... 2,00.
DirecterImport Chinesischer Thees:
Fine Kaisow Congou MR.50 Fine Lapseng Souchon K 1,00, Superfine„„„.75 Superfine„„ 1,40,
per=Pfund=Packet, gut verpackt und Netto gewogen.
Holländ. Cacao,
feinste Marke, per Pfd. A. 2,40, sehr fein u. beliebt, per Pfd. 1,20.
Koch- und
in allen Sorten und Preislagen von R. 0,95 an.
Bl-kanes-Brennerei
Der gesammten Feuerwehr von Köln, Braunsfeld, Lindenthal, insbesondere aber den beherzten Männern von Müngersdorf, welche durch ihre kühne und rasche Hülse bei dem am Sonntag ausgebrochenen Brande ein weiteres Fortschreiten des Feuers verhület haben, statte ich hierdurch meinen herz lichsten Dank ab. 8
Müngersdorf, den 8. November 1894.
Keller.
In der auf her
Saale
e. Samstag
Gal
A
a
3. Abends 8½ Uhr, im
des Restaurants Heuser
anberanmten
S
2
Wwe. M. Jost
bersa
werden wir das speeielle Programm für unsere Herren=Sitzungen im
„Fränkischen Hofe“; entwickeln.
Carnevalsfreunde sind hierzu freundlichst geladen.
Die Liste zum Einzeichnen als Mitglied unserer Gesellschaft liegt offen. Der Beitran für alle Festlichkeiten beträgt, wie früher übrich, 10 Mark
Incl. Mütze. Der geschäftsführende Rath,
A. A:
Emanuel Mosler.
Steinweg 5, Rothgerbernach 4, Mittelstrasse 52.— Ehrenteld: Clarastrasse
##
Silberne Medaille Kiel 1894
Neueste
Ehrendiplom
naung
Breslau 1893,
Hamburg 1894.
eidende!
Verlegte Comptoir u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
28 Peuloerstraße 6.
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles).
Kohlen= u. Coakshandlung.
Tafelwaagen,
Tarirwaagen,
Balkenwaagen,
Decimalwaagen,
Messing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße, Petrolmeß=Apparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten von Specereigeschäften;
ferner:
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eß= und Kasscelöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kaffeemühlen usw.
Große Auswahl. Billige Preise.
4 Chr. II. Altenberg, 14
** Köln, Altermarkt 1T Habe mich hier niedergelassen
Jahnarzt B. Boehmer,
Kaiser Wilhelm=Ring 8, 1. Etage
(Ecke Gereonshof.) Sprechstunden—12 und—5 Uhr.
Das neue elastische Gürtelbruchband mit Federpelotte, Syst. Reischock, Modell 94, D. R. P., hält selbst die schwersten Brüche zurück. Bequemes Tragen bei Tag und Nacht. Ga antie. Leibund Vorfallbinden. In Köln am 15. November von 8 bis 6 Uh im Hotel Obladen, St. Agatha, werden Bestellungen entgegen genommen.
* L. Bogisch, Stuttgart, Reuchlinstraße 6.
Auszeichnung
höchste
Auszeichnung
In Concurrenz mit den bedeutendsten Firmen des In= und Auslandes prämiirt.
Puris 1892 ∆ Antwerpen
gold.Medaille∆ Die
höchfte vereinigten Häuser Erste deutsche
Cognac-Brennerei
S. Schömann, Köln,
Exporthaus für französ. Cognac
S. Schömann&amp; Cie., Blanzac Charente,
empfehlen:
Deutsche Cognacs, genau nach französ. Methode hergestellt, Französ. Cognacs, unverzollt ab Blanzac oder verzollt ab Köln zu billigsten Originalpreisen.
Specialität: Cognac-Ei-Crème, Höchst
gen. Advocaat, prämiirt:
feinstes Tafel= u. Medicinal=Amsterdam 1883 Getränk, von den ersten Antwerpen 1885 ärztl. Autoritäten Köln 1889
protegirt. Trier 1889
Mülheim a. Rh. 1892 Köln 1893.
## Kurzer Roller
Aik. 750
Echte Trute’sche
Hohlroller
Mk. 15.— u. höher. Weitgehendste Garantie. Umitausch gestattet.
Schiffer&amp;Co., 48 85 n ur R8hh.
Kleinverkauf: Andreaskloster 31, Ecke an den Dominikanern. gegenüber dem Hauptpostamte.
Römische Chocclade
P. P
d. hl. Ord. der
isten
Höchst prämiirt:
Trier 1869 Düren 1871 Wien 1873 Bremen 1874 Luxemburg 1875 Bordeaux 1882
Ir. G. Katzenstein
pratt. Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer. Sprechstunden: Vormittags von—10 Uhr. Nachmittags(mit Ausnahme des Sonntags) von—5
Uhr. Marzellenstraße 19—. Telephon 2174.
Dr. Praessar, Zahnarzt
Schildergasse 67,.,
Eingang Antonsgasse.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Son
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 10, Sanovahn, Billigste,
Auswahl. 0t(Größe Auswahl in seste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
Cravatten.
2 Warum Blitz?
Weil jede Cravatte
!! Blitzschnell!!!
eingehängt werden kann.
Nurein Griff.
fest und schön sitzt jede Cravatte.
Alleinverkauf:
R. Hagel,
Unter Fettenheunen 4.
Sächsische
Kreuz=Ka
sind in diesem Jahre die feinsten und haltbarsten. Ich empfehle solche billigst.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111, Waidmarkt 31—33."
VEhste, en
Abratsn.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Andernach, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, für die Stunde 30 bis 40 Pfg. Im Bezirk des königl. Eisenbahn= Betriebsamts Aachen, zwölf Stellen für den Zugbegleitungsdienst, während der Probezeit und bis zur etatsmäßigen Anstellung jährlich je 800.; bei der etatsmäßigen Anstellung als Bremser oder Schaffner 800 M. Gehalt(bis 1200 M. steigend) und gesetzlicher Wohnungsgeldzuschuß. Im Verwaltungsbezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts Saarbrücken, zwei Aspiranten für den Portierdienst, je 800 M. Jahresbesoldung. Koblenz, Oberbürgermeisteramt, Steuer=Aufseher bei der Verwaltung der städtischen indirecten Abgaben, Gehalt während der Probezeit M. 2,50, nach definitiver Anstellung jährlich 1000., steigend bis zum Höchstbetrage von 1500 M. Cornelimünster, königl. katholisches Schullehrer=Seminar, Schuldiener, 800 M. und Dienstwohnung jährlich. Köln, königl. Proviantamt, Bureaudiener, 800 M. und Dienstwohnung jährlich. Lutzerath(Kreis Aachen), Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, 900 M. jährlich und 7.=Meter Deputatholz. Mülheim (Mosel), Bürgermeisteramt, Bürgermeistereibote und Wegewärter, 400 M. Gehalt jährlich. Odenkirchen, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 700 M. Gehalt jährlich. Schiffweiler, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 500 M. Gehalt jährlich. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, Bahn bewachungsbeamte und zwar sechs Weichensteller und vier Bahnwärter, Weichensteller 800 bis 1200 M. Jahresgehalt, Weichensteller 1. Klasse 1000 bis 1500 M. Jahresgehalt, Bahnwärter 700 bis 900 M. Jahresgehalt. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, 14 Zugbegleitungsbeamte und zwar zunächst als Bremser im Probedienst oder als SchaffnerAspirant, als etatsmäßiger Beamter neben Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung und den Fahrtengeldern als Bremser und Schaffner 800 bis 1200 M. Jahresgehalt. Wadern, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 7 Pfg. für die Seite Schreibwerk.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 68. Ab.=Vst. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Acten von G. Donizetti. Vorher: auf vielseitigen Wunsch: Hans Sachsens poetische Sendung. Dramatisirt nach dem gleichnamigen Gedicht von Goethe. Frau Wahrheit will Niemand herbergen. Fastnachtsspiel mit drei Personen von Hans Sachs. Bearbeitet von Dr. R. Kralik. Der fahrende Schüler. Fastnachtsspiel von Hans Sachs. Anf. 7, Ende 10 Uhr.
Sonntag, 11. Nov.: 69. Ab.=Vst. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten von Giacomo Meyerbeer.
Vereins=Nachrichten.
X Kölner Verein für Volkswohl. Im Monat October wur den in den beiden Speise=Anstalten(Mathiasstraße 16 und Marzellenstraße 82) u. a. verabreicht: Tassen Kaffee 14,616 bzw. 10,908; Tassen Chocolade 1278 bzw. 1575; Glas Bier 7458 bzw. 8320; Schnittchen Schinken 2680 bzw. 2780; Brödchen mit und ohne Butter 7704 bzw. 9400; Knackwürste 546 bzw. 780; gekochte Eier 2655 bzw. 3419; complete Mittagessen 2298 bzw. 2887; Fleisch und Gemüse 4654 bzw. 6376; Suppe allein 4819 bzw. 3340; Abendessen 6541 bzw. 7660; Abendessen complet 558 bzw. 1109. Der Betrieb beider Anstalten ist in Ordnung. Im Männersaale an der Mathiasstraße ist nun auch die reinliche und besser regulirbare Heizung durch Gasofen eingeführt. Die Versuche, Schellfisch als Freitagskost zu geben, können als gelungen angesehen werden.
A Die Musikalische Gesellschaft, welche sich eines überaus regen Besuches und fortgesetzt des Zuwachses an Mitgliedern erfreut, behauptet sich unter Professor Seiß’ bewährter Leitung als ein beachtenswerther Factor in der Pflege des Musiklebens. In der jüngsten Aufführung haben der Clavierspieler Capellmeister Enzian aus Kreuznach und der mit dem Mendelssohn=Preis in Berlin gekrönte D. Schäfer mit schönem Erfolg gespielt. Letzterer ist auch als talentvoller Componist zu nennen. Im Weitern hat der Operntenor Heinrich Scheuten durch Liedervorträge, die großen Geschmack und volle Beherrschung der Stimme verriethen, vielen Beifall errungen. Alle drei Künstler danken ihre vorzügliche Ausbildung unserm Conservatorium. Die auch mit einem Mendelssohn=Preis belohnte talentvolle Clavierspielerin Frl. Toni Tholfus, Schülerin von Prof. Seiß, wird demnächst auftreten.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Ein Gewinn zu 50,000 M. flel auf Nr. 144.295; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 82,994 und 121,265; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 38,596 und 170,361; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 97,618.
Nachmittags. Drei Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 50,653 59,917 und 133,237.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3074 Samstag, 10. November 1894
Ichepforte 17, Köln, Telephon Nr. 2341
neben Restauration Zum Storch.
Erstes und größtes Etablissement der Neuzeit.
Erste und beste Bezugsquelle für
aller Art.
Umtausch
eines jeden nicht convenirenden Gegenstands.
Denkbar billigste
Preise.
Conlante
Bedienung
Separater
Auprobir=Salon
für Damen.
Wiederverkäufer Nabatt
Uebernehme jede Garantie für gutes Tragen und Haltbarkeit der bei mir gekauften Schuhe
Echt russische
Gummischuhe
zu Originalpreisen.
neben Restauration„Zum Storch
„Durch das Schöne steis das Gute.
lerzogstrasse 9. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Direction: C. Steinbüchel.
Samstag den 10. November: Drittes Gastspiel der 13jährigen E
Pequenna Patti.chtine
Impresario: F. Strackosch. Auftreten sämmtlicher übrigen Specialitäten. Das Rauchen ist bis zur Pause nicht gestattet.# Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½. der Vorstellung 8 Uhr. Billets für Fremdenlogen, Mittellogen u. Balcons sind vonm
unter dem Protectorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm I1.
Dirigent: Herr Coucertmeister Jos. Schwartz.
Samstag, 10. November, Nachmittags 3½ Uhr
onntag den 11. November 1894, Abends 7 Uhr im Großen Gürzenich=Saale in Köln
sgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Erster Theil:
I.„Festmarsch“ von F. Reichert.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. We
3. Intermezz0 sinfonico aus„Cavalleria Rusticans“
4.-Grubenlichter“, Walzer aus„Der Obersteiger“ 5. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer 6.„Volksgarten-Quadrille“; von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Königin Augusta-Marsch“ von L. Keiper.
S. Onverture zu„Sakuntala“ von Karl Goldmark. 9.„Ganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel. 10. Duett aus„Troubadour“ von G. Verdi.
I. a.„Vergissmeinnicht“, Intermezzo von Nacbetl
männchen“, Charakterstück von R. Eilenber
12.„Die Tauben von San Marco“, Polka français#
zum Besten der künstlerischen Ausschmückung
von P. Mascagni von C. Zeller.
unter gefälliger Mitwirkung der Hofopernsängerin Fräulein Emma Hiller aus Stuttgart(Sopran), des Fräulein Chlothilde Kleeberg aus Paris (Clavier), des Herrn Carl Burrian vom hiesigen Stadtthe ter, sowie der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16
Programm.
1. Ouverture„Zur Weihe des Hauses“ von L. van Beethoven.
2. Vom Rhein, Chor von Max Bruch.
3. Clavier=Concert von Rob. Schumann, vorgetr. von Frl. Kleeberg.
4.„Nun beut die Flur“, Arie aus der Schöpfung von Jos. Haydn, vorgetragen von Frl. Hiller.
5. Männerchöre:
a. Die Lotosblume von Rob. Schumann.
Sonntag zwei Vorstellungen.
Theater- und Concert-Direction Ernest Cavour, London.
Grosser Gürzenich-Saal.
Freitag, 16. Nov., Abds. 7½ Uhr, Grosses Concert vor
Ben Davies, Tenor der Royal Opera, London.
Tiradar Nachèz, K. Kammer-Virtuos, London(Violine), Algernon Ashton, Componist aus London.
Karten zu M 4. M. 3. M. 2 u. K 1 in der J. G. Schmitz'schen Buchund Kunsthandlung, Hohestrasse, und Abends an der Cassa.
Sang an Aegir
Chor für Männerstimmen und Orchester. Dichtung und Composition
von er. Majestät dem Deutschen Kaiser u. König von Preutzen
Wilhelm II.
Kanl Ullrich nur noch heute zu sehen
„ 33 Komödienstr. 33.
6. Männerchöre:
a. Der schönste Klang von Jos. Schwartz.
b. Mein Liedl von Ernst Schmid.
c. Mein Schatz von Eusebins Mandycewski.
7. a. An die Musir von Schubert.
b. Maiennacht von Brahms.
c. Wiegenlied von Ries.
d. Wenn die Wolken wieder so rosig ziehen von Seyff
Lieder vorgetragen von Fräulein Hiller.
8. a. Stille Sicherheit von B. Franz.
b. Margareth' am Thore von Ad. Jeusen.
Lieder, vorgetragen von Herrn Burrian.
9. a. Menuetto aus Snite opus 72 von J. Raff.
b. Réve angélique, opns 10 Nr. 22 von Anton Rubinstein.
c. Walzer-dur von Moszkowski.
Vorgetragen von Frl. Kleeberg.
Sonntag, den 11. d.., 1½½ Uhr,
in der Anla der Höhern Mädchenschule(St. Apernstr. 53—59):
Vortrag
des Museumsdirectors Herrn hofrath Aldenhoven
über
Die Nachahmung der verschiedenen Stilarten in der bildenden Kunst.
Indem die Vereinsmitglieder zu diesem Vortrage ergebenst eingeladen werden, wird bemerkt, daß auch Gäste willkommen sind.“
Köln, den 6. November 1894. Der Vorstand.
bestehend in
Reden, Liedern und Tanz
am Samstag den 10. November, in sämmtlichen Känmen des Victoria-Saales.
Musik: Trompeter Corps der Cuirassiere, unter persönlicher Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn Fellenberg.
Anfang 8 Uhr. Der Kleine Rath.
A..: Carl Goetz, Präsident.
Karten hierzu sind bei den Vorstands=Mitgliedern, ferner Schildergasse 58, Kaufhausgasse 2 und im Victoria Saal zu haben.
eine biblische Scene für Männerstimmen und großes Orchester von
Nichard Wagner.
Saalkarten(numerirt) à 4 Mark und Galeriekarten(unnumerirt) à 2 Mark sind bis Sonntag=Mittag 1 Uhr in der Hof=Musikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, und Abends von 6 Uhr ab an der Kasse im Gürzenich zu haben.
werden auf Längen Einderstrün
Zer:
auch die
Köln, den 6. November 1894.
Strassburger Pferge-Lotterie.
Hauptgewinn im Werthe von Mark 5500.
307 Gesammtgewinne im Werthe von Mark 16,000. Ziehung unwiderruflich 15. November d. J.
Loose à 1 Mark, 11 Loose für 10 Mark, 28 Loose für 25 Mark bei der
General=Agentur J. Stürmer, Laugstraße 107.
und den bekannten Verkaufsstellen.
Wein=Rest. Gaspers, Blaubach
Monats=Versammlung
onntag den 11. November, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.