Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreie: Für Köln und Vororte 12½/ Ofg.
““#e die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 150.
eSe.
Köln, Mittwoch, 6. Juni
S
Achter Jahrgang.
befindet sich jetzt
Nr. 8 Ludwigstrasse Nr. 8. Passsgergungandes.4e
Frau Hedwig Lang(Firma: H. Lang-Hexamer).
Alle
Bestellzettel
für die
Privat=PacketBestell=Anstalt
werden in Köln und sämmtlichen Vororten in alle Brieskasten der Privat=Briefpost unfrankirt hineingeworfen.(Nicht Reichspost.)
Auf unserm Bureau, Glockengasse—10, werden Packete und Neisegepäck aufbewahrt.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt.
Postcolli von-Liter-Fl.:
*<space> M.<space> 4, 5 0<space>
**„.50
***<space>"<space> 6, 5 0<space>
„„ 8,50
in Kisteno. Körben v. 12 Ltr.-Fl.:
M. 24,00
„ 30.00 * 36 00
**" 48,00
francoincl. Packunggeg. Nachn. empfichlt die Cognacbrennereiv
W. J. Richarz,
Weingutsbesitzer,
Königswinter.
Eduard Müller
e
S
11
viel besser
und doch billiger als
Dr. Thompson's Seifenpulver
Es reinigt die Wäsche ohne Mühe;
Es macht sie schneeweiß ohne Bleiche; 0
Es desinsteirt sie von allen schädlichen# Ausdünstungen und Krankheits.
Der sparsamen Hausfrau.
und
stoffen;
Es ist im Gebrauch billiger als Schmierseife;„ Es hat einen angenehmen, frischen Geruch.
Von 2 Chemikern: Dr. Baum in Köln u. Dr. Kaiser in Dortmund analys.u empfohlen
Zu haben in auen bessern Colonial= und Materialwaaren= Handlungen.
21,
Severinstrasse
offerirt:
feinstes Tafelöl. s.40 feinstes Geillette, 4. 530;1/.20, a. Olivenöl“Zuligsern.“
per Liter K 2,40.
Alle Colonial-, Material= und Farb=Waaren
in den feinsten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
P. Strömer, Schreinermstr., 3
Klingelpütz 23,
Ecke Gereonsmühlengasse. Fensterputzstühle, Hercules= Treppenleiter,6
? Treppenstühle, Bureaustühle, Bauerntische, Servirtische, 5 (### sowie alle Möbel billigst. □
Hlaut- und Unterleibsleiden.
### Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Thenter.“ Telephon Nr. 1044.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Heuden
eigener Aufertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu M. 27 per 12 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Totaler Ausverkauf!
Am ersten August vereinige ich meine drei Geschäfte zu einem großen Haupt=Geschäft in dem Hause
Severinstraße 219/221.
Bis dahin müssen sämmtliche Waaren meiner großen Läger unbedingt geräumt sein. Ich verkaufe deshalb zu fabelhaft billigen Preisen mit einem
Extra-Rabatt von 10 Procent!
empfehle in nur besten Qualitäten:
Holz= und Eisen=Betten, Sprung= und Seegras=Matratzen, fertig gefüllte Oberbetten, Unterbetten, Plumeaux, Kissen mit Federn und Flocken, Bettdecken, Schlafdecken, Betttücher, Drelle, Federleinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Gardinen und Vorhänge, Hemdentuche, Halbleinen, Herren=, Damen-, Kinder=Wäsche, Unterzeuge,
Strümpfe, Socken usw.
Günstigste Gelegenheit für Brautpaare und Wiederverkäufer.
Rosenthal,
Noeousssssuss
6
Kölner 8
Möbel-Fabrik, 8
Inhab. Werner Frisch, Lauggasse-15,
empfiehlt ihre permanente 8
5 von hocheleg. Salons in Schwarz und americ.#s Nußb., antik eich. Speisezimmern, nußb. Wohn.# zimmern, Küchen und Mädchenzimmern, sowie 5 einzelnen Möbeln und Betten, Causensen, Sesseln 6 in Plüsch und Kameeltaschen, Teppichen und Gardinen.
Alle Decors werden prompt und billig besorgt.
Werner Frisch. 8
Langgasse 9, gegenüber St. Maria in dei Kupfergasse.
8
Wer aus erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Privale sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurren; zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäuf. Lehmann& Mffmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Staubmänte
Spitzen-Umihänge,
Capes, Promenades, Visites,
Regen- und Kinden-Mäntel
wegen vorgerückter Saison
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Neu eingelegte
Blousen
in Battist, Satin, Zephir, Mousseline etc.
von Mk. 1,50 an.
6
(Inhaber Carl N. Krebs),
Damen-Mäntel-Fab
Köln. Heumarkt,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Damen-Sonnenschirme,
Damen- und Herren-Regenschirme
in grossen Sortimenten, nur Neuheiten,
— Sehr BIIng.
r, Händler
375.000. Marienburger Geldlotterie, Fpar 910,000.
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 10000 Mal 15 Mark.
Weimar=Lotterie, Ziehnna 10.-18. Juni., 11 Loose 10 Mark,
Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,000, 5000, 2 Mal 3000— 6700 Gewinne mit Mark 200,000.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke
Köln. Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376. Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
D R
finden in der Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik von H. Gälich Sohn, Klingelpütz 47,
stets schöne Neuheiten am Lager.
“greise. Mariengartengasse Sonnenschirme
Nr. 26, Bäckerei. weit unter Preis. Weißbüttengasse 1.
alel.
Hohestraße 93/9.), 1. Etage,
empfiehlt für die
Sommer=Saison
Waschkleider und Blousen für Damen
und Kinder in geschmackvoller Ausführung und zu mäßigen Preisen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Mittwoch, 6. Juni 1894.
Offene Stellen.
Kaufmänn. Personal placirt Ritterstr. 30.
Das. Commis, Steuographen
sow, cantionsfäh. Leute ges.
Mit Annoncenwesen
vollständig vertrauter, flotter Buchhalter wird gesucht. Dauernde Stel lung. Abschrift der Zeugnisse einsenden Gehaltsansprüche und Eintrittstermin angeben. Fr.=Offerten unter 1• 1 2229 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Accidenz-Setzer,
tüchtiger, kath., Nicht=Verb, wird für sofort oder später gesucht. ZeugnißAb chriften einzusenden
Paulinus-Druckerei, Trier.
Ein. Gehülfe und ein Lehrling für ** eine Conditorei und Brödchenbäckerei sofort gesucht. Näheres: Hilden b. Düsseldorf, Mittelstr. 33.
Gesucht:
—2 tüchtige, jüngere Bandagisten für Bandagen und Orthopädie.
Off. an Fr. Dröll, Mannheim.
Mech. Weberei
in Bocholt sucht per sofort einen tüchtigen, bei der Detail=Kund schaft eingeführten
Provisionsreisenden
für Köln und Umgegend.
Franco=Offerten unter T an die Geschäftsstelle d. Bl.
AUnstreicherlehrling gesucht.
Eintrachtstraße 185.
Ein braver talentvoll. Knabe
wird in die Lehre gesucht für mein kunstgewerbliches Institut für kirchliche Kunst.
Heinrich Birgel,
Ciseleur, Graveur und Goldschmied, „Allerheiligenstraße 1.
rdentlicher Schuhmachergeselle
sofort gesucht.
Deutz, Schucebergerstraße 11.
Ein brav. fleiß. Mädchen ges.
Bescheid Breuerstraße 15, Kalk.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Mädche können das LeinMnochen wandnähen und
Flicken gründlich erleinen. Daselbst
auch Näh= u. Lehrmädch. auf Schürzen
ges. Frau Müsten, Kl. Witschg. 26, I.
in braves Mädchen für häus liche Arbeit gesucht.
Achterstraße 1.
Ordentliches Mädchen
gesucht Ridves, Neußerstraße 246
Ein treues, prop. Mädchen
mit guten jähr. Zeugnissen für alle Hausarbeit in kleiner Familie gesucht.
Marzellenstraße 19—.
Stellen-Gesuche.
junger Mann,
30 Jahre alt, unverh., durchaus zuverlässig, sucht Stelle als Bureaudiener,
Kassenbote oder sonstigen Posten. Eine kleine Caution kann gestellt werden.
Fr-Offerten unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tücht. Schmied, Ga.n
schlosserei erfahren ist, sucht Stellung.
Näheres unter P M Pfeilstraße 4.
Herrschaften erhalten Dienstpersonal
jeder Branche. 41 Achterstraße 41,
Ecke Rosenstraße.
Sucho für meinen Sohn bei einem Snihe gut katholischen Meister
Stelle als Buchbinder=Gehülfe.
Fr.-Offerten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener
Sattler=und Polster=Gehülfe
sucht dauernde Stelle in besserm Geschäft. Offerten unter Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oleltere, zuverl. Person, best. empf., welche sein kochen, nähen u. bügeln kann, s. St. als Haushälterin oder
bessere Köchin. Gefl. Fr.=Off. u. Nr.1 Ein schwurzer Dulon
752 an die Geschäftsstelle d. Bl.l sehr bill. zu verk. Gilbachstraße 13. 10
1 gr. Zimmer zu vermiethen mit Be4 quemlichkeiten an stille einzelne Berion. Perleugraben 91.
(Ein großes Zimmer dritter Etage an E eine stille Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Luftige Wohnungen
an kleine Familie. Ursulastraße 13
2 Etage- Zimmer mit kleiner *. Elügr, Küche u. allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Schöne u. billige Wohnungen
à Zimmer—5 M. an anständige u zahlungsfähige Leute sofort zu verm. Bescheid Elsaßstraße 45.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20,
schönes g. möbl. Zimmer, straßenw., m. g. Pension, für 50 M zu vermieth.
Dwei große luftige Zimmer l. Etage 1 in ruhigem Privathause sehr billig zu vermiethen. Vogteistraße 6. Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
Ladenlocal Mühlenbach 47
n bst Wohnung und großem Keller zu vermiethen.
Sehr schöne möbl. Zimmer sehr billig D zu vermieth. Thüringerstraße 29.1“
Luftige 1. Etage,
Aussicht auf Gärten, 4 Räume, Rinkenpfuhl 20, an Mauritius, an ruhige Leute für 40 M. zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 21.
Möbl. Zimmer au Handwerk.
Mariengartengasse 36.
I. Etage, Annostraße 20,
drei Zimmer, event. mit Mansarde, an ruhige anständige Leute billig zu vermiethen. Näheres daselbst 2 Etage.
Etage hofwärts und 3. Etage
straßenw., enth. je 3 schöne, helle, luft., durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequeml., abgeschlossen, sep. Eingang, an ruhige propere Familien zu vermieth. Eigelstein 113.
2. Etage, 3 bis 4 Näume,
mit allen Bequeml., zu vermiethen. Zu erfr. Stolkgasse 19, 1. Et., Anbau.
eein hübsch möblirtes Zimmer,
mit ganzer Pension, zu verm. Kattenbug 8.
gzuterhaus für Bäcker u. Specerei geschäft sowie schöne Wohnungen in Köln und Kalk.
Bescheid Schnurgasse 34.
Mieth-Gesuche
Unterricht
in prakt. u. künstl. Nadelarb., franz. Convers., 4 St. wöchentl., monatl 5, von einer Dame aus anges. Familie.
Gefl. Anfragen u. Nr. 743 an die Geschaftsstelle d. Bl
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm. Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund. Lehrer d. Französ. z. erlern.,.b. i. Kürze sprechen u. schreiben. Honorar.Herren, Damen u. Kinder i Monat nur 5 wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. Nr. 705 an d. Geschäftsstelle d. Bl. Stunden zu jeder Tages= und Abendzeit.
ue Parisienne diplömée, 4 munie des meilleures réferences enseigne à bon marché et en très peu de temps lefrançai-elégantdes salons aristocratiques de Paris.’adresser a’expédition de cette feuille, No. 751.
Cercles
de conversation
chez une Française diplömée. 2 heures par semaine.5 par mois. Offres à ce joural sous 742.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Hymn.=Ober=Primauer
erth. erfolgr. Nachhülfe in Latein, Griech., Französ., Mathematik und Stenographie. St nde 75 h.
Off. u Nr. 690 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Violin=Unterricht
(wöchentl. 3 St., monatl. 4 J) wird gründl. erth. Peterstraße 20, 3. El.
Gymnasial=Primaner ertheilt NachE hülfe in Französisch, Latein und Griechisch. Fr.=Offerten unter A H 17 hauptpostlagerno.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Breitestrasse 163, 1. Etage.
und 3 Zimmer zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Severinstraße 165
mit Wohnung zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 169.
Zwei Parterrezimmer, straßenwärts, Omöblirt oder unmöblirt, zu ver
m ethen.
von Werthstraße 2.
Erste Etage, Näume, an
stille Familie billig zu vermiethen.
24 Ehrenstraße 26.
Köln=Deutz,
Mathildenstr. 18E, Hofbau, mehrere abgechl. Wohnungen von 3, 4 und 5 Räumen im Preise von 23, 30 u. 36. zu vermiethen; ferner Wohnungen von 2 und 3 Räumen zum Preise von 10 und 15 M. alles sehr bequem. Für kl. Beamte besonders gut geeignet. Bescheid nur Tempelstraße 13.
Laden=Local
m. Wohnung, zu jed. Geschäft, bes. f. Schweinemetzger geeign., z. verm.
Hosengasse 27.
2(518n# straßenw., enth. 3luft.,
PFluge, schöne, durcheinander gehende Zimmer, mit all. Bequemlichk., abgeschlossen, sep. Eingang, an ruhige, prop. Familie z. verm. Eigelstein 113.
Hamburgerstraße 15
Zimmer 3. Et. zu verm. Besch. das.
9 Zimmer und eine Mansarde
2 Bimmrt für 17 M. an kleine Familie zu vermiethen.
Frankstraße 2.
(Zwei Zimmer zu.4 zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
37:
Erste Etage zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Brandenburgerstr. 8,
Nähe Central=Bahnhof und Dom, zweite Etage, fünf bis sechs Räume, an stille Familie zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A:
Ein freundliches Zimmer 1. Etase a 10 M, 2 große heizbare Speicher zimmer, zusammen à 12 4 zu verm.
Großes
mit Wohnung.
Ursulastraße 13, am Markt.
Capitalien
Ein pünktlicher Miethzahler sucht den Herbst ein Unterhaus mit Backofen in der Nähe des Eigelsteins auf lange Jahre zu miethen. Fr.=Off. mit Angabe der Räume und Preis unter Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl. Am südlichen Stadttheil oder in den südl. Vororten ein Unterhaus zu miethen gesucht, 3 5 Räume. Fr.Off. u. X 202 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
-3Räume, in stillem Hause,
von kl. Familie zu miethen gesucht Off. mit Preisang. Probsteigasse 8.
Eine Wohnung von-4 K.
im nördlichen Stahttheil gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sscchcc
F 7 1
Anständige Dame sucht 15. Juni
möbl. Zimmer,
Nähe Dom od. Bahnhof Deutz.
Angebote unter Nr. 759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gähe Neumarkt sucht eine anstäntige *<space> F r a u<space> s o f o r t<space> h e l l e s<space> l e e r e s<space> Z i m m e r,<space> Küche zur Mitbenutzung, bei sauberer, gebildeter Familie. Offerten mit Preis unter A 450 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein heizb. unmöbl. Mansardenzimmer zu miethen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I, 2. Etage.
Capitalien
verschiedener Größe zum Ausleihen auf l. Hypothek zu mäßigen Zinsen angemeldet bei*
Instizrath Freu,, Notar.
10.000 M.
Kirchengelder, zum Ausleihen bereit Fr.=Offerten unter Nr. 722 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
*
zu 4 pCt. Zinsen.
Unsere Kassenbestände sollen in gröf Posten auf Häuser in Köln zu pCt. hypothekarisch angelegt werder Gefl. Anfragen zu richten unte
A 609 an Rudolf Mosse, Köln.
Ein Landpfarrer sucht für sein Pfarrkind, das in Köln auf Untersecunda studirt,
Unterkommen
in einer gut katholischen Familie, wo derselbe Privatunterricht ertheilen und dadurch Kost und Logis sich verdienen kann. Ohne dies kann derselbe nicht mehr weiter studiren und Priester werden. Gefällige Franco=Offerten u. 1 J 2233 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Verloren amp; Gefunden.
Ein Gymnasial=Primaner
ertheilt jeden Abend Nachhülfe=Stunden für Quinta oder Quarta, am liebsten im nördlichen Stadttheile. Fr.=Off. u. Nr. 735 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schwarzseidener Regenschirm in der Minoritenkirche am., am Mittag, stehen geblieben. Finder erhält sehr gute Belohnung.
Gereonsmühlengasse 15.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 150* Mittwoch, 6. Juni 1894.
Seite 3.
Vermischtes.
Druck und Colportage
für ein sehr wissenschaftl. Werk gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 20 an die Ann hmest. von J. Kraus=Nachf., Severinstr. 46.
9
2
wird schön gemangelt.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Das Jahrgedächtniß
für die zu Bonn verstorbene
Frau Justizrath
Joesten,
Wilhelmine geb. Höynck,
findet Donnerstag den 7. Juni, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt. Hierzu werden.rwandte und
Freunde ergebenst eingeladen.
X F
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn)
Heinrich Auer Ffinden statt Donnerstag den 7 Juni, Morgens 9 Uhr.
Land=Aufenthalt.
Welche Dame würde ein blutarmes, jedoch gewecktes u. munteres Mädchen, 10 J. alt, beim Landaufenthalt als gleit
Begleiterin, eventuell zu billigem Pensionspreis mitnehmen?
Anstreichermeister Wilh. Vogt, Köln=Ehrenfeld, Wahlenstraße 34.
(Tine propere Frau sucht ein Kind
E in Pflege zu nehmen.
Friesenstraße 56, 2. Et.
Mittagtischaut- 60 P6
tsch auch i. Abonn.
Daselbst schöne möbl. Zimmer. Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
und Logis.
Mariengartengasse 36.
finden anständige Leute.
Ehrenfeld, Venloerstraße 380.
für den verstorbenen Herrn
J. Maubach
findet statt Freitag den 8.., Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirch St.
5 6
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Christine Pelzer,
geb. Schmitz,
findet am 8. Juni.
7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt.
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfau Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen de Athmungsorgaue Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
(vom 27. Mai bis 2. Juni 1894).
„ 0**
7 09 *
———E
5SS.
— 1—— 3 3
— 2—1 2 1—1——
—•— 1 1 4
2— 1—
1 113 11 —
5•11
13
26
21 2019
Jahreswoche
Köln
30 3
2 2 2
73
23
0
2
12
3
2
12 11 16 17 1 1
2—
2"—
3
84
57
Zusammen—
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 1.(F im Aug.=Hosp.), 9, 10., 11., 13. Polizeibezirk in Ehrenfeld, in Folge Keuchhusten im., 11., 13. Polizeibezirk, in Ehrenfeld und Merheim, in Folge Scharlach im 11. und 14. Polizeibezirk(beide,x im Aug.=Hosp.), und in Folge Unterleibsryphus im 10. Polizeibezirk ac im Aug.=Hosp.)
* Drittes Volks=Symphonie=Concert
unter Leitung von Prof. Dr. Wüllner. Wer heute als Tonkünstler, sei es als Componist, Sänger oder Virtnose sich bekannt machen will, der geht im Winter nach der Reichshauptstadt oder im Sommer nach der Metropole Rheinlands. Beide großen Musikstädte entscheiden heute über„Sein oder Nichtsein“ im Künstlerleben. Namentlich wissen die jungen Componisten, daß ihre neuen Werke in Köln mit größter Sorgfalt aufgeführt und in die Musikwelt eingeführt werden. Sie senden daher ihre Geisteskinder mit Vorliebe an den Rhein, wo ein kunstgebildetes Publicum vorurtheilsfrei darüber zu Gericht sitzt. Hr. Richard v. Perger hat schon wiederholt an das Urtheil der hiesigen Musikfreunde appellirt und verschiedene Kammermusik=Werke und die Oper Der Richter von Granada erstmalig hier aufführen lassen. Heute erscheint er mit einem neuen Violin=Concert. Er hat dasselbe sicher in der menschenfreundlichen Absicht geschrieben, endlich den Geigenkünstlern ein neues Paradestück zu verschaffen. Wir glauben indeß kaum, daß ihm
dies gelungen ist, denn er kommt in dem neuen opus 22 über das
Präludiren eigentlich nicht hinaus. Das Concert besitzt wundervolle Einzelheiten, allerlei geistreiche Einfälle und fein ersonnene OrchesterEffecte, aber— keine packenden Gedanken. Wo ein Motiv auftaucht, da fehlt die logische Weiterentwickelung. Wie der Gelegenheits=Redner — unvorbereitet wie er zu sein vorgibt— alle Augenblicke den Faden verlierend, in's Stocken geräth, so verläuft sich der Componist auch nach kurzen melodischen Ansätzen in eine Sackgasse, aus der er sich nur mit Mühe herauswindet. Wenn dieses opus 22 noch nicht gedruckt ist, dann wäre dem Componisten dringend zu rathen, dasselbe noch ein Mal einer gründlichen Umarbeitung zu unterziehen. Der große Beethoven hat das ja auch gethan, also braucht sich Niemand dessen zu schämen. Hr. Prof. Holländer hatte die Composition mit voller Hingabe studirt und fand für seinen Vortrag wärmste Anerkennung, die das Publicum auch dem hochbegabten Componisten nicht versagen zu müssen glaubte.#.n
Die zweite Novität war Thema und Variationen für Orchester von Arpad Doppler. Seitdem diese zeitweise in Vergessenheit geratheue Musikgattung durch Brahms zu neuem Leben erweckt wurde, versuchen junge Tonkünstler sich jetzt öfter auf diesem Tummelplatz thematischer Kunstfertigkeit. Wir haben noch im letzten Sommer ein sehr interessantes Variationenwerk von einem jungen hiesigen Componisten, TheaterCapellmeister Franz Kessel, hier gehört, das allgemein ansprach. Wenn die Doppler'schen Variationen auch nicht auf gleicher Höhe wie die Kesselschen stehen, so zeugen sie immerhin von ergiebiger Phantasie und thematischer Gestaltungs= oder technischer Verwandlungs=Kunst des Componisten. Wir vermuthen, daß derselbe ein Sproß des österreichischen Musikergeschlechts ist, dessen Name in der Musikwelt einen guten Klang hat.
Die dritte Neuigkeit war eine Sceue: Odin's Klage und Pflanzensegen aus dem Musik=Drama Baldur's Tod, von Cyrill Kistler. Der Name des Componisten, welcher ehedem baierischer Volksschullehrer war und dann unter Lachner und Rheinberger in München seine musikalischen Studien machte, ist am Rheine nur wenig bekannt. Er hat verschiedene Opern geschrieben, in denen er sich als ein gemäßigter Anhänger der neudeutschen Schule zu erkennen gibt, die sich jedoch einen dauernden Platz auf dem Spielplan nicht zu erringen vermochten. Auch diese Scene bewegt sich in der angedeuteten Richtung, die man als volksthümlichen oder vereinfachten Wagner=Stil kennzeichnen könnte. Das Musikstück hat den Vorzug wahrhaftigen Ausdrucks, durchsichtiger Klarheit und guter Sangbarkeit. Hr. Schulz=Dornburg wußte diesen Vorzug wohl auszunutzen und brachte das klang= und wirkungsvoll instrumentirte Opern=Fragment zu bester Geltung. Bei seinem zweiten Vortrag erfreute der Gesangsmeister durch den mehr geistig als stimmlich anregenden Vortrag von sechs Liedern aus Schumann's Dichterliebe, welche Professor Wüllner ihm begleitete. Den äußern Rahmen zu dem interessanten Concert=Abend, welcher wieder sehr zahlreich besucht war, bildeten Mozart's-moll=Symphonie und die OberonOnverture, beide bekannt als Glanzleistungen des städtischen Orchesters, welche unter Meister Wüllner's Leitung auch dieses Mal ihre oft erprobte Wirkung nicht verfehlten. Das nächste Concert soll Montag, 18. Juni, 7½ Uhr Abends, stattfinden.
+ Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof wird am nächsten Freitag seine zweite diesjährige Firmungsreise in das Decanat Aldenhoven antreten.
9 Ein Veterau des Kölner Carnevals, Herr Rechnungsrath Diederich Hönig, ist im Alter von 80 Jahren gestorben. Er war im Gegensatz zu manchen jüngern, mehr nach drastischen Wirkungen haschenden Carnevalisten, noch ein Vertreter der gemüthvollen, harmlos=heitern Faschingsplauderer, die, selbst mit einem ursprünglichen Humor begabt, so leicht im Stande sind, ihre eigene innerste Herzensfreude auch auf Andere zu übertragen. Wenn auch sein Alter ihm in den letzten Jahren versagte, häufiger als Büttenredner aufzutreten, so wandelte ihn doch zuweilen noch die Lust an, aus dem reichen Born seiner Erinnerung dem jüngern carnevalistischen Nachwuchs einiges mitzutheilen. Bis zu seinem Lebensende war er ein treues Mitglied des Kleinen Raths und eine Hauptstütze der Großen Carnevals=Gesellschaft.
X Ein Nothschrei Kölner Bürger. An den Herrn PolizeiPräsidenten ist von den Anwohnern der nachbenannten Straßen folgende Eingabe gerichtet worden:„Ew. Hochwohlgeboren beehren sich die ergebenst Unterzeichneten Folgendes zu unterbreiten. Seit einiger Zeit nimmt der Unfug der öffentlichen Dirnen in den Straßen Am Hof. Unter Taschenmacher, Unter Goldschmied und Budengasse einen solchen Umfang an, daß, selbst abgesehen von der Belästigung anständiger Passanten und dem großen Aergerniß, welches dadurch der Jugend gegeben wird, sogar der geschäftliche Verkehr leidet. Die Kunden bleiben den dortigen Geschäftshäusern fern, um sich einem solch' wüsten Treiben nicht aussetzen zu müssen. Ew. Hochwohlgeboren bitten die unterzeichneten Bürger daher dringend und ergebenst, das Begehen der genannten Straßen den Obengenannten gänzlich zu untersagen. Hochachtungsvoll!(Folgen die Unterschriften.)" Die täglichen Passanten der genannten Straßen werden diesem Nothschrei zweifellos in vollem Umfange beipflichten. Die Ungenirtheit, mit welcher sich dort schon seit geraumer Zeit die Prostitution aufdrängt, erweckt in der That die Empfindung, daß die Dirnen sich in jenen Straßen vor jeder polizeilichen Behelligung sicher fühlen müssen.
O In den beiden Volks=Speisehäusern des Kölner Verein für Volkswohl wurden im Monat April d. J. unter anderm verabreicht: Tassen Kaffee Mathiasstraße 16 12,024, Marzellenstraße 82 8882, Gesammtleistung 20,906; Tassen Chocolade 1107 bzw. 1215, zusammen 2322; Glas Bier 9200 bzw. 12,600, zusammen 21,800; Schnittchen Schinken 3010 bzw. 2350, zusammen 5360; Brödchen mit und ohne Butter 6323 bzw. 8480, zusammen 14,803; Knackwürste 708 bzw. 900, zusammen 1608; gekochte Eier 4816 bau. 5065, zusammen 9881; compl. Mittagessen 1678 bau. 2380, zusammen 4058; Fleisch und Gemüse 3944 bzw. 5816, zusammen 9760; Suppe allein 3310 bzw. 3021, zusammen 6331; Abendessen 5742 bzw. 6709, zusammen 12,451; compl. Abendessen 391 bzw. 935, zusammen 1326. Aus der Statistik geht hervor, daß die jüngste Anstalt für den Norden der Stadt schon ganz erheblich an Vertrieb der Hauptspeisen und Getränke die Volksküche für den südlichen Stadttheil überflügelt.
Die Stadt Korn hat dem Vernehmen nach das Haus Altermarkt Nr. 11, welches mit seinem hintern Theile in das Grundstück des Rathhauses sich hineinzieht, zum Preise von 100,000 M. angekauft. In dem Hause wurde seit langen Jahren mit gutem Erfolg ein Colonialwaaren=Geschäft, Im Täubchen, betrieben.
□ Ein Verkehrshinderniß auf dem Bürgersteig, die alte, von Mauerwerk umschlossene Pumpe an dem Hause Ritterstraße Nr. 16, wird gegenwärtig beseitigt. An deren Stelle wird eine schmale, weniger Raum einnehmende eiserne Säulenpumpe aufgestellt. Hoffentlich wird dieselbe aber dicht an das Haus heran gestellt und nicht, wie diejenige am obern Ende der alten Ritterstraße, mitten in den Bürgersteig, an welcher man an keiner Seite recht vorbei kann.
Gefunden wurden: am 30. Mai in den Poller Weiden eine Brille mit Etui, auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring eine silberne DamenUhr mit Kupferkette, auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring ein Korallen=Armband, am 26. Mai in einer Großhandlung an der Humboldtstraße eine weiße Piqué=Weste, am 28. Mai am Hauptpostamt schweizerische Briefmarken, am 29. Mai auf dem Perlengraben eine Schürze, am 31. Mai an der Minoritenkirche ein Briefmarken=Album.
&amp Feuer. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr nach
der Straße In der Höhle gerufen, wo in einem Hause ein PetroleumOfen explodirt war. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Friesenstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr alsbald gelöscht war.
5 Nippes, 5. Juni. Seit Sonntag=Vormittag 10 Uhr wird hier ein vierjähriger Knabe vermißt; derselbe hatte mit einem noch jüngern Spielgenossen seinen Weg nach der Neustadt eingeschlagen. Bekleidet war er mit grauem Anzug, schwarzen Strümpfen und Knopfstiefeln. Die um den Kleinen sehr besorgten Eltern wohnen hierselbst in der Knechtstederstraße Nr. 18.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Specereihändler fuhr mit sechs Genossen Nachts in scharfem Trabe durch die Siegburgerstraße unter Absingung eines Liedes. Wegen Ruhestörung setzte das Gericht gegen Jeden eine Geldbuße von 2., gegen den Specereihändler außerdem 8 M. Geldbuße fest.— Ein Viehtreiber von hier, der Sonntags Vieh über die Straße trieb, erhielt 10 M. Geldstrafe.— Ein Wirth von hier wurde wegen Beleidigung eines Theater=Agenten zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.
Der Kölner Liederkranz bereitete am Montag Abend Tausenden von Gönnern des Samariter=Vereins einen hohen Kunstgenuß. Der erste Theil des Programms, ausgeführt von der Trenks'schen Capelle, fesselte die Zuhörer an die angenehme Garten=Restauration des Volksgartens, während nach 9 Uhr ein heftiger Gewitterregen Publicum und Capelle in den Saal vertrieb. Letzterer erwies sich wieder ein Mal als viel zu klein, und Mancher wohnte dem Concert bis zum Schluß bei einem„Stehglase" bei. Der Kölner Liederkranz trat drei Mal auf. Liedesfreiheit, von Marschner, Frühlingsglaube, von Schnyder, und Zu Dir, von Zerlett, wurden als Erstlingsgaben mit herzlichem Beifall ausgenommen. Beim zweiten Auftreten kam der Verein schon nicht so glimpflich davon. Dem Vortrag Das Sandmännchen, von Hirsch, mit Tenor=Solo, welches ein bekanntes Mitglied recht wacker sang, folgte ein solcher Beifall, daß der Chor das wunderschöne Volkslied theilweise wiederholen mußte, und bei der dritten Aufführung, welche die Liedervorträge Wo der Weg zum Liebchen geht, von Kremser, Horch, horch, schon rumpelt der Baß, von Vogel, und Meine Muttersprache, von Engelsberg, umfaßte, wurden die Zuhörer zu stürmischem Beifall hingerissen. Der Verein sang aber auch mit einer Hingebung, die alle Anerkennung verdient, und der bekannte Baritonist Hr. Rost leistete in den Soli wirklich Vorzügliches. Als Zugabe folgte'Hamkehr, in dessen Vortrag der Genannte das Solo ebenfalls meisterhaft sang. Der Liederkranz darf eben so sehr mit dem künstlerischen Erfolge des Abends zufrieden sein, wie der Samariter=Verein mit dem finanziellen. Unter den Zuhörern bemerkte man zahlreiche Honoratioren der Stadt. Auch die vortrefflichen Aufführungen der concertirenden Capelle verdienen lobende Erwähnung. Zu den Glanznummern ihres Programms gehörten namentlich das Adagio aus der Sonate pathétique von Beethoven, Die Post im Walde von Schäffer und der Wagner'sche Brautchor aus Lohengrin.
5 Der Rheinische Mannergesang=Verein beabsichtigt, in diesem Jahre auch sein Können in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen. Derselbe wird am 10. Juni zu Gunsten des unter Leitung der Schwestern vom h. Vincenz von Paul stehenden Marienheims für verwahrloste Kinder ein Concert im Victoria=Saal abhalten, wozu bewährte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben. Der Verein wird u. a. Chöre von Oberreich, Abt, Brambach, Brahms usw. zu Gehör bringen und hofft, den Concertbesuchern genußreiche Stunden zu bereiten. Da obengenannte Anstalt der Wohlthätigkeit in hohem Maße bedarf, so wäre es sehr erwünscht, daß durch Abnahme von Karten eine namhafte Summe aufgebracht würde. Dieselben sind in den durch AushängeSchild erkennbaren Debitstellen, sowie bei den Mitgliedern zu haben.
2 Kalk. 5. Juni. Der hiesige Männergesang=Verein feierte am verflossenen Sonntag in den Garten=Anlagen des Restaurant„Zur Post“ seine diesjährige Sommer=Festlichkeit, welche, von herrlichem Wetter begünstigt, einen schönen Verlauf nahm. Die Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 eröffnete das Fest durch Vortrag verschiedener Musikstücke, welche tadellos zu Gehör gebracht wurden. Im Verlaufe des Concertes sang der Verein unter Leitung seines erprobten Dirigenten Hru. Karl Beines verschiedene Chöre, u. a. Neues Wandern, von Pache, Sonntag auf dem Meere, von Heintze, Geweihte Liebe und Abschiedslied, von Beines, sowie Ajte Bekannte, von Peuschel, unter großem Beifall der zahlreich erschienenen Theilnehmer. Ein Tänzchen beschloß das in jeder Hinsicht prächtig verlaufene Fest.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1513 Der Besitzer des Scala=Theaters hat bei seiner Geschäfts=Eröffnung dem Publicum das Versprechen gegeben, er werde Sorge tragen, daß in seinem Etablissement die Bürger mit ihren Familien anstandslos verkehren können. Wir freuen uns, feststellen zu dürfen, daß Hr. Steinbüchel sein Wort ernst genommen. Gestern(4..) Abend während der Vorstellung wurde eine— Dame von einem Beamten des Scala=Theaters herausgebeten, und gleich nachher holte derseibe deren Garderobe. Die„Dame“ kam auch nicht wieder zur großen Genugthuung des benachbarten Publicums. Letzteres bedauerte nur, daß der Unverschämte, welcher die Dirne eingeführt, nicht mit an die Luft gesetzt wurde. Verdient hatte er es, wenn auch die Schmisse im Gesicht auf„akademische Bildung“ hinwiesen. H.
§8 Bonn, 5. Juni. Der Mörder Th. Aust ist heute mit dem Zuge.40 Vm. nach Köln zur Abbüßung seiner fünfzehnjährigen Zuchthausstrafe befördert worden.
F Altenahr, 4. Juni. Auf der hiesigen Burg=Ruine wurden heute zwei Raubvögel=Nester mit zusammen sieben Jungen ausgehoben. In einem Neste fand man auch zwei frisch getödtete Brieftauben, gezeichnet: M. B. S. 290, M. B. S. 344 Köln nach Metz.
Apotheker A.
= Myrrhen-Vreme=
Deutsches Reichspatent No. 63,592. Von 1200 deutschen Professoren und Aerzten geprüft und empfohlen(Man lese die Broschüre mit den Gutachten, welche von Flügge& Co., Frankfurt a.., gratis zu beziehen ist.) Neueste und wirkungsvollste
Wundheilsalbe
da absolut unschädlich und daher Bor-, Vaseline-, Glyoerine-, Carbol-, Zink- u. a. Salben vorzuziehen. Erhältlich a..— und in Tuben zu 50 Pfg. in den Apotheken. Die Verpackung muß die Patent=Nr. 63,592 tragen Myrrhen=Cième ist der patentirte ölige, mit Wachs(:10) verdickte Auszug des Myrrhen Harzes.
Hindenmanan 91 tie Auswahl, zu niedrigen Preisen.
Kinderwagen, Weder& Hörchner, Mittelstr. 24.
19uTTalesglen große Auswahl, billige Preise.
Jos. Geyer, Pfeilstr. 11A.
Mheinhohe am 6. Juni, Morgens 7 Uhr m.45— 0,09.
* Wasserwärme am 6. Juni, Morgens 7 Uhr 13½0.

Seite 4.
Kälner doral-Anteiger Nr. 150* Mlittwoch, 6. Juni 1894.
Bekanntmachung.
Nach Beschluß der Deputation der städtischen Kranken=Anstalten sollen Telephon=Auskünfte über das Befinden von Kranken jener Anstalten mit Rücksicht auf die erfahrungsmäßig hierbei nicht zu vermeidenden Irrthümer und die im Krankendienste sich ergebenden Störungen fernerhin nicht mehr ertheilt werden.
Persönlich auf den Bureaux der betreffenden Anstalten nachgesuchte Auskünfte werden bei den Anstalts=Aerzten stets so rasch vermittelt werden, als dies gegenüber den sonstigen Anforderungen des Krankendienstes möglich sein wird.
Köln, 2. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
5000 U
Jora.
Während des Sommers finden Nachmittags
von 4 Uhr ab
an folgenden Tagen statt:
Verding.
Zum Nenbau des Herz-Jesu-Klosters
an der Brühlerstraße zu Köln=Raderberg sollen im Wege öffentlicher Ausschreibung die Zimmer=Arbeiten einschl. Holzlieferung vergeben werden.
Anbietungs= und Ausführungs=Bedingungen nebst Zeichnungen liegen von Donnerstag den 7. bis einschl. Samstag den 9. Juni d. J. auf dem Bureau des Unterzeichneten, von Werthstraße 6 hierselbst, zur Einsicht auf und sind an denselben die Angebote bis zum 14. Juni d. J.(einschl) einzusenden. 1
Köln, 5. Juni 1894. W. Blanke, Baurath.
Die nach§ 6 des Quartierleistungs gesetzes für die bewaffnete Macht im Frieden, vom 25. Juni 1868, sowie nach den Ortsstatuten über das Ein quartierungswesen von Köln und den Vororten vorgeschriebene Aufstellung bzw. Revision des Einquartierungs= Katasters ist beendet. Letzteres liegt vom 7. Juni d. J. ab für Köln, ein schließlich des eingemeindeten Theiles von Rondorf, welcher den 15. Polizeibezirk umfaßt, auf dem EinquartierungsBureau, Verwaltungsgebände Portalsgasse Nr. 2, Zimmer Nr. 2, für den Verwaltungsbezirk Lindenthal Ortsbezirk 59 bis incl.62), für den Verwaltungsbezirk Ehrenfeld (Ortsbezirk 63 bis incl. 72), für den Verwaltungsbezirk Nippes (Ortsbezirk 73 bis incl. 80), für den VerwaltungsbezirkKöln=Deutz (Ortsbezirk 81 bis incl. 86), in den Amtslocalen der örtlichen Verwaltungsstellen in den gewöhnlichen Bureaustunden während der Dauer von 14 Tagen zur Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Veranla gung sind nach Maßgabe der Be stimmungen des obengenannten Gesetzes innerhalb einer Präclusivirist von 21 Tagen nach beendeter Offen lage des Katasters, also spätestens bis zum 11. Juli d.., bei dem Unterzeichneten bzw. den örtlichen Verwaltungsstellen anzubringen.
Köln, 5. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
Sterbekassen=Vertreter.
In Mülheim a. Ry., Kalk, so wie in allen Vororten Köln's
werden aus den mittlern Ständen fleißige, rührige Vertreter für eine unter Oberaufsicht des Staates stehende Sterbekassen=Versicherung
gesucht. Aufnahmen bis zu einem Versicherungs=Capital von 900 M ohne jede ärztliche Untersuchung. Geschäft leicht, Provision hoch. Bei einigermaßen Ausdauer und Fleiß können als Nebenbeschäftigung 100 M. und darüber pro Monat verdient werden.
Off. sind unter C F 1460 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln, zu richten.
Concerte
sonntag, ninstag, Mittwoch(ganze Capelle),
Freitag und Samstag.
Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Sehr hübsches kleines Privathaus Werderstr. 23,
äußerst solid u. elegant gebaut, ganz nahe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, für eine
feine Familie passend,
versetzungshalber bei l. Beding.
billig zu verkaufen,
auch auf Jahre zu verm. Besch.
G. A. Mertens, Ehrenstr. 81. Haus Cardinalstraße 12,
mit hübsch. Aussicht in Regierungs Garten, ist, weil für jetzigen Besitzer zu klein geworden,
billig zu verkaufen,
auch auf Jahre zu vermiethen.
Besch. Mertens, Ehrenstr. 81
Mittwoch, 6. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
*
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Pappenheimer-Marsch“.
2. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
3. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven.
4.„Juristenballtänze“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von A. Thomas, arrangirt von
Bräunlich.
6.„Gedankenspäne“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
7.„Hoch die 15. Division“, Marsch von Wiche.
8. Ouvertue„Franz Schubert“ von Fr. v. Suppé.
9.„Maritana-Walzer“ von R. Dellinger.
10. Arie aus„Titus“ von W. A. Mozart.
11. Finale und Marsch aus„Aida“ von G. Verdi.
12.„Kornblumen“, Polka-Mazurka von Sahán.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pferdeversteigerung.
Samstag den 16. Juni, Vormittags 10 Uhr,
sollen auf dem hiesigen Posthalterei= hose, Dominicaner 14,
zwei ausgemusterte osthaltereipferde
öffentlich meistbietend verkauft werden. Zuschlag vorbehalten.
Köln(Rhein,5. Juni 1894.
Kaiserliches Postamt 2,
Robe.
Heno
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen, schon von 1 M. an.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
n □
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2M.
Vor dem Kans Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Für Bauherren:
Eine schöne Hausthüre(eichen) sowie verschiedene Fenster 2c.2c zu verkaufen. Näheres Neußerwall 34.
Briefmarken=Sammlung,
ca. 1500 Stück, und eine tüchtige Partie theilweise werthvoller Ganz sachen, wegen Aufgabe des Sammelns billig abzugeben.
Adressen von Reflectanten unter Nr. 741 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Klünstl. Zähned 32u.
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. PPlombiren. Herzogstr. 21.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Mittwoch den 6. Juni, und folgende Tage:
Grösste Attraction! Fabelhafte Leistung!
Die drei Wunderkinder Ella, Percy u. Albin.
The three greatest
Eine schrecklicheNacht.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten
unter Direction des Mr. Jos. Phoites.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
# Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
C
Volksgarten.
den 6. Juni,
Mittwoch, 6. Juni:
unwiderruflich
Prinzessin
letzter Tag.
Abends
arm
des stadtischen Orchesters.
# Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu billigen Preisen.
bar Auchdruckerei
ictor
Budeng. 9
r. Budeng.9 gOg
Exped. der„Rheinischen Blätter
Buchdru
Fernsnreche
Oeker,
Fernsprecher Nr. 396.
für Geflügelzucht 75 Pfg. vierteljährl.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
Brauerei und Restauration
Salzrümpchen
Rechtschule 24.
im Anstich.
Sse
Zum Eis=Abonnement einladend offeriren: estchen für 50 ganze Blöcke à circa 25 kg N. 20,— 50 halbe„„„ 12„„ 16,—
50 viertel„„„ 6„„ 12,—
9,
Damenschürzen,
Kinderschürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Frische Eier von jungen Hühnern ¼ Hundert 85 Pfg. bei
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Ein Kind anständ. Eltern w. in gute Pflege genommen.
Frau Mies, Kalk, Mülheimerstr. 41
F
Ecke Hartwichstraße, billig ohne Ablage event. mit Bauzuschuß zu verkaufen. Näheres Domstraße 29, Köln.
Knaben=Blousen
elegant und billig.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Pfg.
Buiter, Pfd. 75
Unter Garantie seine füße Grastafelbutter, Pfo. 75%, versendet in Postcolli, gegen Nachnahme, G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr. Oletzto, Ostp.
94·neuen Salzhering
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 10 Stück, franco Postnachn.#. L. Brotzen, Heringssalzerei,
Greifswald a. Ostsee.
Lonhersche
8
Die Entnahme auf diese Abonnementsheftchen unterliegt durchaus # keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und###
zeit unterbrochen werden; nur bitten wir um gefl. recht Benachrichtigung.
Kölnische Krystalleis=Fabrik Gebr. Lämmert,
Mauritiuswan 3183, Köln, Mauritiuswall 8135.
S Telephon 803.
9 jeder 9 zeitige
8
18
□
Kaesmachen'g
Emaille=Lutßbodenlack,
rübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, schiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse,
her unüb in 5 versch
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, E. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Feinste frische Centrifugen (25—50 pfünd. Kübel), sowie la. westf.
Rundschnittschinken
versendet unter Nachnahme, per a ab hier, erstere zu 100—105, letztere zu 905
Pranz
Ang.
elde in Westf.
Verlegte mein Bureau
nach
St. Apernstraße 37/39
Belles.
Rechtsanwalt.
ERSTE DELNENHORSTER
LINOLEUM- FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912
solidest
Sprungfedermatratze,
liefert von 12
Asbach
Englische
(Forzellan Manufackur
GEBR.ERMEKEIL
KOLN, Neumarkt 27889.
Tabrik Longton England),
Grösstes Lager in Gebrauchs# Kunst- uLurusartikel 64 2 ufabrikpreisengueh
4c sso. Altih
Grosse
eell
Sparsam
S
Heu.
Futterheu, Packhen u. Pliesterheu zu verkaufen. Näheres Neußerwall 34.
Dänische
Handschuhe,
—8 Knopf Länge, Mousg., Paar K.50—2.
Stein=Leydel,
66 Schildergasse 61. Haus=Nummer gefl. beachten.
ist
Spar=Hernseife
von
Schmidt& Flögel,
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln