H
# à e din e.
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anteigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stihgtigen Otet: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
de Se e e de er. de. icr Per ut. ucr. 2. uir acn. St. u. Aeld. al. e. S..= e
#...m
Randensssheler sthdten ber Botzebetelung oner ihr ne 1883.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre An zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versen dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu„ unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 68 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
der
Nr. 39.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 8. Februar 1894.
AT
Sescc c
s
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Confection. Leinen, Gebild.
Kleiderstoffe. Wäsche, Weisswaaren.
zeigt ergebenst an, dass der
Gardinen.
Portièren.
-!
„Zur
Hoflieferant. Am Waidmarkt. Ausstattungen und alle Mannfacturwaaren:
Betten. Bettwaaren.
9
5
Möbel- und Vorhangstoffe.
Teppiche.
Polster-Möbel.
zu herabgesetzten Preisen und mit 10 Procent Rabatt bei Baarzahlung,
ausgenommen auf Holzmöbel und Bettstellen,
Montag den 12. Februar endigt.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit in allen Abtheilungen.
Auch auf alle Gelegenheitskäufe erstreckt sich der Rabatt von 10 Proe.
Die in den Abtheilungen für Kleiderstoffe, Leinenwaaren, Gardinen und Teppiche Sowie Baumwollwaaren während des Ausverkaufs sich angesammelten Heste werden zu ausserordentlich billigen Preisen und mit 10 Procent Rabatt verkauft.
Günstigste Kaufgelegenheit für
vollständige Braut-Ausstattungen.
2
—„„„ Zeugniß: Ich spreche hiermit alle Anerkennung für den mir gelieferten
Chhaniraaranh„Schapirograph“ aus. Derselbe hat mir sehr gute Dienste geleistet und kann . AWHINNDTAUN ich ihn jedem Collegen der Schnelligkeit und Zeit=Ersparniß halber nur
Schupflograpn warm empfehlen. Augustin, Gerichtsvollzieher.
2 llein=Verkauf:
Bester und einfachster Vervielfältigungs=Apparat.
Ueber 200 Zeugnisse von Behörden, Kaufleuten, Rechtsanwälten, Vereinen 2c. A liegen zur gefl. Einsicht offen.
Geschw. Autoni,
2
Breitestraße 16.,
Ecke Gertrudenstraße. Fernsprecher 202.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
* zu Mk..— pr. Fl.
*„„.50„„
* 3*„„.—„„
¾R„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften
8
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Faucs werden freundlich geberen, beim Eintauf ves
schnagse Aechten Pralml-Cassee,
—„„„ Aeichlesten und
(#
— der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier=
beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
FrO eirich
einrich Franck
" Linz.#sel. Indwiesburg.—
Suppenwürze ebenso Maggi's Fleisch-Extract in Portionen sind frisch ein getroffen bei:
Geschw. Blumenthal,
#ncszen-MESHE- Brückenstraße 4.
Die leeren Original=Flöschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à.1,10 zu 70 Pfennig, mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Dampf=Kaffeebrennerei
Nwe. N. Jost,
Steinweg 5,
Mittelstraße 52 Nothgerberbach
K0 Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
Wiederverkäufern Rabatt.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstraße Nr. 1.
Eröffnete meine neue Klinik Richard Wagnerstraße 9, nahe dem Hahnenthore. H. Sächs. San-Rath Dr. Wendel, Fraucnarzt.

Seite 2.
Offene Steilen.
für Köln und Umgegend
empichlener Agent
von ausw. leistungsf. Fabrik gesucht, welcher Goldleisten=Fabriken, Vergolder, Wagenbauer, Decorationsmaler und Anstreicher besucht. Hohe Provision Offerten unter A G 502
an die Geschäftsstelle d. Vi.
(Zin geübter Farbenpacker auf halbe Tage gesucht. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtl. 26 Annahmestellen.[1348
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Donnerstag, 8. Februar 1894.
Gcec ecticea encecen
Arbeits-Gesuche.
#in braves katholisches Mädchen sucht a Stunden=Arbeit oder für ganze Tage. Marienheim, Gereonswall 18 B.
Gebildeter junger Mann
Jurist) sucht Beschäftigung in einem Bu ean. fferten unter Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Stellung
Existenz für federgew.
Herren. Prospect und Programm 10 Pfd d landw. Beamt.=Verein, Stettin, Deutschestr.12.
Corsetnäherinnen und Handarbeiterinnen
nerden sofort angenommen.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29. Kesseres Küchen= und Zweitmädchen
Wäsche, Loon 21 Probsteigasse 43.
A
Auskunft palterre.
Junges
und
Mädchen zum Auslaufen
und Lehrmädchen für frisches
Blumengeschäft gesucht. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen.(1326
Ein Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 66.
Ein Mädchen
mit gutem Zeugniß in kl. Familie gesucht. Köln. Unter Goldschmied 8.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Neußerstraße 47.
Mädchen
für Wirthschaft und Privat gesucht für sofortigen Eintritt. Benesisstr. 59.
(Ein anständ. “ gesucht.
braves Dienstmädchen
Ursulaplatz 9.
Ein braves, katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, in kleinem herrschaftl. Haushalt an der holländischen Grenze gesucht Wäsche aus dem Hause.
Fr. Offerten unter W G 455 an die Geschältsst der Köln. Volksztg. t
Dienstmädchsen Daselbst Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Ein anständg. junger Mann,
in Destillerie bewandert, sucht Stelle um weitere Ausbildung.
Fr.=Offerten an Peter J. Schaaf Köln Deutz.
Lehrling.
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, groß und kläftig, in einem kath. Hause eine Stelle als Lehrling.
Branche: Colonialwaaren en gros oder ähnlich.
Fr-Offerten unter K U 350 bef. die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Herrschaften Diestpezsongt.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Geschäftshaus Heumarkt 4, beste Lage, für jedes größere Geschäft jassend, unter günstigen Beding. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage oder bei G. A. Mertens, Ehrenstraße 81.
.OUS
Bechergasse Nr. 21 sofort zu vermiethen.
Besch.id Burgmauer 31—.
In Casbach bei Linz am Rhein
ist ein Haus, enth. 13 Z. nebst Waschküche u. ger. Keller, m. gr. Zier=, Obstu. Gemüsegarten, sehr schön gelegen, per Mai zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter V 398 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Ia. Ziegellehm,
drei Morgen, in der Nähe von Kalk, abzugeben. Bescheid bei
Baldus, Kalk, Engelsstraße 3.
Modes.
Gut eingeführtes
kl. Putzgeschäft
Familienverh. halder sofort zu
übertragen. Leichte Bedingung.
Fr.=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billiges
99 L1g.
Truthahnen à Pfd. 75 Pfg. Cruthühner à Pfd. 75 Pfg. Hahnen und Suppenhühner
à Psd. 75 Pfg.
Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Johann Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
F. Kalbskeulen
oder Rücken, Pfd. 30—35 Pfg., feines Rindfl isch, Pfd. 30—35 Pfg., feine, süße Tafelbutter, Pfd. 80—85 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko(Ostpr.).
sucht zum 1. April d. J. 3 luftige Zimmer und Küche. Am liebsten Nähe Eigelstein, Alt= oder Neustadt. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin Zimmer(unmödl.) von 1 Herrn in Cruh. Hause ges. Off. u. P H 42 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Frische westf. Eier,
per Kistchen, ca. 60 Stück, franco Nachnahme 6 Mark, versendet
Ign. Lüttig, Wewelsvurg, Westf.
2pol. Granit=Täulen
von bedeutenden Neubau der
Abmessungen am
kath. Kirche Deutz
zu verkaufen.
Offerten mit Preisangabe u. J 481
an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Ein älteres zuverl. Mädchen
welches gut melken kann und Haus arbeit übern., s. Stelle bei—4 Kühen, .b. Marz. Koln Longerich, Hauptstr. 104.
(Zwei Mädchen von auswärts suchen a) Stelle für Küche und alle Arbeit. Probsteigasse 43.
ine gedieg. Person,
die längere Jahre einem kranken Herrn die Haushaltung führte, sucht wegen Sterrefall ähnliche Stelle Näheres Ursulaplatz 16. Zu sprechen Nachmittags von—6 Uhr.=
ain kath. Mädchen aus dem Münster12 lande mit get. Zeugn., das eine bürgerl. Küche selbstand. führen kann, sucht Stelle zu Anfang April in Noln. Fr.=Offerten unter E B besorgt A. Rolef. Münster i..—
(Zin besseres Zweitmädchen sucht C Steue. Näheres zu erfragen Biverstraße 11, Köln.
Für Bäcker.
Eine schöne Brodbackmulde zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tochel Mutterhund, und ein junger, Crmet, männl., zu verkaufen.
Brüsselerstraße 92, 2. Etage.
in Mädchen gesetzt. Alters sucht D Stelle als Haushälterin bei
einzelnem Herrn oder in kleinem Haus halt. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Näteres
Friedrich=Wilhelmstraße 138 in Kalk.
150-180 Liter Milch
sind täglich an einen zahlungsfähigen Abnehmer abzugeben. Zu erfahren in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen. 1316
(Ein starkes kleines Laden=Reat mit E Zubehör sehr billig zu vrkaufen. Nippes, Hartwichstraße 73.
Trauerhüte
in bekannter, großartiter Auswahl B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Zu vermiethen.
Follerstraße 17, jetzt „Auns Borbiergeschäft, auch für jedes andere kleinere Geschäft passend, auf 1. März billig zu vermiethen.
Bescheid Mathiusstraße 4.
Für ein junges Mädchen
wird per sofort in gutem kath. Hause
Wohnung m. Pension
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
127
Unterricht.
Englischen u. französischen
Unterr. von ein. erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war. Grammatik u. Conversation, Handels- u. technische Corre-pondenz. Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zurchneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
vorige Woche
ein Trauring,
gez. M. F. G. G. Gegen Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
So eben erschien
As uunse Lotterbove Johre.
Erzählungen
in Kölnischer Mundart
von
Dr. Wilhelm Clauß
1. Band:
Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed.
212 Seiten 160. In hübschem Halbleinenband K 1,50.
Den vielen Freunden rheinischen Humors und Frohsinns wird in vorliegendem Buche wieder ein Mal etwas Herzerqnickendes geboten. Seit dem Abschluß der„Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch, dem leider zu früh verstorbenen rheinischen Schriftsteller, ist nichts Gleichartiges auf dem Gebiete der Kölnischen Dialekt=Dichtung erschienen. Dafür aber können wir ruhig versichern, daß die vorliegenden Erzählungen „us unse Lotierbove=Johre" die„Kölsche Scheldereie" in mancherlei Hinsicht noch übertreffen, so daß die Anschaffung des Werkchens jedem Kölner und Freunde rheinischer Mundart und gemüthlichen Humors zum Genuß gereichen wird.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Erste oder zweite Etage,
bestehend aus drei Zimmern, sowie Küche und Zubehör, vom 1. April ab von einem Beamten in ruhigem Hause, Nähe Barbarossaplatz, zu miethen ge sucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
instag=Abend in dem Wein=Restaurant von J. Schoß(Am Hof 16) verloren. Gegen Belohnung abzugeben Gereonstraße 18.
Queifer verloren. Geg. Belohnung de abzugeben Mühlenbach 7.
(dr. Krimmer) Montag Hundschuh Nähe Neumarkt verloren. Näh. Annahmest. Mauritiussteinw. 118.
Schlüsselgebund von ca. 10 Stück, worunter mehr. kleine Cassetten=Schlüssel, Samstag den 3. d. M. verloren. Abzugeben geg. Belohnung Spiesergasse 1
Vermischtes.
Ein jung. Belgier G wünscht volle Pension in kath. Familie bei mäßigem Preise.
Offerten unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1894.
MAnnn werden von und nach Pfander dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelb. Pütz, Köln, St. Agatha 43, nahe der
Schildergasse.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Billigst Kost u. Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
chemische Reinigungs=Anstalt
reinigt einen Ueberzieher zu K. 1,50, einen Anzug zu. 2,40. Werner Klug, Ferculum 23; Gladbacherstr. 42; Kupfergasse 39; Komödienstr. 72; Aachenerstr. 51; Pfeilstr. 45; Eintrachtstr. 26; Blaubach 29.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [21] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
13.
Sechs Jahre sind verflossen.
Im Institut zu Charlestown befanden sich frohe und traurige Herzen. Die Prüfungen des folgenden Tages beschlossen das Schuljahr, und viele der Mädchen, die mit der warmen, hingebenden Liebe der Jugend sich umfassen, mußten sich vielleicht für immer, jedenfalls auf lange, unbestimmte Zeit, treunen.
„Vielleicht um zu scheiden für Monde, für Jahre,
Vielleicht um zu scheiden für immer!“ sang eine glockenreine Stimme im Musikzimmer, wo Magdalena Lennox ein Volkslied übte, das sie am folgenden Abend beim Prüfungs=Concert zu singen hatte.
„Ja, vielleicht für Jahre, vielleicht für immer!" wiederholte sie. „O, daß es keine Trennung gäbe!“
Und das junge Mädchen verließ seufzend das Zimmer. Magdalena war in Charlestown sehr glücklich gewesen; Jeder= mann hatte sie lieb, von den Lehrerinnen bis zum kleinsten Zögling, und sie bedauerte lebhaft, daß die schönen Tage des Institutlebens nun enden sollten. Es war eine liebe, schöne Zeit gewesen; die Ferier verlebte sie mit zwei oder drei Freundinnen in Millbank, wo Hester sie bewunderte und liebkoste, gelegentlich über ihre langen Kleider zankte und dann doch halbe Nächte dazu verwendete, besagte Röcke zu bügeln, und bei aller Mühe sich darüber freute, daß ihres Lieblings Kleider länger und voller seien, als die Nelli Johnson's.
Jedermann in Millbank war stolz auf Magdalena und überbot sich an liebevoller Aufmerksamkeit. Das junge Mädchen eikannte das, liebte das reizende Heim, nach ihrer Ansicht ein Paradies der Erde, und doch fürchtete sie, bleibend dorthin zurückzukehren.
Natürlich verstand Magdalena nun ihre Stellung, und der Gedanke an die eigentlichen Umstände, welche sie nach Millbank gebracht, trieb die Röthe der Scham auf ihre Wangen. Dennoch konnte sie die Mutter, welche so leichtsinnig sie verlassen, nicht hassen, und ihr tägliches Gebet endete mit einem Segenswunsch für sie und der Bitte, es möchte ihr vergönnt sein, sie zu finden oder doch wenigstens zu erfahren, wer sie sei. Daß sie kein Recht auf Roger's Güte habe, wußte Magdalena, und das unabhängige Leben in Millbank mußte folglich das stolze Herz demüthigen, um so mehr, wenn Frank sich dort viel aufhielt. Er war nun ihre Qual. Bis zu seiner Abreise nach Europa hatte sie mit aller Lebhaftigkeit ihres Wesens an ihn geglaubt.
Der junge Mann hatte mit ziemlichem Erfolg die Universität absolvirt und bei dem Examen sogar öffentlich gesprochen, während Magdalena, mit athemloser Spannung„dem prachtvollen Vortrag“, wie sie es nannte, lauschte. In Wirklichkeit jedoch hatten ihres Helden sonore, angenehme Stimme und eleganten Bewegungen manchen Mangel seiner etwas wässerigen Rede bedeckt. Ihr Bouquet fiel gerade vor seine Füße, und nichts konnte reizender sein als die Weise, wie er es aufhob und dankend gegen das vor Freude erglühende Mädchen sich verneigte.
Nach diesem für Magdalena unvergeßlichen Tage begleitete Frank sie nach Millbank. Er fischte im Connecticut, jagte, rauchte, liebkoste und tyrannisirte das dreizehnjährige Mädchen, wie er es früher gethan. Sie hatte bereits an Roger geschrieben, ihm Frank's Erfolge mitgetheilt und nebenbei erwähnt, wie wohlthätig nun eine Reise nach Europa auf Geist und Körper wirken müßte, um so mehr, als die Anstrengungen der letzten Zeit Frank's Gesundheit angegriffen zu haben schienen.
Roger biß sich auf die Lippen und dachte, Frank werde wohl selbst diese Bemerkungen veranlaßt haben, lud aber, geleitet von dem Wunsche, den jungen Neffen wiederzusehen, ihn doch ein, zu ihm nach Paris zu kommen, und versprach, ein Jahr lang aue Kosten seines Aufenthalts in Europa zu tragen.
Frank war vor Freude außer sich, lachte aber doch im Stillen über Roger's theilnehmende Erkundigungen bezüglich seiner Gesundheit.
„Das hat Magdalena gethan,“ rief er;„sie bildet sich ein, das Bißchen Studiren habe mich angegriffen, während mir's im Leben nie wohler war. Doch gleichviel, wenn mir diese Ansicht nur eine Reise nach Europa einträgt.“
Im Uebermaß seiner Freude und Dankbarkeit umarmte er Magdalena und nannte sie seinen guten Engel. Dabei dachte er an Alice Grey, die sich in einem Institut in Genf befand und die er wiederzusehen hoffte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 8 Donnerstag, 8. Februar 1894
Seite 3.
Auch in anderer Hinsicht ging er gern fort; denn er hatte außer .lbank keine eigentliche Heimath. Seine Mutter hatte ihr hübsches Haus vermiethen müssen und ging nun bei den Miethern zu Tische.
So konnte sie leben; er aber wäre in Lexington Avenue jedenfalls eine Last gewesen. Folglich nahm er dankbar Roger's Einladung an und dampfte eines Morgens im September aus dem Hafen von New=York. Magdalena stand am Ufer und schwenkte grüßend das Taschentuch, bis das Schiff außer Sicht war.
Das eine Jahr des Aufenthaltes in Europa verwandelte sich in fünf. Roger reiste selbst gern, seine Mittel erlaubten es, das Leben in der alten Welt war billig und seine Gegenwart in Millbank erläßlich. So verstrich Jahr um Jahr, und er weilte bald im sonnigen Italien, bald unter den schneebedeckten Bergriesen der Schweiz, durchzog jetzt das heilige Land oder verfolgte den Lauf des Nils und ruhte dann wieder Monate lang zwischen den Rebenhügeln des sagenreichen Rheines.
Frank begleitete ihn nicht immer; er hatte kein Interesse an Gemälden und Kunstwerken und zog gelegentlich den Aufenthalt in der berauschenden Atmosphäre der französischen Residenz vor oder begab sich nach Ischia, wo alles so träumerisch still und lieblich war und er im Gasthof Piccola Sentinella mit Alice Grey zusammentraf.
Von nun an wurden seine Briefe an Magdalena unregelmäßig, und wenn er schrieb, erwähnte er Alice mehr, als Jeuer lieb sein konnte. Eine eigenthümliche Mattigkeit schien über Magdalena zu kommen; die dunkeln Augen blickten trübe, und die Freundinnen erklärten sie neckend für liebeskrank. Da raffte sie sich auf, beherrschte ihr Herz und ihre Stimmung, und als wieder ein Brief von der Insel über den Ocean einlief, erzählte sie äußerlich ruhig einer Freundin:„Der Herr Irving, von dem ich dir so viel mittheilte, hat sich mit einem Fräulein Alice Grey verlobt. Er sagt, sie sei sehr schön; aber ihre Gesundheit sei angegriffen, und das bedinge noch einen längern Aufenthalt in dieser stillen Gegend.“
Des Mädchens Stimme bebte nicht, und Niemand würde die Herzensqual errathen haben, welche diese Nachricht ihr verursachte. Betrachtete sie Frank auch nie als ihren Geliebten, so war's ihr doch, als sei er irgendwie ihr Eigenthum, und da nach seiner Wahl eine Andere sich mit ihm verband, drängten sich heiße Thränen durch die geschlossenen Lider des armen Wesens, Thränen, die Magdalena doch sofort heftig trocknete, als sei ihr Ideal derselben nicht werth. Und so war es auch ganz entschieden.
Hier hatte Frank selbst das Luftschloß eingerissen, und und wie betäubt saß Magdalena einen Augenblick unter den Ruinen ihrer Herzensträume. Nur einen Augenblick, dann erhob sie sich stark und muthig, und das nächste Schiff trug ihre warmen schwesterlichen Glückwünsche über das Meer. Alice las den Brief, und ihre blauen Augen ruhten glücklich und vertrauend auf dem Mann ihrer Wahl, und jeden Tag dankte sie dem Himmel für das ihr beschiedene hohe Glück.
Einige Tage später trennte sich die kleine Gesellschaft in„Piccola Sentinella"; Alice befand sich nun in der Schweiz und Frank und Roger auf der Heimreise.
Roger Irving's Wanderjahre waren vorüber; er kehrte zum dauernden Aufenthalt nach Millbank zurück.
„Die Gegenwart einer eleganten Dame bedingt auch Jemanden, der sie schütze und schirme,“ schrieb er scherzend an Magdalena, „und so will ich meine Rolle als Vormund wieder persönlich übernehmen, und hoffe, du werdest dich vor dem alten, ernsten Junggesellen nicht allzusehr fürchten.“
Es bangte ihr in der That; sie hatte sich immer mehr oder weniger vor ihm gefürchtet und ihn nun in acht Jahren nicht wieder gesehen. Sie wünschte beinahe, er möchte in Europa geblieben sein oder sie eine andere Heimath haben; denn nun dachte sie sich den Aufenthalt in Millbank nicht mehr so reizend, als in den Tagen, da sie, ein kleines Mädchen, mit Frank fischen ging. Sie waren vorbei, die schönen Tage, und Magdalena seufzte beim Gedanken an der Kindheit goldene Zeit. Auch Frank würde in Millbank sein, aber nicht der Frank als Jugendfreund, sondern als Alicens Bräutigam. Sie erinnerte sich auch verschiedener Bemerkungen, die sie früher nie geachtet; jetzt aber begann das Blut zu wallen, wenn sie seiner scharfen Kritik dachte. Gleichviel, was er einst dem Kinde über plumpe Schuhe, faltige Strümpfe, spitze Ellbogen sagte, jetzt konnte sie derlei Neckereien nicht mehr ertragen. Sie erröthete, als sie jener steifen altväterlichen Photographie dachte, die sie einst so stolz an Roger gesandt.
„Vielleicht meint er, ich sehe dem Bilde ähnlich," lachte sie und betrachtete wohlgefällig im Spiegel ihre reizende Erscheinung, neugierig, ob Roger die Veränderungen bemerken und Frank sie anerkennen werde.
„Millbank wird mit den beiden Herren noch unerträglicher sein.“ begann sie nach kurzer Pause wieder;„denn ich werde mich kaum zu bewegen wagen, aus Furcht, sie mit den Manieren à la Floyd zu entsetzen. Arme, alte Hester! Nur du siehst in mir ein Ideal der Vollkommenheit. Ich wollte, wir Zwei wären allein!"
Nach und nach dachte Magdalena daran, eine Stelle als Erzieherin anzunehmen und sich auf diese Weise eine unabhängige Zukunst zu bereiten.
„Jedenfalls werde ich ihm den Vorschlag machen, wenn ich erst den Muth finde, mit ihm zu sprechen.“ Und mit diesem Entschlusse wandten sich ihre Gedanken dem morgigen Feste zu, bei dem auch sie öffentlich auftreten sollte.
14.
Die jungen Damen des Instituts erschienen am folgenden Abend sämmtlich in leichten, weißen Gewändern. Magdalena Lennox schritt so stolz durch die Gemächer, als Frau Walter Scott je gethan. Sie sah reizend aus in dem langen Kleide, mit den Blumen im reichen, dunkeln Haar, und dem prachtvollen Korallenschmuck, den ihr Roger gesandt. Dennoch war sie weder hochmüthig noch eitel, und erfüllte ihre Obliegenheiten während des Tages so bescheiden und kindlich als möglich.
Eine ihrer Freundinnen fragte, ob es ihr nicht lieb wäre, wenn Irving sie heute Abend hören könnte?
„O nein, nein,“ rief Madalena erschreckt;„dann könnte ich weder singen noch spielen. Zum Glück haben die Schiffe nicht in NewYork gelandet, und ich werde vor ihnen in Millbank sein.“
Gegen Abend kam eine andere Freundin von einem Ausgange zurück und erzählte in lebhafter Aufregung von den„zwei schönsten Männern, die sie je gesehen".„Sie kamen aus dem Holel und gingen getade vor mir her," fuhr sie fort.„Das Institut betrachteten sie, als ob es eine verwunschene Prinzessin berge. Möchte wissen, wer es ist. Beide waren hübsch, Einer aber ein Ideal.“
Wenn Nelli Freemann plauderte, lauschten die Andern gern, und so lachten sie auch jetzt über ihren Enthusiasmus und fragten sie über die Fremden aus.
Magdalena erschrak; sie glaubte, in Nelli's Beschreibung des jüngern Herrn Frank zu erkennen. Sollten es Frank und Roger sein? Doch nein, das Schiff war noch nicht eingelaufen, und jedenfalls wären sie nicht nach Charlestown gekommen, ohne sie vorher zu benachrichtigen. Sie fragte ängstlich, ob der eine ein ältlicher Herr gewesen.
„O nein, Beide waren jung.“
Das entschied die Frage. Nach Magdalenens Ansicht war es nun jedenfalls nicht Roger. Allerdings hatte sie seit sechs Jahren keine Photographie von ihm gesehen, und wenn sie bedachte, wie sie sich inzwischen verändert, so war anzunehmen, daß bei ihm das Gleiche der Fall gewesen. Einem achtzehnjährigen Mädchen erschieneu aber zweiunddreißig Jahre immer alt, folglich stellte sie sich Roger als einen patriaichalischen Herrn mit graumelirten Haaren und einer Brille vor. Nelli's Ideal war er also nicht.
Magdalena ordnete beruhigt die Locken, befestigte die goldenen Armbänder und trat vor das versammelte Publicum. Ihre Leistung auf dem Piano war vielen Anwesenden bekannt, und so wurde sie schon mit Beifall begrüßt und nach dem Vortrag förmlich mit Rlumen überschüttet. Noch ein Mal mußte sie, dem donnernden Rufe folgend, vortreten, und da sie sich erglühend verneigte, glaubte sie im Hintergrund ein bekanntes Gesicht zu sehen. War das Frank? Dann konnte sie ihr Volkslied nicht singen.
Und doch mußte sie. Man rief nach ihr, und mit fester Willenskraft beschwichtigte sie das ängstlich klopfende Herz und trat vor. Ihr Blick überflog die Versammlung nicht, aber da sie an's Piano trat, glaubte sie in jener Richtung eine Bewegung zu bemerken, als ob Jemand das Zimmer verlasse. Im Anfang zitterte die Stimme, aber sie wurde immer fester, sicherer, klarer und lieblicher. Athemlos lauschte die Versammlung, und in manchem Auge perlten Thränen, als sie ihre ganze Seele in die pathetischen Worte legte:
„Vielleicht um zu scheiden für Monde, für Jahre,
Vielleicht um zu scheiden für immer!“
Jetzt dachte sie nicht an Frank und Roger, sondern an all' jene Freundinnen, die sie so innig geliebt und uun verlassen mußte: und sie sang, wie sie nie gesungen.
Todtenstille herrschte, da sie geendet; es war, als wolle man des prachtvollen Gesanges leisestes Echo erhaschen— dann brach ein Sturm des Beifalls los, gegen den alle andern Beweise von Anerkennung nichts waren. Kostbare Bouquettes fielen vor dem jungen Mädchen nieder und als sie sich bückte, sie aufzuheben, eilte ihr ein junger Mann entgegen und rief begeistert:„Komm, Magdalena, gib mir deinen Arm, auf daß ich dich zu Roger führe.“
15.
Der Dampfer, auf dem sich Roger und Frank in Europa einschifften, erreichte New=York drei Tage früher, als Magdalena geglaubt hatte. Frau Walter Scott empfing die Heimkehrenden in ihrem niedlichen Wohnzimmer und beklagte zunächst, daß sie Roger nicht mehr so aufnehmen könne, wie in den Tagen, da sie das ganze Haus bewohnt. Ihr Einkommen hatte sich in den letzten sünf Jahren nicht vermehrt, ihre Toilette war einfacher und sie überlegte stets zwei Mal, bevor sie sich eine neue Befriedigung ihrer Eitelkeit erlaubte. Dem ungeachtet zeigte sie sich in rosigster Lanne, sie freute sich, ihren Sohn wieder zu sehen, und hatte ein Plänchen im Hinterhalt, das sie gelegentlich zu Sprache bringen wollte.
Im Laufe des Abends kam die Rede auf Magdalena und ihre bevorstehende Rückkehr nach Millbank. Das war die erwünschte Gelegenheit.
„Du brauchst jetzt natürlich eine gebildete Gesellschaftsdame für Fräulein Lennox,“ wandte sie sich an Roger,„hast du schon Jemand im Auge?“
Roger blickte erstaunt auf; er verstand nicht ein Mal der Rede Sinn. Sie erklärte ihm, die Welt würde es doch wenigstens theilweise für unpassend finden, wenn eine junge Dame allein mit ihm in Millbank wohnen wollte. Sie erwähnte nicht, daß sie gern diese Stelle für sich hätte, und Roger dachte auch nicht daran; aber er fühlte sich betrübt, daß eine dritte Person zwischen ihn und Magdalena sich stellen sollte. Der Gedanke an eine Heiralh lag ihm fern; jedenfalls gehörte dazu ein Wesen, das von allen Damen, die er noch getroffen, unendlich verschieden war.
Magdalena, sein Pflegekind, lebte in seinen Gedanken als das kleine Mädchen, welches er zuletzt am Gitterthor der Heimath gesehen, den runden Hut über den Rücken häugend und die Augen voll Thränen. So hatte sie ihm nachgeblickt. In Frank's Erinnerung hatte der alte, häßliche Hut eine Rolle gespielt; Roger aber dachte nur an die thräuenvollen Augen und die schmerzlich bewegte Stimme, welche ihm ein letztes Lebewohl zurief. Für ihn war Magdalena ein Kind, dessen frohes Lachen und liebevolles, warmherziges Wesen ihn in Millbank wieder erfreuen sollte. Frau Walter Scott zerriß den Schleier. Magdalena war eine junge Dame von achtzehn Jahren, und Roger fing an, sich zu fragen, wie er sie zu behandeln haben werde. Selbstverständlich als Vater und Vormund; dann aber sah er nicht ein, weshalb eine dritte Person nothwendig sei. Jedenfalls wollte er nicht sofort einen Entschluß fassen, sondern Magdalena sehen.
Das Telegramm, welches Roger's Ankunft in Millbank auf den folgenden Tag ankündigte, war eingelaufen und hatte selbstverständlich Aufregung hervorgerufen.
Hester zählte nun bald 70 Jahre, war aber noch stark und rüstig und regierte mit Aleck, den die Zeit weniger leicht berührt hatte, unumschränkt in Millbank. Annie war längst verheirathet, und sechs rothwangige Blondköpfchen spielten bereits um die Thüre. Bessie, das blühende, kräftige Mädchen, schlief unter den langen Kirchhof gräsern, nicht weit von der Irving'schen Familiengruft.
Auf Hester's Ruf erschien Ruth, um die Besehle der alten Frau entgegen zu nehmen. Zu Ehren der bevorstehenden Ankunft war das Haus diesen Sommer restaurirt worden; es war also nöthig, die Zimmer zu lüsten und die Betten zu überziehen. Wäre Magdalena da gewesen, so hätte alles im Blumenschmuck geprangt; Hester aber verstand sich nicht darauf. Dennoch sah alles frisch und einladend aus, und Roger, der sein Heim acht Jahre nicht gesehen, erschien es ein zweites Eden, als er den Park hinauffuhr und von der ganzen Dienerschaft bewillkommt wurde. Hester, die sonst nicht weinerlich gestimmt war, schluchzte wie ein Kind vor Freude und
Rührung, als sie Roger in's Haus begleitete. Sie fürchtete ihn nicht wie die Andern, sondern hielt seine Hand fest und legte die ihre auf seine Schulter und sagte ihm, wie schön er aussehe, wenn er nur nicht so bärtig wäre.„Den Bart würde ich gleich abschneiden, wenn ich Sie wäre; mich wundert nur, wie Sie essen
können.“
Roger erklärte lachend den Schnurrbart für sein Steckenpferd.
(Fortsetzung folgt.)
B Köln, 7. Fevr. Innerhalb weniger Tage hat sich der Wasser stand des Rheines hier und rheinabwärts ganz erheblich gebessert, während von südlicher gelegenen Punkten des Mittelrheins nur ein mäßiges Wachsen gemeldet wird. So wird von Caub von heute Morgen 9 Uhr eine Rheinhöhe von 1,67 Meter gemeldet, während am hiesigen Pegel um die gleiche Zeit ein Wasserstand von 3,09 Meter notirt wurde. Heute Abend 6 Uhr betrug derselbe in Köln.12 Meter, und das langsame Wachsen dauert vorläufig noch an. Der Neckar und die Mosel fallen ziemlich stark.
9 Sonntagsruhe für Laden=Gehülfinnen. Wir können zu unserer großen Freude mittheilen, daß nunmehr auch im Norden und Süden der Stadt eine Einrichtung demnächst in's Leben tritt, wodurch den Laden=Gehülfinnen an Sonntagen während der Ruhestunden Gelegenheit zu einer Vereinigung geboten wird, welche ihnen standesgemäße Erholung ermöglicht. Für den Westen der Stadt ist bekanntlich schon früher eine derartige Vereinigung in dem Hause der Schwestern vom h. Karl Vorromäus(Klapperhof) eingerichtet worden. Nunmehr haben die Ursulinen=Schwestern in ihrem Kloster auf der Machabäerstraße und die Augustiner=Schwestern in ihrem Hause auf der Severinstraße(Nr.71—73) sich entschlossen, den Laden=Gehülfinnen zu diesem Zweck während der Ruhestunden an Sonntag=Nachmittagen in ihren Räumen aufzunehmen. Das Bedürfniß derartiger Vereinigungen zur passenden Verwendung der Sonntagsruhe ist allgemein anerkannt und auch in dem eben verkündeten Fästen=Hirtenbrief Sr. Eminenz des Cardinal=Erzbischofs eindringlich betont worden. Wir zweifeln nicht, daß sowohl die Inhaber größerer Geschäfte wie namentlich die Laden=Gehülfinnen selbst diese gewiß segensreiche Einrichtung begrüßen und sich zu Nutze machen werden.
h Goldene Hochzeit. Am 18. d. werden es 50 Jahre, daß die Follerstraße Nr. 87 wohnenden Eheleute Jacob Böckmann und Margaretha, geb. Faust, in den Stand der h. Ehe traten. Der Mann ist im Jahre 1818, die Frau 1820 geboren. Beide Leutchen erfreuen sich noch einer seltenen Rüstigkeit. Der Mann ist bis heute noch als Schneider thätig. Da keine Kinder vorhanden sind, haben Anwohner die Sache in die Hand genommen, um den alten Leurchen den Tag zu einem frohen und heitern Feste zu gestalten.
9. Anarchist. Am Dinstag=Vormittag durchwanderte die Straßen von Deutz ein Mann, welcher ein phantastisches Masken=Kostüm trug, ähnlich demjenigen eines Ritters. An seinem Wamms hatte er einen Zettel befestigt, auf welchem zu lesen war:„Hoch lebe die Anarchie mit Dynamit usw. Dies war einem etwas sehr ängstlichen Barbier in die Glieder gefahren; er folgte dem Maskirten bis zum Bergisch=Märkischen Bahnhof und ließ ihn dort durch einen Schutzmann ersuchen, den Zettel abzunehmen. Da der Mann sich weigerte, wurde er verhaftet, jedoch erst sein Handkoffer durchsucht. Es fand sich aber weder eine Bombe noch sonst etwas Verdächtiges vor, und als der Maskirte jetzt auch den Zettel abnahm, wurde von seiner Verhaftung Abstand genommen. Auch der Barbier fand bald seine verloreue Ruhe wieder.
P Dievstähle. Es wurden gestohlen: in den Abendstunden aus einem Cigarrenladen an der Kyffhäuserstraße etwa sechs Kistchen Cigarren und eine Tabakspfeife mit Weichselrohr und Hirschkrone, aus einer Wohnung an der Landmannstraße zu Ossendorf eine silberne Cylinder=Uhr mit buntem Zifferblatt und aus der Küche einer Wohnung an der Kyffhäuserstraße etwa 100 M. Ein am Eigelstein wohnender Geschäftsmann schickte seinen Sohn Abends auf das Postamt, um 250 Mark einzuzahlen. Das Geld, bestehend in zwei Banknoten à 100 M. und 50 M. in Gold, steckte der junge Mann in die äußere Tasche seines Ueberziehers; als er auf das Postamt kam, waren die beiden Banknoten verschwunden.
S Unfall. Gestern Abend fiel ein älterer Mann aus einem Fenster des zweiten Stockwerks eines an der Marzellenstraße gelegenen Hauses herab auf die Straße. Der Unglückliche hatte anscheinend schwere Ver letzungen erlitten und wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schöffengericht. Ein Kaufmann, der in Uneinigkeit mit seinem Principal aus dem Geschäft ausgeschieden, schrieb darauf an denselben Briefe beleidigenden Inhalts. Das Gericht setzte 50 M. Geldbuße fest.— Ein Agent, früher hier, jetzt in Hamburg, hatte sich mit der Frau eines Restaurateurs unter Mitnahme eines Sparkassenbuches über 2000 M. und des Mobilars entfernt. Der Agent schrieb nun von Hamburg aus mehrere Briefe mit beleidigendem Inhalt an den Restaurateur. Das Gericht erkannte gegen den Agenten auf drei Monate Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1479 Der Rosenmontagszug. Nachdem der Carneval glüc lich überstanden ist, möchte ich mir gestatten, auf den Umstand zurückzukommen, daß man für diesen mit so großem Aufwande in Scene gesetzten Aufzug anstatt der zum großen Theil noch sehr schmalen Straßen der Altstadt nicht wenigstens auch die neuen Ringstraßen benutzt, welche sowohl eine bessere Triumphstraße abgeben, als auch eine größere Menge Zuschauer fassen würden. In den theilweise noch engen Straßen und an den Durchgängen war trotz Regen und Unwetter am Montag während des Umzuges das Gedränge geradezu gefahrbringend. Dies würde vollständig vermieden werden, wenn man auch die Ringstraßen durchzöge, weil eben die Vertheilung der Massen alsdann auf einen größern Raum käme. Civis.
am
Vermischte Nachrichten.
0 Bonn, 7. Febr. Prinz Heinrich von Preußen trifft Sonntag-Morgen mit dem Schnellzug 8 Uhr 17 Min. in Köln ein und fährt 9 Uhr 45 Min. nach Bonn zum Besuch des Prinzen von Schaumburg. Ueber die Dauer des Aufenthaltes hierselbst ist noch nichts bestimmt.
§§ Bonn, 7. Febr. Dem bei der gestrigen Kessel-Explosion verunglückten Eisenbahn=Maschinisten mußte heute Morgen schon in der Klinik ein Fuß abgenommen werden; außerdem hat er auch starke Brandwunden erlitten. Derselbe heißt Baumann und ist in Köln wohnhaft. Die durch die Explosion zertrümmerte Maschine gehört dem neuesten Typus der Schnellzugs=Maschinen an; wegen ihrer Größe gaben ihr die Beamten den Scherzuamen Wallfisch. Die explodirte Maschine war erst ein Jahr im Dienst und hatte eine sehr große Feuerung, war überhaupt eine der größten Mischinen, die bei den preußischen Staatsbahnen in Gebrauch sind.(Vergl. 4. Seite.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 x vonnerstag. 3.
ist als ein vorzügliches Heil resp. Linderungsmittel bei acuten wie chronischen
Erkrankungen der Athmungsorgane von vielen medicinischen Autoritäten anerkannt und findet vortheilhafte Anwendung bei einfachen und chronischen Bronchial- und Tracheobrouchial-Katarrhen(Husten und Verschleimung),
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
.„„ E Gir Ziri. GAl.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
# S —
9 52
5,780
12,991
31,121
26,800
21,664
42,571
164,560
Köln
305,487
115 116 231
4 1
73 69/142
25 3
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entzündung
Grippe
Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
5. Jahreswoche (vom 28. Jan. bis 3. Febr. 1894).
Jahreswoche
Köln
0
— 2
— 1
—
— 11 1 1 2
2 4 6 7
1 6
3 14
•11 32
3"—
11
3
3
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 8. Februar. Abends 8 Uhr
XVI. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan. Programm.
I. Theil.
Ouverture zur Oper„Jeanne’Arc“ von Verdi.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Yradier. 60 S
Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse. Variationen über das„Fuchslied“ von Fr. Suppe.
Musik aus der Operette„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
II. Theil.
Eintrachts=Marsch von Heinrich Bungardt.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
„Die Schlittschuhläufer", Walzer von E. Waldteufel.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzendkarten à 2 M. sind Abends an der Kasse zu haben.
*.„ Brems.
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
den 9. Februar c.
Köln, den 7. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete:
Jansen.
Volksgarten.
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Donnerstag den 8. Februar, 8½ Uhr Abends:
General-Versammlung
im Hotel=Restaurant Habets, Unter Sachsenhausen, Ecke Kleine Neugasse.
:<space> J a h r e s b e r i c h t,<space> K a s s e n a b s c h l u ß,<space> W a h l<space> d e r<space> Nevisoren, Verschiedenes.
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Donnerstag den 8. Februar, 2
Abends 8 Uhr: X
Xa8p Philharmonisches Concert.&a
KO
13 21
11 16
22
25
1
Zusammen 21 6s18 14/12 22] 68
im 1. Lebensjahr
Auf 1 Jahr und Gestorvene bt i9“ zgergaupt
1000 Einwohner überhaupt
Lebendgeborene
Die Sterbefälle in Folge Masern kamen vor im 9. Polizeibezirk(H im Aug.=Hosp.), in Folge Keuchhusten im., 10. und 13. Polizeibezirk, in Ehrenfeld und Nippes.
Locales.
Ohne Cohcurrenz!
Margarine,
von keiner andern übertroffen, per Pfund 75 Pfg. und billiger.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 65 Pfg. bei
E. R. Peiseler,
am Altermarkt, 1 Lintgasse 1, am Iltermarkt.
Grössere Abnehmer erhalten Rabatt, 8
Ohne Concurrenz.
GlrO
*
treten sein, so u. a. Belgien, Holland und Frankreich. Die bestehen in silbernen und bronzenen Medaillen. Bis jetzt sind bereits 40 Ehrenpreise gestiftet.„
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt am
Sonntag in der Wolkenburg seine zweite General=Versammlung ab. Zunächst wurde auf Antrag der Rechnungsprüfer dem Schatzmeister, Hrn. Dr. Kalender, Entlastung für die Rechnung pro 1893 ertheilt und demselben für die umsichtige Führung der Kasse der Dank des Vereins ausgesprochen. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, verbreitete sich in einem längern Vortrage über die in das gute„Kölsch" aus dem Pflanzenreich übergegangenen Bezeichnungen für menschliche Charaktere, wie„Aehzenbär",„Katömmelche",„Schavugge“,„Stock vigul",„Mözöllich" usw. und erntete hierfür großen Beifall. Hr Kunst= und Handels=Gärtner J. Klemmer sprach über die römischen Gebräuche beim Carneval. Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Schmitz hatte für die Damen 150 hübsch duftende Wachsrosen gestiftet. Am Schluß der Sitzung wurden unter die 211 anwesenden Mitglieder 80 in prächtige Umhüllungen gesteckte Pflanzen frei verloost.
Ich habe mich in Köln. Hohenzollern-Ring 66, I. Stock, als
N„Köln“ nicht„Zöln“. Aus unserm Leserkreise wird uns unter'm 1. d. geschrieben:„In einer heutigen Berliner Zeitung finde ich folgende Notiz:„Für das im Kreise Osthavelland belegene Postamt Cremmen wird fortan die Schreibweise Kremmen in Anwendung kommen.= Warum wird für Köln postamtlich nicht auch endlich anstatt Cöln(Rhein) einfach:„Köln" geschrieben? Die Eisenbahn hat längst die Bezeichnung Köln eingeführt. Auf den Stempeln und auf sämmtlichen Fahrkarten heißt es nur Köln(nicht Zöln). Soll durch die nähere Bezeichnung Cöln(Rhein) vielleicht Verwechselungen mit Cölln(Elbe) vorgebeugt werden? Warum schreibt dann die Post— wie doch eigentlich folgerichtig geschehen müßte— nicht Barmen(Wupper) zum Unterschied von Barmen(Kreis Jülich) vor? Erkläre mir Graf Oerindur! Es muthet einen eigenthümlich an, wenn man in Bonn. Aachen oder an sonst einer rheinischen Station einen Brief in den Postwagen eines nach Köln fahrenden Zuges wirft und liest an den betreffenden Wagen die postalische Notiz:=Post nach Cöln(Rhein)!= Als ob man am Rhein fürchtete, der Zug fahre nach der Elbe!“
5 Provincial-Frühjahrs=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins. Am 25. und 26. Februar wird im Fränkischen Hofe zu Köln wiederum der Frühjahrs=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins, welcher durch die Einrichtung desselben ein unbestreitbares Verdienst sich erworben hat, stattfinden. In diesem Jahre dürfte namentlich die Nachfrage nach Rothklee, Kleesamen, Wicken und Hafer, vielleicht auch nach gutem Sommerweizen eine große Rolle spielen. Anmeldebogen und Bedingungen sind von dem Vereins=Commissar Hrn. Dr. Kalender(Köln=Lindenthal) auf Wunsch frei zu erhalten. Die Einrichtung eines solchen Sammelmarktes hat sich derart bewährt, daß schon jetzt bezüglich des Kleesamens, auch der Grassämereien und Wicen, täglich viele Anfragen einlaufen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 4 5.<space> D i e<space> E h r e.<space> Schauspiel in 4 Acten von H. Sudermann. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 9. Febr. Ab.=Vst. 146. Die Zauberflöte. Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Augenarzt
Schmitz,“=Stne Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
niedergelassen. ##.#nmdan 10—12 Vorm.
Sprechstunden.—. Nachm.
Sonntags nur 10—12 Uhr.
Dr. med. Karl Diederichs,
mehrjähriger Assistenzarzt der Leipziger Universitäts-Augenklinik.
Atelier für künstliche Zähne 2c Billigste und reellste Behandlung
Repiraturen werden sofort besorgt.
betr.
M
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die königl. Gewerbegerichte
in der Rheinprovinz.
Verlag I. P. Bachem, Köln.
Haut- und Unterleibsleiden Spei- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Empfehle
meinen als sehr fein bekannten
Knochenschinken Pfd. 70 Pfg.
Rollschinken„ 90
Westfälische Schinken„ 100„
Alle Colonial= u. Delicateß=Waaren zu billigsten Preisen.
A. Schiefer, Eigelstein 112.
Telephon 1295.
Butter, postik Nachn, Honig,
Süßrahmbutter 7#., Blumenhonig 5. R. Bröcher, Tluste, Galizien.*
m Das Maskenfest zum Besten der Armen, welches DinstagAbend die vereinigten sieben Gesellschaften in sämmtlichen Räumen des Gürzenich veranstalteten, hatte auch dies Mal eine außergewöhnliche Anziehungskraft auf die Freunde heitern Faschingslebens ausgeübt. Unter den lustigen Klängen der rauschenden Festmusik durchfluthete ein unablässig wogender Menschenstrom die weiten Säle, in denen Prinz Carneval sein Scepter schwang. Wohin auch das Auge blickte, überall bot sich ihm eine fast verwirrende Fülle farbenprächtiger Bilder; auf Schritt und Tritt begegnete man malerischen, charakteristischen Trachten, die weit das Maß der Durchschnittsschablone überragten. In vornehmer Ungezwungenbeit des Verkehrs bewegten sich die Tausende durch die glanzvollen Räume, in echter und rechter Maskenfröhlichkeit stets zum Scherz und zur harmlosen Intrigue aufgelegt. Der prächtige Verlauf des ganzen Festes gestaltete dasselbe zu einem würdigen Schlußact des diesjährigen Carnevals.
Geflügel=Ausstellung. Die diesjährige Geflügel=Ausstellung des Geflügelzüchter=Vereins Ornis findet in den Tagen vom 10. bis
März im Luisen=Saal statt. Auch das Ausland wird stark verZu vermiethen:
Hansa=Ring 135, Parterre. 6 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
1. Jagernaus mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
0o. Tagerhaus 180 Qu.=Meter Fläche, Keller zur
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise
Gereoushof 18
und Kutscher=Wohnung,
es J. H. Maassen,
A Bonn, 6. Febr. Der planmäßig Abends 10.40 Uhr in Köln eintreffende Schnellzug 97 von Frankfurt a. M. ist am hiesigen Bahnhof einem schlimmen Unglück mit knapper Noth entgangen. Gerade war das Zeichen zur Abfahrt gegeben, als der Kessel der Maschine zersprang. Nachdem der Dampf sich etwas verzogen, fand man den Maschinenführer verletzt auf dem Bahnsteig liegen. Anscheinend ist derselbe nicht lebensgefährlich verletzt. Große Stücke von der Maschine lagen über 100 Schritte von der Unglücksstelle entfernt. Es machte einen eigenartigen Eindruck, die zahlreichen carnevalistisch gekleideten Personen mit vor Schrecken bleichen Gesichtern zu sehen. Der Zug fuhr mit 30 Minuten Verspätung weiter.
0 Bonn, 6. Febr. Heute Abend explodirte auf der hiesigen Station an dem Schnellzug 97 Frankfurt=Köln der Dampfkessel der Maschine. Die Eisentheile der Maschine flogen über den ganzen Bahnhof hin. Der acht Centner schwere Feuerbock wurde auf den Bahnsteig geworfen. Auch die auf dem Tender der Maschine liegenden Kohlen wurden herausgeschleudert, und als der dichte Rauch, welcher die Bahnhofshalle füllte, sich verzogen hatte, fand man den ganzen Bahnhof mit Asche, Kohlen, Papier, Eisentheilen und Wasser aus der Maschine überschüttet. Mehrere Eisenstücke haben die Hallendecke durchbrochen und ind in die Luft geflogen, und ein Stück Eisen drang durch ein Fenster in den Wartesaal der dritten Klasse. Das Gestell der Maschine und der Packwagen, welcher ebenfalls stark beschädigt war, wurden zunächst in ein Nebengeleise gesetzt und später in der Maschinenhalle am hiesigen Güterschuppen untergebracht. Im Ganzen sind drei Beamten, der Maschinist, der Heizer und ein Bahnsteigwärter, verletzt worden; Ersterer hat besonders schwere Brandwunden erlitten. Alle drei Verletzte wurden der hiesigen Klinik überwiesen. Die Explosion verursachte einen starken Knall, der in der ganzen Stadt vernommen wurde. Der Fahrgäste bemächtigte sich im ersten Augenblick eine begreifliche Angst; alles rief um Hülfe, da Niemand wußte, was geschehen war, und hierüber auch erst Aufklärung gegeben werden konnte, nachdem der Rauch und Wasserdampf sich etwas verflüchtigt hatte. Glücklicherweise hat keiner der Reisenden Schaden erlitten. Die Aufräumungsarbeiten auf dem Bahnhof dauerten bis zum frühen Morgen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Febr.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksstg.) Ziebung der 2. Kl. 190,preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 64.866.
24 Professoren der verschiedenen deutschen und andern europäischen Universitäten haben übereinstimmend den echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen das Zeugniß ausgestellt, daß dieselben ein sicher und vorzüglich wirkendes, dabei unschädliches Abführmittel sind. Gegenüber solchen Urtheilen muß jedes andere zurücktreten. Die echten Apo theker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde sind nur in Schachteln a 1 J. in den Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.„
Massower Lotterie.
Ziehung am 15 und 16. Februar. 6197 Gewinne im Werthe von 259,000.s
Hauptgewinn 50,000 oder Baar 45.000 Alle Gewinne werden mit 90 p6t. in baarem
Loos 1 K. 11 Loose 10 M. Liste um Porto 30
Leo Joseph, Bankg., Berlin., Potsdamerstr. 71.
Telegr.=Adresse: Haupttreffer,
EN
GROS
W. Lippmann,
Domkloster 1.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren. Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträge.
* Rbeinhöpe am 7. Febr., Abends 7 Uhr m 3,12+.16.
Ge
Mar
Anzei
20 Ofg. Seite) 2 und=A Zeilen selben
W
ird
Do
ERET
Nr.
Str
werden auf? Längen und Kinderstrümpf Damen= und Strümpfe Beste eng in gro M. Günthel
Der VersWald
hal
Friedr. B
Telephor
Käse
Echte Holländ
vollfette
beste Süßrahr prima=Kun alles 108=Pos u. fr..Nachn.
Fr. W. Lucas
Frische
per Kistchen, nahme 6 Mar
Ign. Lüttig
I.
oder Rücken, Rindflisch, süße Tafelbu versendet in P G. Kira bei Neuendor
Ro
Ahrbleicher
Dattenberg
Walporzhei
Med. T Cognac, Cognac,
empfiehlt
Köl
Venloerstre
Ge
Gäuse Truthahn Truthühr
Bei Al
jedes Pfd
Joho
Unter
von f. frz. pr. gr. Vor de
Ein
pr. Ctr..4
Uhren
We
Fran
Köll
empfiehlt
Repat
einfacher n
Eracte H Uhren
unter r Bestellunge