Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechtigen Perts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr...(Colonia.)
Allen fern der Heimath
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. November 1894.
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
34 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat December.(Post=Zeitungs=Verzeichniß
Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 25. Nov. 1894.
* Der Hekim-Baschi.
Eine türkische Erzählung von J. Dukas=Theodassos.*)
In Eyib, der„heiligen“ Vorstadt von Stambul, war es, wo die Wiege seiner Jugend stand— von einer Wiege hatte er zwar nichts gesehen, denn der Held, der in unserer Geschichte eine wichtige Rolle spielt, war nichts mehr und nichts weniger als ein— Straßenhund. Gleichzeitig mit vier Geschwistern erblickte er das Licht der Welt; mitleidige Hände hatten für die Hunde=Familie ein kleines Obdach gebaut, bestehend aus Brettern, Steinen und Blechscherben; eine alte Strohmatte diente als Lager und Decke. Glück herrschte in der kleinen Hutte, und nicht lange dauerte es, so krabbelten die fünf jungen Hündchen munter umher, quiekend, bellend und schnurrend, nette, pusselige Dingelchen, an denen der schwarze Negerknabe, der Bediente des Kaffeetschi, an dessen Bude das Hunde=Heim angelehnt war, seine helle Freude hatte; oft kam er und rieb seine schwarzen Backen am wollig=struppigen Fell der kurzbeinigen, strampelnden Kerlchen.
Von den„Fünflingen" that sich bald der erwähnte eine vor allen andern hervor; es war ein unbestimmter Drang zur Freiheit, zur Unabhängigkeit, der ihn in die Welt hinaustrieb und ihn der mütterlichen Heimathsstätte entführte. Schon mit einigen Monaten ein ganz anständiger Hund geworden, konnte er sich bald sein eigenes Freßgebiet suchen. Der Eintritt in's Hundeleben war für ihn, als Ansänger in der vielbewegten Laufbahn eines Straßenhundes, kein besonders angenehmer; denn wohin er sich in den engen, von seinen vierbeinigen Brüdern stark bevölkerten Straßen Stambul's wandte, wurde er mit Zähnefletschen und gelegentlichen Bissen empfangen; es gibt eben unter den Straßenhunden, gleich wie bei den Menschen, auch den sogenannten Brod= beziehungsweise Abfalls=Neid, nur mit dem Unterschied, daß die Menschen gar oft hinterrücks und im geheimen gegen einander wirken, während bei den StraßenProletariern das höchste der Gefühle einige zerzauste Felle und schmerzende Bisse sind.
Doch bald hatte sich unser Freund an die Verhältnisse gewöhnt. Ueber die Nahrungssorgen war er bald hinweg; die Straße bot ja so viel mit ihren Abfällen und gelegentlichen Diebstählen, daß die Gefahr des Verhungerns ganz ausgeschlossen war. Sobald im Magen, dem stets mahnenden Gesellen, das richtige Gleichgewicht hergestellt war, so streckte man sich wohlgemuth unter den warmen Strahlen der Sonne mitten in der Straße auf weichen Müllhaufen hin und schlief den Schlaf des Gesättigten. Das war wenigstens ein freies, brüderliches, kameradschaftliches Leben im Hundestaat, und nur wenn ein fremdes Individuum sich in das Gebiet der Gassenbewohner wagte, wurde der Eindringling unter Gekläff und Zähneknirschen„hinausgegangen“.
So lag auch an einem schönen Tage unser Straßenfreund mitten auf der Gasse bequem dahingestreckt; man hatte sich eben wegen eines Knochens eine kleine Schlacht geliefert, aus welcher der Held unserer Geschichte als Sieger, zwar mit einem zersetzten Ohr, hervorgegangen war, und jetzt genoß alles die wohlverdiente Ruhe. Faul blinzelte unser Freund in die staubflimmernden Sonnen7) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
strahlen hinein, und langsam kam über ihn das einlullende Sandmännchen. Da plötzlich ein Getöse und Getrappel, ein jämmerliches Geheul— und unter den Rädern eines schnellfahrenden Wagens kroch wehklagend unser armer Liebling hervor: das Gefährt hatte ihm das ganze Glied der linken Pfote weggerissen.
In demselben Augenblick drängte sich jemand aus der Menscheumenge, die sich um den Bedauernswerthen angesammelt hatte, hervor. Es war eine schon ältliche Frau, in schwarzen, altmodischen Kleidern, einen schwarzen Strohhut, unter welchem graue Strähnen hervorlugten, auf dem Haupte, am Arm eine unergründliche Art gestickte Tasche; sie hatte ein mildes, freundliches, runzeliges Gesicht mit etwas dicker Nase und zwei tiefen Falten um den Mund, an den sich zwei wulstige Backen reihten.
„Komm, o du mein armes Hündchen," begann nun die gute Alte und hob den verwundeten und jämmerlich winselnden Vierfüßler auf.„Du liebes bedauernswerthes Thierchen, komm, hier nimm ein Stückchen Biscuit.“
Dankbar schleckte der Verwundete die feine, fast durchsichtige Hand der Mitleidigen, die ihn langsam und vorsichtig in ein naheliegendes Haus trug und ihn dort auf ein weiches Lager bettete. Der Aermste litt fürchterliche Schmerzen, und es mußte ihm das Glied abgenommen werden. Doch unter der sorgsamen Pflege begann die Wunde bald zu heilen, und die Genesung war endlich so weit vorgeschritten, daß er auf seinen drei Beinen— das vierte war nur noch ein„Stumpel“— einhertrippeln konnte. So weit ging es ihm ja gut, die sorgsame„Pflegemutter“ pflegte und liebkoste ihn— doch, es dauerte nicht lange, so erwachte in seiner jungen Brust wiederum der unwiderstehliche Drang nach Freiheit, nach dem ungebundenen Hundeleben der Straße, wo man sich selber sein Brod verdient.
Eines schönen Tages, als die Thüre zufällig offen geblieben, entschlüpfte der Genesene unbeobachtet auf die Straße. Er lief mit seinen drei Beinen so weit er konnte, verfolgt vom wüthenden Gekläff seiner Straßen=Collegen. Endlich kam er in eine stille Gasse, wo er sich erschöpft in einem Winkel niederlegte.
Dies war das erste bedeutende Ereigniß des Straßenhelden; er ahnte nicht, daß seine plötzliche Flucht aus den Händen der mildthätigen Pflegemutter für ihn der Weg zur Berühmtheit werden sollte, trotzdem er Invalide war. Seine drei Beine hatten nämlich bald die Aufmerksamkeit eines Mannes erregt, der in dieser Straße wohnte: es war Sadullah Effendi, der Hekim=Baschi, d. h. Oberarzt oder Leibarzt des Sultans— ein würdevoller Mann, der stets eine Brille trug und immer zum großen Aerger aller Palastbeamten ein glatt rasirtes Gesicht hatte, in welchem nur einige seltene Haare auf der Oberlippe etwas Abwechslung boten. Ein merkwürdig runder Kopf, fast kahl, saß auf den Schultern, und seine Augen lugten beständig über die Brillengläser hinweg, besonders das eine, das einen starren Ausdruck hatte, weil es falsch war. Immerhin galt Sadullah Effendi als hochgelehrter Mann, und er besaß beim Sultan, den er zu jeder Stunde besuchen durfte, großen Einfluß.
Zur gleichen Zeit lebte im Serail des Sultaus noch ein Mann, genannt Tscherkeß Tahir Pascha, der die Würde eines Seraskers von Rumeli, Oberbefehlshabers der europäischen Truppen, einnahm. Er war, wie sein Beiname besagte, ein Tscherkesse, und zwar von sehr niedriger Abkunft; man erzählte sich sogar, er hätte seine Laufbahn als Kaffeetschi begonnen. Hernach war er von Stufe zu Stufe gestiegen, hatte im Serail Eingang gefunden, wo er es bis zum Serasker brachte. So geht es eben in der Türkei: heute Kaffeetschi, morgen Großvezier. Trotzdem Tahir Pascha auf jener hohen Rangstufe stand, hatte er es nicht vermocht, die wilden, zügellosen Manieren, die Habsucht, Falschheit und Grausamkeit seines Volkes abzulegen. Besonders erstreckte sich sein Haß auf alles, was geistig über ihm stand; er selbst konnte nur nothdürftig lesen und schreiben. Den ersten Rang in diesem Haß nahm der Hekim=Baschi Sadullah Effendi ein, dem Tahir Pascha ewige Fehde geschworen hatte; wo er nur konnte, benutzte er die Gelegenheit, um den Oberarzt zu verhöhnen, ihn lächerlich zu machen. Dieser Zwiespalt bestand seit dem Tage, an welchem der HekimBaschi dem Serasker einen Streich gespielt hatte, der im großen Ganzen harmlos war, aber dennoch den Grund zu den Gehässigkeiten des Seraskers gegen Sadullah Effendi bildete. Der Sachver halt war folgender.
+
Es war im Jahre 1829. Die Russen führten mit der Türkei Krieg, und plötzlich an einem Tage verbreitete sich in Stambul das Gerücht, der Feind habe Varna eingenommen. Niemand getraute sich, dem Großherrn die verhängnißvolle Kunde zu bringen, doch als man dieselbe schließlich nicht mehr verheimlichen konnte, entschloß sich der Hekim=Baschi, dem Sultan Mahmud davon Mittheilung zu machen. Er zog seinen weißen Turban und den grünen Rock an, nahm das Abzeichen seiner Würde, einen verzierten Ebenholzstab mit silbernem Knopf, und begab sich, begleitet von zwei Sklaven, die in zwei Futteralen den auseinander genommenen Tschibuk ihres Herrn trugen, in's Palais. Doch der Padischah war nicht aufgelegt, und der Hekim=Baschi fand keine Gelegenheit, seinem erlauchten Herrn die schlimme Nachricht zu hinterbringen. Nachdem
die großherrliche Gesundheit wohl befunden worden war, drückte sich der Hekim=Baschi vor den Launen des„Himmelslichtes" zur Seite, die Mittheilung auf eine andere Stunde verschiebend.
Da begegnete ihm im ersten Serail=Hof der Serasker, der mit chnellen Schritten heraneilte.
„Er hat wohl wieder eine gute Botschaft,“ dachte der HekimBaschi, während er sich seine Ueberschuhe anzog, die beim Eingangsthor standen. Der Serasker besaß nämlich eine erstaunliche Geschicklichkeit, gute Nachrichten aufzusammeln und sie als erster dem„Sultan mitzutheilen, wofür er gewöhnlich ein bedeutendes muzda(Geschenk für den Ueberbringer einer guten Botschaft) erhielt. Es kam dem Hekim=Baschi jetzt niemand gelegener, als der Serasker; dem wollte er heute ein Mal eine kleine Lection ertheilen.
„Dein Morgen möge ein glücklicher sein, o Hekim=Baschi," begann der Serasker.„Was macht dein Kef, Gelehrtester aller Gelehrten?“
„Dank Allah, gut,“ erwiderte Sadullah Effendi mit heuchlerischer Freundlichkeit;„ich habe dich gesehen, edeler Serasker, und darum geht es mir jetzt besser.“
„Nun, und der Padischah?“ rief der Serasker.„Wie steht es mit seinem Kef, wie hat er die schlimme Nachricht ausgenommen?“
„Gelobt sei Allah,“ entgegnete der Hekim=Baschi, dabei die Hand auf die Brust legend,„das Licht der Welt hat die Botschaft mit großer Fassung entgegengenommen und fügt sich in den Willen des Allmächtigen.“
„Elham düll illah“(Gott sei Dank), versetzte der andere,„ich habe eine gute Nachricht, die vielleicht den Schmerz über die Einnahme von Varna lindern wird.“
„Inschallah inschallab,“ erwiderte Sadullah Effendi und wandte sich zum Gehen, sich insgeheim freuend, daß ihm die kleine List so gut gelungen.
*
Bald stand der Serasker vor dem Sultan und warf sich auf die Kniee:„O Padischah, Mittelpunkt der Erde," begann er.„Es ist glorreich, Sieger zu sein; aber ehrenvoll, das Unglück mit Ergebenheit zu tragen.“
„He, was sagst du!“ rief der erstaunte Großherr.„Was fehlt dir, Serasker? Brauchst du wieder Geld oder sonst was?“
„Was der Höchste befiehlt, kann der Mensch nicht ändern, Effendimis...“
Der Sultau blickte verwundert auf Tahir Pascha.„Bist du verrückt, Serasker?“
„Es ist der Finger des berichtenden Engels...“
„Elender Tscherkesse,“ rief der Herrscher,„betrunkener Ungläubiger! Bei meinem Kopf, rede klar oder...!“
„Herr, das Haupt deines Sklaven liegt dir zu Füßen! Doch ich bringe dir eine fröhliche Nachricht, die ohne Zweifel die Wolken des Kummers verscheuchen wird über die Einnahme von Varna, und wenn auch die ungläubigen Russen...“
„Varna!... Varna ist eingenommen!“ schrie der Padischah. „Du lügst, Hund, das kann nicht sein!" Er sprang auf, warf den erschrockenen Serasker zu Boden und stürzte in sein Gemach. Dort gab er sich während drei Tagen dem Schmerze hin.
Tahir Pascha schlich langsam aus dem Palast, gelobte aber dem Hekim=Baschi für den gespielten Streich ewige Rache. Bald sollte sich ihm Gelegenheit dazu bieten.
*
Der erste Schmerz des Großherrn über den Verlust von Varna war vorüber, und der Sultau saß, wohlgemuth einen Tschibuk rauchend, auf der Terrasse beim Bagdad=Kiosk im alten Serail. Dicht vor ihm stand in demuthsvoller Haltung der Serasker Tscherkeß Tahir Pascha.
„Und nun, o Serasker,“ sagte der Padischah, eine große Dampfwolke wegblasend,„sage mir ein Mal, was war es für eine interessante Nachricht, die du mir überbringen wolltest, als dir der HekimBaschi den Streich spielte, und die mich erheitern sollte?“
Der Serasker verneigte sich tief und tiefer, er räusperte sich, legte die Hand auf die Brust, als ob er mit der Antwort verlegen wäre; doch es war nur Verstellung, denn er hatte sich seinen Racheplan schon zurechtgelegt. Er hatte damals dem Sultan nur mittheilen wollen, daß die arabischen Tributgelder aus dem Hedschas im Finanzministerium von Stambul glücklich eingetroffen waren; doch jetzt hatte er sich anders besonnen.
„Licht der Sterne," begann er zögernd, als ihn der Padischah fragend anblickte,„ich hatte dir die Mittheilung machen wollen, daß es in deinem Reiche einen Mann gibt, der die Sprache der Thiere versteht.“
Der Sultan riß die Augen auf.„Was!“ rief er,„ein Mensch, der die Sprache der Thiere versteht? Bei meinem Bart, Serasker: hast du den Verstand verloren?“
„Das Auge des Irrsinnigen ist durch den Anblick Gottes getrüht,“ entgegnete der Serasker und verdrehte die Augen.„Wallah, Billah, ich habe den Mann gesehen; er hat mir sogar gesagt, daß er den Thieren die Sprache des Menschen lehren kann; diesen Wundermann wollte ich dir vorführen, o erlauchter Padischah!“
I
1

„Allah, Allah, so bring ihn her ihn doch wenigstens, schnell!
„Er steht dem Schatten Gottes nicht fern.“
„Was, ich kenne ihn?“
„So gut, wie mich! Padischah aller Padischahs, es ist Sadullah Effendi.“
„Der Hekim=Baschi?“
„Wie du sagst, Herr der Welt.“
Der Sultan unterdrückte ein Lächeln, er hatte den Serasker durchschaut. Doch er ließ sich nichts merken und fuhr mit erhobener Stimme sort:„Treibe keinen Scherz, Serasker!“
„So wahr ich hier stehe," betheuerte der Tscherkesse,„bei Allah und seinem Propheten! Gestern Abend gehe ich bei der Wohnung von Sadullah Effendi vorbei; vor der Thüre sitzt er selber im Schlafrock, raucht den Nargileh und liest in einem großen Buch. Ich habe immer die gelehrten Leute geschätzt, o Padischah. Ich gehe auf ihn zu, begrüße ihn und erkundige mich, was er da lese.“
„Es ist die Sprache der Thiere,“ antwortete der Hekim=Baschi, „mit diesem Buche verstehe ich, was die Thiere untereinander sprechen, und vermöge dieses Buches lehre ich auch den Thieren das Lesen und Sprechen.“ Damit klappte er das Buch zu und ging.
„Der Frevler, der Spitzbube!“ rief der Sultau insgeheim vergnügt und schüttelte nachdenklich das Haupt.„Geh', hol' ihn her! Er soll sofort kommen!“
Der Serasker verbeugte sich.„Auf mein Haupt komme es an,“ murmelte er und entfernte sich unter tiefen Bücklingen.
Kaum war eine halbe Stunde verstrichen, so stand der HekimBaschi vor dem Beherrscher aller Gläubigen.
„Lügner, elender“, fuhr ihn dieser an,„ist es wahr, daß du dich erfrecht hast, zu behaupten, innerhalb vierzehn Tagen ein Thier lesen und sprechen zu lernen?“
Der Oberarzt machte große Augen; dann aber warf er sich zitternö auf die Kniee. Doch der Sultan ließ ihn nicht zu Wort kommen.
„Solchen Schmutz stopfst du mir in die Kehle? Serasker, hat er nicht selber gesagt, daß er ein Thier innerhalb vierzehn Tagen lesen und sprechen lernen kann?“
„So ist es,“ antwortete der Serasker, höhnisch lächelnd.
be dich hinweg, Hekim=Baschi," begann nun wieder der Sultan, „und trete mr nicht mehr vor die Augen, als bis du mir den Beweis deiner Behauptung gebracht hast. In vierzehn Tagen will ich es sehen, daß du ein Thier, das du selber wählen kannst, lesen und sprechen lernst."*
„Allah, sei mir gnädig,“ murmelte der verzweifelte Hekim=Baschi „mein Padischah...“
„Ich habe gesprochen.“
Da plötzlich richtete sich Sadullah Effendi auf und warf einen verächtlichen Blick auf Tscherkeß Tahir Pascha.
„Das Gekrächze des Raben ist in den Ohren meines erhabenen Herrschers wie der Sang der Nachtigall, doch dein Wille ist es. Bei Allah, ich verspreche es: in vierzehn Tagen soll eines jener Geschöpfe, denen die Gabe der verständlichen Sprache versagt ist, die Kunst des Lesens und Sprechens vollbringen.“ Damit rollte er seinen weiten Kaftan zusammen und verschwand, ohne den Serasker eines Blickes zu würdigen.
„Warte, schurkischer Tscherkesse,“ murmelte er im Weitergehen „ich werde dir schon zeigen, was es heißt, mit dem Hekim=Baschi zu thun zu haben.“
Am Abend noch desselben Tages lockte der Hekim=Baschi seinen dreibeinigen Freund von der Straße in's Haus. Willig folgte der Hund und sprang sogar schweifwedelnd am Oberarzt hinauf, als ihn dieser streichelte. Doch kaum war er im Hause drinnen, so wurde er plötzlich gepackt und in ein Zimmer gesperrt— allein.
Es wurde langsam Nacht, die Stunden verstrichen. Der Eingesperrte hatte zunächst alle Winkel des Zimmers untersucht, um einen Ausgang zu finden, doch vergeblich, und jetzt begann ein quälendes Hungergefühl ihm im Magen zu bohren. Er schnüffelte, rültelte an der Thüre, fing zu bellen und zu heulen an; doch niemand erschien, man schien ihn vergessen zu haben.
Die Schmerzen des Hungers waren bereits auf's höchste gestiegen. Da endlich gegen Abend des zweiten Tages öffnete sich die Thüre, und herein trat der Hekim=Baschi mit einem großen Buch. Winselnd sprang ihm der arme Hund auf seinen drei Beinen entgegen.
Der Hekim=Baschi legte das Buch in der Mitte des Zimmers auf den Boden und schlug es auf. Ein verführerischer Duft von Käse und Fleisch drang daraus empor, und hastig stürzte der halb veihungerte Gefangene auf dasselbe zu; auf der aufgeschlagenen Seite lag ein Stück Käse; gierig verschlang er es, doch der Geruch ließ nicht nach. Der Hungernde schnüffelte weiter und spürte, daß auf der andern Seite ebenfalls eine Schnitte Käse lag— mir der Schnauze das Blatt umwenden, den Käse verzehren, war das Werk eines Augenblickes. Ebenso verhielt es sich mit der dritten Seite, wo feingeschnittene Stückchen Fleisch lagen, und mit den andern Seiten weiter. Als alle Seiten umgeblättert waren, klappte der Hekim=Baschi das Buch zu und ging.
Der erste Hunger war wohl gestillt, doch jetzt kam der zweite Es verging wieder ein Tag und eine Nacht, bis der Hekim=Baschi mit seinem wunderbaren Buch voll von köstlichem Käse und Fleisch lam und den Gefangenen das Umbättern lehrte. Bald hatte sich der Dreibeiner an diese eigenthümliche Fütterungsweise gewöhnt und mit einer großartigen Geschicklichkeit blättirte er mit Hülfe der Schnauze und Zunge im Buch herum.
Indessen war die gesetzte Frist zu Ende. Das ganze Serail hatte bereits erfahren, daß der Hekim=Baschi sich verbürgt hätte, ain Thier lesen und sprechen zu lernen, und am festgesetzten Tage versammelte sich, brennend vor Neugier, der ganze Hof, der Großvezier, der Scheikh=ul=Islam, die Veziere und Minister im großen Audienzsaale des Palastes.
Dem Serasker wurde es doch etwas schwül zu Muthe, als er den Hekim=Baschi, statt zitternd und bebend, wie er erwartet hatte selbstbewußt eintreten und sich ernst vor dem Sultau, welcher der Versammlung beiwohnte, verbeugen sah. „Wohlan, Hekim=Baschi," begann der Großherr schmunzelnd,„es reut mich, daß du Wort gehalten. Nun zeige deine Kunst.“
Sadullah Effendi verneigte sich nochmals schweigend. Dann zog er aus den weiten Falten seines rothen Kaftans ein großes Buch hervor, schlug es auf und legte es feierlich mitten im Saal auf die Erde: die erstaunten Anwesenden sahen auf den offenen Seiten
allerhand sonderbare Schriftzeichen und große Fettflecken. Nun wendete sich der Oberarzt einer Seitenthüre zu und öffnete dieselbe „Tahir, Tahir, komme schnell!“ rief er hinein. Und siehe da: ein Hund, der nur drei Beine hatte und auf dessen Nase eine große Brille prangte, sprang plötzlich hervor; er war so mager, daß man seine Rippen zählen konnte. Zunächst schaute er verdutzt die kichernde Versammlung an, dann aber stürzte er schnurstracks auf das Buch in der Mitte des Saales zu und begann wie wüthend mit der Schnauze darin herum zu blättern— doch die gesuchten Käse- und Fleisch=Schnitten kamen dies Mal nicht zum Vorschein.
Triumphirend richtete sich der Hekim=Baschi in die Höhe.
„Seht, wie mein Tahir lesen kann!“ rief er mit lauter Stimme. Schneller als Tscherkeß Tahir Pascha.“
Schallendes Gelächter folgte diesen Worten, und alle Augen richteten sich auf den Serasker, der mit verblüfftem Gesicht dastand und seinen dreibeinigen Namensvetter anstarrte, sich vor Wuth dabei auf die Lippen beißend.
„Maschallah, Maschallah,“ rief nun der Sultan, als sich das Gelächter etwas gelegt hatte,„du bist ein großer Mann, HekimBaschi! Kannst du uns aber auch sagen, was das für eine Spiache ist, die in dem Buche steht?“
Sadullah Effendi krenzte beide Hände vor die Brust und verbeugte sich abermals feierlich.
„Erhabener Khalif,“ erwiderte er,„einen Augenblick noch, und du sollst auch die Sprache sprechen hören!“
Damit trat er unbemerkt dem im Buch blätternden Hund auf den Schweif. Ein jämmerliches Geheul erfolgte.
„Beherrscher aller Gläubigen, Licht des Islam,“ rief jetzt der Hekim=Baschi mit donnernder Stimme,„das ist die Hundesprache: es ist... tscherkessisch!“
Aus Westdentschland.
* Vom Rhein, 21.Nov.9a. Ueber die vom Staate geplanten Restaurations=Arbeiten an rheinischen Burg=Ruinen wird mitgetheilt, daß zunächst die Löwenburg im Siebengebirge restaurirt
*„„„„ im Eibenseonrge
werden soll. Eine sorgfältige Erhaltung dieses alten Denkmals ist seit lange in Aussicht genommen. Ein ausführlicher Plan ist schon im Sommer 1894 durch den Provincial=Conservator aufgestellt worden In Aussicht genommen sind weiterhin die Arbeiten an den Burgen Nideggen, Cronenberg, Gerolstein, Casselburg, Welschbillig und Kaiserswerth. Das Schloß zu Blankenheim in der Eifel ist auf Kosten des Staates und der Provinz in diesem Sommer mit Aufwendung ziemlich bedeutender Mittel in seinem Bestand gesichert worden.
L Corneltmünster. 19.Nov.94. Am Samstag fand in dem benachbarten Dörfchen Venwegen durch das Begräbniß eines jungen Mädchens eine Geschichte ihren vorläufigen Abschluß, welche die gasze Gemeinde in Aufruhr gebracht hat. Seit längerer Zeit unterhielt der Sohn Karl des reichsten Gutsbesitzers des Ortes ein Verhältniß mit der siebenundzwanzigjährigen Tochter Katharina eines Wegewärters, welcher neben dem Hofe des Gutsbesitzers von demselben nur durch eine Wiese getrennt wohnte. Der junge Mann wird als durchaus ordentlich geschildert und scheint wirklich die ernste Absicht gehabt zu haben, das Mädchen zu heirathen, weshalb ihm in seiner Familie viel Verdruß bereitet wurde. Am 12. d. trafen sich die jungen Leute zuletzt und von diesem Rendezvous kehrte das Mädchen nicht zurück. Nach langem vergeblichem Suchen wurde seine Leiche erst am zweitfolgenden Tage aus einem Tümpel hervorgezogen. Sofort lenkte sich der Verdacht des Mordes auf den Bräutigam; als aber der Verhaftungsbefehl eintraf, war der Gutsbesitzerssohn abgereist. Ob der auf ihm lastende Verdacht wirklich begründet ist, muß erst noch die Untersuchung auf klären.— Unter dem 22 Nov. wird weiter gemeldet. Der Gutsbesitzers ohn aus dem benachbarten Venwegen, auf dem der Verdacht des Mordes an der Tochter des Bahnwärters lastet, kehrte heute nach einem Heimathorte zurück und wurde von der Polizei in Unter suchungshaft nach Aachen abgeführt. ##ier, 21.Nov.94. Gestern Abend wurde ein Ehepaar todt in
seiner Wohnung aufgefunden. Anscheinend hat eine Vergiftung durch Kohlenoxydgas stattgefunden. Das Rohr des Ofens war aus dem Kamin gerissen. Ein Verbrechen oder ein Selbstmord scheint aus geschlossen. Wahrscheinlich wollte der Mann das Bett verlassen, kam dabei zu Fall und riß im Fallen das Ofenrohr mit
* Saarbrucken, 20.Nov.94. Gestern Nachmittag stand die DuellAngelegenheit der Bürgermeiner Feldmann von hier und Dr. Neff von St. Johann vor der Strafkammer zur Verhandlung Zeugen sind in der Angelegenheit nicht geladen; die Angeklagten sind beide erschienen. Das Duell entsprang bekanntlich der Angelegenheit der Errichtung eines Bezirks=Commando's in St. Johann oder Saarbrücken. Nach kurzer Berathung verkündete der Gerichtshof das Urtheil welches gegen Feldmann auf eine Festungshaft von fünf Monaten, gegen Dr. Neff auf eine solche von vier Monaten lautet; dem erstern wurde der größere Theil der Schuld zugeschrieben.
20.N0v.94 Ein einundsiebenzigjähriger Arbeiter aus.=Gladbach erschien am 12. Juli auf dem dortigen Burgermeister amt, um Anspruch auf die Altersrente zu erheben. Um diese zu mußie ei zuvor nachweisen, daß er in den Jahren 1888, 1889 und 1890 insgesammt 141 Wochen gearbeitet hatte. Der Arbeiter brachte nun u. a. ein Arbeitszeugniß eines Unternehmers aus.= Gladbach bei, bei welchem er angeblich vom 1. Januar 1890 bis 1 Jannar 1891 beschäftigt gewesen war. Dieses Attest erwies sich indeß späterhin als gefälscht, was eine Untersuchung wegen Betrugsversuchs zum Nachtheil der Invaliditäts- und Altersversicherungs=Anstalt
„Rheiuprovinz“ zur Folge hatte. In der heutigen Sitzung der hiesigen Strafkammer wurde der betagte Angeklagte unter Annahme mildernder Umstände zu 50 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Crefeld, 18.Nov.94. Nachdem Commercienrath F. Krupp eine Ausfuhrschlachterei in Venlo errichtet hat, sind verschiedene an dere Fabricanten seinem Vorbilde gefolgt, u. a. einige Crefelder Firmen, die von Oostrum(Venraai) aus wöchentlich 100—120 geschlachtete Schweine nach Deutschland versenden. Die Bauern in der dortigen Gegend sind mit diesem Unternehmen sehr zufrieden, denn sie erhalten für das Pfund Lebendgewicht 20—21 Cents.
(0) Aus dem Ruhrkohlen=Revier, 20.Nov.94. Einer Zeitungsmeldung zufolge sind auf Zeche Centrum bei Wattenscheid 230 Arbeiter entlassen worden und es sollen weitere Entlassungen bevor stehen. Worm diese auffallende Maßregel ihren Grund hat, wird nich gesagt. Man ist nicht abgeneigt, das Vorgehen mit dem jüngsten Beschluß des Wattenscheider Stadtverordneten=Collegiums in Verbindung zu bringen, nach welchem die beiden Zechen Centrum und Holland in Zukunft von jedem Arbeiter, den sie über die Zahl 300 beschäftigen eine Extra=Gewerbesteuer von 25 M. zahlen sollen. Als dieser Beschluf gesatzt wurde, sprachen national=liberale Blätter bereits von Repressiv maßregeln; hier scheint eine solche vorzuliegen, falls die Angaben de Blätter richtig sind.
20.Nov.94. In den großen Fabriken auf der Amöne brg 11 d in der jungsten Zeit zahlreiche Arbeiter wegen Mangels an Beschäftigung entlassen worden. Da im allgemeinen die dortige Fabriken selten ihre Arbeiter außer Brod setzen, so muß der Geschäftgang gegenwärtig außergewöhnlich still sein.— Ueber das elft
deutsche Bundesschießen hat der Finanz=Ausschuß die Schluf rechnung vorgelegt. Zur allgemeinen Ueberraschung weist diese! keinen Fehlbetrag, sondern einen Ueberschuß von etwas über 30,00 Mark auf. Bei dem Central=Ausschuß soll beantragt werden, eine Theil des Ueberschusses zu einem öffentlichen Monumente zu ver wenden.
Was draußen vorgeht.
Ueber die Umsturz=Vorlage, welche nun schon so lange die Presse und die sonstige öffentliche Erörterung beschäftigt, weiß man seit Samstag mehr, als früher. Am genannten Tage ging dieselbe dem Bundesrath zu, welcher sie dann einem Ausschuß zur nähern Begutachtung überwies Die Vorlage enthält Anträge auf Verschärfung des Reichsstrafgesetzes, des Preßgesetzes und des MilitairStrafgesetzbuches. Seit Jahren steht nun schon die Aenderung des militairischen Strafverfahrens auf der Tagesordnung, Zusagen sind in dieser Hinsicht von der preußischen Regierung gemacht worden— aber immer ist letztere noch nicht fertig geworden, während sie mit den Verschärfungen des Militairstrafgesetzes im Rahmen der Umsturz=Vorlage sehr rasch fertig wurde. Auf die Militair=Personen hat auch die Verschärfung des§ 112 des Strafgesetzbuches Bezug, indem dieselbe die Verführung solcher Personen, speciell von Angehörigen des Beurlaubtenstandes, zum Ungehorsam usw. erschweren will. Dem Beurlaubtenstande gehört der Deutsche nach geleisteter Dienstzeit im allgemeinen ein Dutzend und mehr Jahre an, und während dieses Zeitraumes soll er nach dem preuß schen Vorschlage also nicht wie es der Wirklichkeit entspricht, als Civilmenich, sondern dauernd
als Militair=Person gelten. Ferner soll die Androhung von Verbrechen als Störung des öffentlichen Friedens sowie die Verschwörung zum Staatsumsturz, auch ohne daß es zur That gekommen ist, gefaßt werden. Die Aenderungen am Preßgesetz beschränken sich angeblich auf Bestimmungen über Beschlagnahme Als auf dem letzten Parteitage der Social=Demokratie Deutschlands zu Frankfurt Gegensätze verschiedener Art, besonders aber das süddeutsche und das norddeutsche Element auf einander platzten, war man im Zweifel, ob dies nur der Ausfluß augenblicklicher Erregung und Mißstimmung oder die Bekundung einer unheilbaren Spaltung sei. Der Haß ist ein im allgemeinen stark
„„* Nugenlerlei Kart
einigendes Band, und so glaubte man den in Frankfurt zu Tage getretenen Mißhelligkeiten keine allzu große Bedeutung für die Entwickelung der deutschen Social=Demok alie beimessen zu sollen. Seitdem hat sich aber im Schooße dieser Partei so mancherlei vollzogen daß man von einer ernsten Krisis in derselben speechen kann. Nur ist noch nicht ganz klar, ob es sich um einen mehr persönlichen oder mee Nahen Streit handelt; jedenfalls vollzieht sich die„freundliche“ Erörterung zwiechen den Berlinern und den Süddeutschen im persönlichen Wege: Hie Bebel— hie Vollmar heißt es. Der „Parteipapst“ Bebel scheint in diesem seinem Kampfe gegen die von iym gründlich gehaßte Opportunitäts=Social=Demokratie Vollmar's den kürzern ziehen zu sollen; keiner leistet ihm starke Hand auch der alte Liebknecht„hält sich draus", dafür erfährt er selbst Norddeutschland Angriffe wegen seines Auftretens gegen die süddeutschen Genossen, die untereinander einiger sind, nachdem der Genosse Rüdt, der sich reich genug dünkt, um Politik auf eigene Faust zu machen, seinen Austritt aus der Partei erklärt hat. Was einst Liebknecht verkündigte:„Wer nicht parirt, fliegt hinaus“, das wird jetzt vielfach in ziemlich gleicher Form Bebel in der socal=demokratischen Presse zugerusen, weil er den Frieden störe. Bebel hat un auch schon ertlart, daß er gleich nach dem Frankjurter Parteitag aus der Parteileitung habe ausscheiden wollen.
Ungarus Katholiken versammelten sich zum ersten Male am
Sonntag auf einem Katholikentage zu Stuhlweißenburg. Man die Zahl der Theilnehmer auf 15.000 bis 20.000. Sonderbarer Weise wußten liberale Blätter unmit elbar vor der Versammlung ganz genau, es werde dort die Bildung einer katholischen ungarischen Partei abgelehnt werden; thatsächlich aber wurde der Gedanke an eine solche mit allgemeinem Beisalltssturm aufgenommen In den Gemeinden sollen ständige katholische Ausschüsse gebildet werden. Es versteht sich von selbst, daß der Führer der parlamentarischen Opposition gegen die culturkämpferischen Gesetze, Graf Zichy. in Stuhlweißenburg der Wortführer für die organisatorischn Vorschläge war; ebenso trat dort Bischof Steiner, ein Vorkämpfer des Episkopats in dieser Angelegenheit, in den Vordergrund. Daß der Kaiser und König Franz Joseph noch immer nicht den durchgedrückten culturkämpferischen Gesetzen seine Sanction gegeben, nährte in den zu Stuhlweißenburg Versammelten einigermaßen die Hoffnung, daß das Inkrafttreten derselben vielleicht durch das Einwirken der höchsten Instanz noch abzuwenden sein würde. Verstärkt wurde diese Hoffnung durch ein Begrüßungs=Telegramm des Erzherzogs Joseph, welcher Gottes Segen über die Berathungen herabwünchte und von der jetzigen schweren Zeit sprach. Die Liberalen Ungarns ind aus demselben Grunde, aus denen die Katholiken Hoffnung chspfen, ebenso erbost wie besorgt. Hierzu kommt, daß das ungarische Cabinet den bisher ganz obscuren Sohn des verstorbenen Kossuth, einen Ausländer, im Lande aufreizende Reden halten läßt ohne einzuschreiten. Kossuth's Plan ist, die Bevölkerung für eine völlige Losreißung Ungarns von Oesterreich zu gewinnen, wobei nur noch der Herrscher gemeinsam sein soll. Den hofft er dann schließlich wohl auch noch leicht beseitigen zu können. Daß durch seine liebevolle Unthätigkeit das Cabinet Wekerle beim Kaiser an Ansehen nicht gewinnen kann, liegt auf der Hand. Im ungarischen Abgeordnetenhause wurde ihm wgen derselben Sache zugesetzt und der Minister Hieronymi erklärte denn auch unter Windungen, daß man Kossuth, wenn er wirklich so gesprochen habe, nicht so sprechen lassen könne. Das müßte aber erst festgestellt werden. Ueberdies tellt das Cabinet es wie einen mildernden Umstand dar, daß Kossuth sich um die Erlangung des ungarischen Staatsbürgerrechts beworben habe. Sein Vorgehen erscheint dadurch in gar keinem andern Lichte. Ueberdies ist Kossuth ein Deutschenfeind von dem Kaliber der Jungczechen und deshalb auf dem besten Wege, seine Landsleute zu einer eben so unsympathischen Nation zu machen,
# Czechen es und. Der Größenwahn ist auf beiden Seiten
Von den verschiedensten Punkten Africa's kamen im Laufe der Woche zumal uns Deutsche interessirende Meldungen. Eine neue Beleuchtung der unsichern Zustände auf maroccanischem Gebiete gab Deutschen Neumann, eines langjährigen Ansiedlers bei Casablanca Der diplomatische Vertreter Deutschlands in Marocco begibt sich persönlich nach der Landeshauptstadt, um Genugthuung für diesen Fall zu verlangen, ein Schritt, welcher den
aufrichtigsten
findet und den Händen in deren Ges kommen; es Gefangener u unter Führur gegen die hatten, ist er stadt der We war ansehnli Genugthuung Expedition 1 Eroberung Bewußtsein, zu haben. Rückmarsch zurückgeschlag Südwest=Afr seligkeiten zu in der Nauk! Ergebung üb die Schutzher alte„Capita künftigen fest Sein Volk, führer, sonde Köpfe geschät 2000 Maik C den Frieden sei; ein gute In dem fern eine W. einer größerr regel kampfle stillschweigen! mit Schießbe Besatzung v So stellen si wie die früh theilweise in die Chinesen Um Port Ar theidigung; soll bereits Schiffen gere Landtruppen zeigt sich in welches bei liegenden T Versuche des Frieden zwi an Japaus Auerbieten i hiervon muß ein Mal se herbei, den Briefboten C China's nach Recht der Ei
** Ein
kammer wu renitenter v hatte, ihm Kehrreim, u wortete.„T der Gläubi nicht," sag den die Ges halb verblit zufrieden, n monatlich,“ 33 Jahren men, Gläul das Uebere Trunk, den ** Ein lehrten eine Sperlinge, geworden n lichsten Far Spatzen in Cantons vr sehen worde großem Eif über die He Apotheker einem Grur gerathen be im ganzen Wissenschaft sehr verstin „Schmach".
Fürst Apr besucht er Reihe von Buchstaber das?“ fra die Antwe „Ein uns andern S. einem Nai erräth, der errathen?“ Excellenz mippt, prü „Kolossal! bescheiden ow erräth 1PRIXIN

Nr. 47•= Bountag. 25. November 1894.
Seite 3.
die Schluß
st diesell ber 30,00 den, eine te zu ver
lange die
weiß man
g dieselbe ur nähern auf VerMilitair= erung des agen sind vorden—
d sie mit der Umsonen hat czug, inAngehöeren will. r Dienstwährend lso nicht, dauernd von VerVerschwöekommen inken sich
okratie besonders einander genblickiner unien stark zu Tage die Entn. Seitollzogen, u. Nur hen oder „freundschen im s. Der gen die ie Volle Hand,
rr selbst die südem der eigene t. Was “, das =demo*e hat Partei=
ale am Man Soner Verolischen rde der Ammen. gebildet lamen= Graf orischn ämpfer Daß
durchnährte
Hoffwirken wurde serzogs ünichte garns ffnung ungarbenen nläßt, eine wobei dann durch er an rischen und daß rechen erdies ,<space> d a ß<space> rechts einem dem seine ichen Zeiten
e der
neue
gab Anands ,<space> u m<space> den
aufrichtigsten Beifall aller in Marocco angesiedelten Ausländer findet und von deren besten Wünschen begleitet wird. Aus den Händen der Mahdisten ist jetzt glücklich auch der letzte der in deren Gefangenschaft befindlich gewesenen Ordensgeistlichen entkommen; es ist der Pater Rosignoli, welcher gerade zehn Jahre Gefangener war und sich jetzt in Assuan befindet. Die Straf=Expedition unter Führung des Gouverneurs von Deutsch=Ostafrica, v. Scheele, gegen die Wahehe, welche die Expedition Zelewski's vernichtet hatten, ist erfolgreich verlaufen, insofern am 30. October die Hauptstadt der Wahehe, Kuirenga, eingenommen worden ist. Die Beute war ansehnlich; vom militairischen Standpunkt wird mit besonderer Genugthuung begrüßt werden, daß die Waffen der Zelewski'schen Expedition wieder gewonnen sind. Hr. v. Scheele trat nach der Eroberung Kuirenga's sofort den Rückzug an, jedenfalls in dem Bewußtsein, die Wahehe höchstens schwer gestraft, aber nicht beruhigt zu haben. Der Stamm bestätigte das letztere, indem er auf dem Rückmarsch die Expedition lebhaft angriff. Der Angriff wurde zurückgeschlagen. Der schlimme Handel mit Witboi in DeutschSüdwest=Africa scheint denn nun endlich nach so langjährigen Feindseligkeiten zum Abschluß gekommen zu sein. Durch Major Leutwein in der Naukluft völlig in die Enge getrieben, blieb ihm nur die Ergebung übrig. Dieselbe wurde angenommen und Witboi unter die Schutzherrschaft des Deutschen Reiches gestellt. Der 60 Jahre alte„Capitain“ hat versprochen, Frieden zu halten und an seinem künftigen festen Wohnsitz Gibeon sein Volk in Ordnung zu regieren. Sein Volk, denn er ist nicht nur Räuberhauptmann und Bandenführer, sondern auch ein regelrechter Häuptling einer auf über 2000 Köpfe geschätzten Gruppe Eingeborener. Jährlich soll er sogar noch 2000 Maik Gehalt bekommen. Major Leutwein meint, Witboi werde den Frieden eben so ehrlich halten, wie er ein ehrlicher Feind gewesen sei; ein guter deutscher Unterthan werde er freilich nie werden.
In dem Kampfe zwischen China und Japan scheint in so fern eine Wendung eingetreten zu sein, als sich nunmehr Anzeichen einer großern Widerstandsfähigkeit China's ergeben. Von der Maßregel kampfloser Aufgabe der Hafenfestung Pori Arthur ist China stillschweigend zurückgekommen; die Festung wurde in Stand gesetzt, mit Schießbedarf und Mundvorrath gut versehen und hat eine Besatzung von 20.000 Mann angeblich gut geschulter Truppen. So stellen sich die Erfolge der Japaner nicht als so groß heraus, wie die frühern Meldungen behaupteten; selbst Talienwan soll nur theilweise in ihrem Besitz sein, während in kleinern Scharmützeln die Chinesen über sie einige Erfolge davon getragen haben wollen. Um Port Arthur dreht sich jetzt hauptsächlich Kaupf und Vertheidigung; auch ist dort die chinesische Kriegsflotteversammelt und soll bereits in einen mörderischen Kampf mit den japanischen Schiffen gerathen sein, welche dort die Bewegungen der japanischen Landtruppen unteis ütz u. Wie das Unglück die Chinesen verfolgt, zeigt sich in dem Schicksal ihres großen Panzerschiffes Tschenynen, welches bei der Einfahrt in den Hafen von Weihaiwei den dort liegenden Torpedos ausweichen wollte und dabei scheiterte. Die Versuche des Präsidenten der Vereinigten Staaten, Cleveland, den Frieden zwischen den kriegfih#enden Mächten zu vermitteln, sind an Japaus Selbstbewußts in gescheitert. Japan erwiderte auf das Auerbieten in folgendem Sinne: Du bist mein guter Freund, aber hiervon mußt du die Finger lassen. Cleveland mochte nun aber den ein Mal gesponnenen Faden nicht ganz abreißen und ließ sich herbei, den americanischen Gesandten in Peking gleichsam zum Briefboten Chi ars zu machen, welcher ein etwaiges Friedensgesuch China's nach Japan übermitteln soll, natürlich ohne das geringste Recht der Einwirkung auf die Friedensbedingungen.
9
** Ein musterhafter Gläubiger. Vor der Frankfurter Civilkammer wurde ein Proceß verhandelt, bei dem sich der Schuldner desto renitenter verhielt, je mehr der Gläubiger, der 2000 M. zu fordern hatte, ihm entgegenkam.„Ich kann nichts zahlen!" Das war der Kehrreim, mit dem der Schuldner auf jeden„Vorschlag zur Güte“ antwortete.„Trinken Sie ein paar Schoppen des Tages weniger,“ meinte der Gläubiger schüchtern,„dann gehl'.“„Das kann ich aber auch nicht,“ sagte der Hartnäckige mit Seelenruhe. Fast riß dem Vorsitzenden die Geduld.„Da hört doch alles auf," erklärte er halb empört, halb verblüfft. Wieder nahm der Gläubiger das Wort:„Ich bin's zufrieden, wenn er mir monatlich nur fünf Mark gibt.“„Fünf Mark monatlich," überlegte der Zähe.„Na, meinetwegen, dann bin ich in 33 Jahren die Sache los.“ Der Vergleich wurde zu Protokoll genommen, Gläubiger und Schaldner gingen zusammen fort und bekräftigten das Uebereinkommen in einer benachbarten Wirthschaft mit einem Trunk, den vermuthlich der Gläubiger zahlte.
** Ein Apotheker im Canton Aargau hat jüngst den Gelehrten einen schlimmen Streich gespielt. Er fing eine gewisse Anzahl Sperlinge, die in Folge der strengen Kälte der letzten Tage zutraulich geworden waren, und bemalte ihnen die Federn mit den unwahrscheinlichsten Farben. Nach Beendigung dieser„Lackirung" setzte er seine Spatzen in Freiheit, und Tags darauf sprach die ganze Presse des Cantons von den höchst sonderbaren Vögeln, die in der Gegend ge sehen worden seien. Die Naturforscher im Aargau stritten sich mit großem Eifer und mit einem unendlichen Aufwande von Gelehrsamkeit über die Herkunft und die Art dieser exotischen Gäste herum; als der Apotheker aber merkte, daß die gelehrten Herren, denen er aus irgend einem Grunde wahrscheinlich nicht sehr hold war, sich in die Haare zu gerathen begannen, gab er plötzlich seinen Spaß zum Besten und hatte im ganzen Canton die Lacher auf seiner Seite. Nur die Aargauer Wissenschaftler, deren Gelehrsamkeit einen argen Stoß erlitten hat, sind sehr verstimmt ob der ihnen und den harmlosen Spatzen angethanen „Schmach".
** Feine Zungen. In Nischni=Nowgorod besichtigt General ürst Apraxin zum ersten Mal das Regiment. Nach der Besichtigung esucht er das Offizier=Casino. Hier fällt ihm auf dem Buffet eine Reihe von Flaschen auf, welche statt des üblichen Etiquetts nur einen Ruchstaben haben, jede Flasche immer einen andern.„Was ist denn das?“ fragte der Generar.„Dus? das ist unser Räthsel=ABC“, ist die Antwort des Adjutanten.„Räthsel=ABC? Was soll das heißen?“ „Ein unschuldig Spiel, Excellenz. Jede der Flaschen enthält einen andern Schnaps. Einer von uns mischt nun aus diesen nach irgend einem Namen einen Trank. Wer den Namen beim Kosten des Schnapses erräth, den hält die Corona frei.“„Uno werden die Namen manchmal erratheur„Immer, Excellenz.„Tas möchte ich sehen.“ Und seine Ercellenz geht hin, mischt eigenhändig einen Schnaps, der erste Offizier nippt, prüft mit der Zunge, und„das ist IWAN, Excellenz.“ sagt er „Kolossal!“ äußerst der Fürst ganz erstannt, der Lieutenant aber wehrt bescheiden jedes Lob ab,„das ist nichts, Excellenz! Hauptmann Soltiow erräth jede andere Mischung, selbst ALEXANDER WLADIMIR 1PRAIXIN.“
** Zweidentig..:„Ich habe ein Mal zwei Flaschen Rothwein in einem Zuge ausgetrunken.“.:„Ist denn das möglich?.: „Gewiß, es war ein Bummelzug, in dem ich fünf Stunden saß!“
** Schlau. Herr zum Gepäckträger:„Was bekommen sie denn?“ Gepäckträger:„Das kommt ganz auf Sie an; das gewöhnliche Volk gibt immer dreißig Pfennig.“
** Der Großthuer. A.(zu seinem Freund, als sie sich zu Bette legen):„Du hälst mich wohl für einen Spitzbuben, weil du dein Portemonnaie unter's Kopfkissen legst?" Lieutenannt:„O nein, aber ich schlafe nicht gern so niedrig!“
** Bedenkliches Lob.„Können Sie mir ihr früheres Dienstmädchen empfehlen? Versteht sie alles gut?“ Frau.:„O, sie versteht sogar alles besser!“
** Bei der Heirathsbewerbung. Mutter:„Sie wollen also
meine Tochter heirathen? Haben Sie ein gutes Einkommen?" Bewerber:„O ja!“ Mutter:„Nun, dann haben Sie mit meiner Tochter ein gutes Auskommen!“
** Du aber aach net. Der Lehrer belehrt die Kleinen über die Allmacht Gottes und wendet sich an einen geweckten Knaben mit der Frage:„Nun, Michelchen, könntest du z. B. am Abend nur ein Sternchen so hoch da droben anzünden". Der Knabe:„Nee, du aber aach neet.“
Bescheiden. Lebensversicherungs=Agent:„Wollen Sie sich nicht bei mir versichern lassen?" Dichterling:„Nicht nöthig, bin schon unsterblich!“
** Der Zweifler. Papa:„Aber August, du bist ja schrecklich faul in der Schule! Da war ich viel fleißiger.“ August:„Na, laß' nur gut sein, Papa, das werde ich meinen Kindern später auch ein Mal sagen!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 25. November. Letzter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Greuel der Verwüstung. Matthäus XXIV, 15—35.)—
Katharina, Jungfrau.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
In. St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus) Maria* Joseph mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Mara im Capito: Nachmittags 3¼ Uhr Versammtung der Marianischen JungfrauenCongregat on.— In St. Johann=Baptist: Fest der heiligen Katharina mit erhohter sonntäglicher Feier, Abends Predigt und Complet.— In St. Cunibert: Ertheilung der General=Absolution Morgens um 8 und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt.— In St. Jacob: Ertheilung der General=Absolution Morgens nach der 7 Uhr=Messe und dem Hochamt um 9 Uhr, jedes Mal mit Anrede.
Montag, 26. November. Konradus, Bischof.
Diustag, 27. November. Valerianus. Biichof, Othmar.
Mittwoch, 28. November. Gregorius III. Papst.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum
göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa, 29 November. Saturninus, Martyrer.
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Hochamt für die Mitglieder des Reparatur=Bau=Vereins der St. Andrea kirche.
ei tag, 30. November. Andreas, Apostel.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, I. December. Eligius.
In St. Maria in der Kupfergasse: Sechster Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Sonntag, 2. December. Erster Sonntag im Advent.(Evangelium: Von den Zeichen des allgemeinen Weltgerichtes.) Anfang des neuen Kirchenjahres.
Buntes Allerlei.
** Gehobener Schatz. Vor einigen Tagen machten Arbeiter, die in Hirschgarten bei Friedrichshagen mit dem Aufstapeln von Holz beschäftigt waren, einen reichen Fund: in einem Gebüsch entdeckten sie einen Pack Werthpapiere und Sparkassenbücher, die insgesammt die Summe von 67,000 M. repräsentirten. Als Eigenthümer des gefundenen Schatzes wurde der Restaurateur des Stadtbahnhofes Alexanderplatz in Berlin ermittelt, bei dem, wie seiner Zeit gemeldet, vor einigen Monaten ein Einbruchs=Diebstahl verübt worden ist. Dem Diebe war damals außer den jetzt wiedergefundenen Werthpapieren ein Baarbetrag von etwa 100., der einem Angestellten des Restaurateurs gehörte, in die Hände gefallen. In der Restaurationskasse selbst fand er nur einige Mark Wechselgeld; aus einem Schrank hatte er eine Uhr und ein Opernglas entwendet. In den Bahnhofs=Restaurationen zu Johannisthal und Köpenick sind zu jener Zeit ebenfalls Einbruchs=Diebstähle verübt worden, die auf denselben Thäter, der offenbar mit den Verhältnissen genau vertraut war, schließen lassen. Die Köpenicker Polizei hat bereits Verhaftungen vorgenommen und glaubt den Schuldigen bald überführen zu können.
** Eine verhäugnißvolle Arzneiverwechselung hat einem Studenten in Freiburg das Leben gekostet. Der Senior des dortigen Corps Hasso=Bornssia, stud. iur. Bötticher, Sohn des Oberbürgermeisters von Magdeburg, fühlte sich abends unwohl und ließ aus einer Apotheke Antipyrin holen. Ob nun der Apotheker=Lehrling Sublimat statt Antipyrin verabreicht hat, muß die bereits eingeleitete gerichtliche Untersuchung ergeben. B. nahm anstatt Antipyrin eine Dosis Sublimat und legte sich schlafen. Am andern Morgen fand man ihn als Leiche und in seiner Tasche sowohl Antipyrin als auch Sublimat. Die Obduction in der Universitäts=Klinik ergab Vergiftung durch Quecksilber=Sublimat. Die Leiche des jungen Mannes wurde unter großer Betheiligung zur Bahn gebracht, um in die Heimath übergeführt zu werden.
60 Eine Verwechselung. Aus Paris wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Gestern wurde ein Ertrunkener nach dem Leichenschauhaus getragen. Ein Vorbeigehender erklärte, derselbe sei der Arbeiter Zinner, Hauswart in der nächsten Straße. Die Leiche wurde nun dorthin gebracht, wo Frau und Tochter, nachdem man ihnen den Fall mit aller Vorsicht mitgetheilt, dieselbe als diejenige ihres Gatten und Vaters erkannten. Es wurde nun ein Bote nach der Werkstatt des Ertrunkenen geschickt, um dessen Arbeitgeber die Sache mitzutheilen. Der Boote aber nahm Reißaus, als er Zinner leibhaftig vor sich erblickte, er glaubte ein Gespenst zu sehen. Zinner eilte nach Hause, wo Frau und Tochter nach der ersten Ueberraschung sofort den Irrthum erkannten und sich herzlich freuten. Die Leiche, die auf dem Bette lag, hatte wirklich eine so überraschende Aehnlichkeit mit Zinner, daß die Verwechselung erklärlich ist. n
** Künstlerische Gesäugnißarbeit. Die Königin hat am letzten Samstag den Riesenteppich besehen, welcher in Agra in Indien eigens für die Waterloo=Kammer des Schlosses Windsor angefertigt worden ist. Es ist der gioute Teppich, welchen es gibt. Sträflinge im Gefängniß von Agra haben die Arbeit ausgeführt. Der Teppich ist 77 Fuß breit. Er ist im sogen. Puna=Stil gehalten, wie ihn die indischen Kunstverständigen neunen. Die Farben sind mattblau, grün, braun und gelb. Der Erfinder des Musters ist ein Sträfling, welcher wegen Diebstahls zu 10 Jahren strengem Gefängniß verurtheilt ist. Die Anfertigung des Teppichs hat trotz der 28 dabei beschäftigten Arbeiter vierzehn Monate gedauert. Zwei kleinere Teppiche sind von Agra Anfang des Jahres an den deutschen Kaiser abgeschickt worden.
60 Eine schreckliche Sendung. Am 2. Oct. wurde in Paris, wie man der Köln. Volksztg. von dort, 16.Nov., schreibt, auf der Annahmestelle der Nordbahn in der Rue Bonloi ein nenn Kilogramm wiegender Reisesack auf den Namen Schaffner aufgegeben für den Professor Happner in Mülheim. Da letzterer unfindbar war, blieb die Sendung über einen
Monat auf dem Kölner Bahnhof, bevor sie zurückgeschickt wurde. In Paris kam dieselbe am Donnerstag an und wurde sofort eröffnet, da sie einen abscheulichen Geruch verbreitete: die Leiche eines Kindes von 18 bis 20 Monaten fand sich darin in Lumpen eingewickelt. Am Halse fand sich noch der Strick, womit das unglückliche Opfer erdrosselt worden war.
** Geographie schwach. Die Franzosen gelten in der Geographie für nicht sonderlich beschlagen; aber wie steht es mit ihren Bundesbrüdern, den Russen. Im Figaro findet sich solgendes mit rührseliger Feder geschriebene Stückchen: Die Kaiserin von Rußland hat eine ihrer Ehrendamen nach Paris geschickt, um die zur Hoftrauer nöthigen Einkäufe zu machen. Als die Dame und ihr Kammerherr die wundervollen Kränze sahen, welche vom Pariser Gemeinderath und vom Generalrath des Seine Departements zur Leichenfeier des Zaren bestellt worden sind, brachen sie in Thränen aus. Als sie dann die Seidenschärpen bemerkten, auf denen das Wappen der Stadt Paris und die Worte La ville de Paris gestickt sind, baten sie, daß darunter noch das Wort France angebracht werde, damit das russische Volk, das doch nicht so„gelehrt“ ist wie das französische, allgemein begriffe, aus welchem Lande diese Beweise achtungsvollen Beileids kämen! (0 Anton Rubinstein ist am 20. d. M. in Peterhof auf seiner Villa am Herzschlag gestorben. Er ist 65 Jahre alt geworden(geb. am 30. November 1829 in Wychwotinetz bei Jassy). Seinen ersten Unterricht erhielt er von seiner Mutter und später von dem berühmten Clavierlehrer Villoing in Moskau. Schon in seinem zehnten Jahre unternahm dieser eine große Kunstreise mit ihm. 1845 hielt R. sich
ganzen Lebens in die weite Welt hinaus. Als Clavierspieler leistete er Hochbedeutendes, namentlich genoß er den Ruf als berufenster BeethovenSpieler. Als Componist stand er in der vordersten Reihe. Er schuf eine große Anzahl Werke: Opern, Oratorien, Symphonieen, Kammermusiken und Lieder. Da er der erste russische Tondichter von Bedeuihm gleicherweise zum Fluch wie zum Segen. Es mangelte ihm an ausgeprägtem Schönheitssinn und Formensinn, so daß nicht viele seiner Werke einen ungetrübten Kunstgenuß gewähren. Immerhin führte er nicht mit Unrecht den Namen des russischen Beethoven; er war wie dieser ein Genie.
** Der Untergang des Schiffes Culmore in der Nacht vom 14. auf den 15. d. in der Nordsee war eine Schiffs=Katastrophe, bei welcher 22 Personen um's Leben kamen. Das Schiff Culmore verließ, laut den Hamb. Nachr., am 4.., nach Barry bestimmt, in Ballast den Hamburger Hafen. Am Dinstag=Abend, während der Sturm mit orkauartiger Gewalt wüthete, schoß die Ballastladung über, und zwar in solchem Umfange, daß der Vordertheil des Schiffes niedergedrück wurde, die Seen brachen vorn über das Fahrzeug und rissen die Anker von ihren Befestigungen, doch wurden sie nach schwerer Arbeit durch die Mannschaft wieder befestigt. Bald darauf ging jedoch das Schiff unter. Von 26 Personen wurden nur 4 durch das Huller DampfFischerfahrzeug Swift gerettet. Der Capitain des Culmore, Hallidap, schwamm mit seiner Frau im Arm nach dem Swift, doch wurde das Ehepaar durch die Gewalt der Wellen so gegen den Swift geschleudert, daß beide, schwer verletzt, bald nachdem sie an Bord des letztern Schiffes gebracht worden waren, starben. Der Gerettete Constantin Earnoffe berichtet über die Katastrophe: Nachdem der Ballast übergeschossen war und dadurch das Schiff nach vorn niedergedrückt und auch stark auf die Seite gelegt wurde, versuchten wir durch Trimmen des Sandballastes das Schiff in gerade Lage zu bringen, indeß er wiesen sich unsere Bemühungen bei der furchtbaren See als vergeblich und bald warf der Sturm das Schiff vollends auf die Seite— es hatte sich auf die Steuerbordseite gelegt. Der Capitain rief alle Personen auf das Deck. Das Schiff lag mit den Masten unter Wasser. Als es sich auf die Seite legte, kletterten wir auf die Backbordseite und hielten uns drei Stunden fest. Die hohen Wellen brachen beständig über uns weg. Wir sahen verschiedene Schiffe in der Ferne vorbeifahren, aber keines derselben war nahe genug, um demselben Zeichen von unserer Nothlage geben zu können. Nur einigen der Leute gelang es, in den Besitz von Rettungsgürteln zu gelangen. Der Capitain, der erste Steuermann, die Frau des Capitains sowie einer der Geretteten hatten Rettungsgürtel. Als der Swift näher kam, sprangen diejenigen, welche Rettungsgürtel hatten, in's Wasser. Gleich darauf ging das Schiff unter. Der Fischerdampfer dampfte so nahe wie möglich an die im Wasser um ihr Leben ringenden Personen herau. Nur vier Mann gelangten an Bord des Swift. Bei der Dunkelheit waren die im Wasser befindlichen Personen von der Mannschaft des Swift nicht zu erblicken. Earnoffe erseiner Diöcese Schaden=Ersatz
das Lesen jener Zeitschrift. Richter Doherty entschied
zählt, er habe sich dadurch gerettet, daß er an einem Theil eines zertrümmerten Schiffsbootes sich festgehalten und es durch Hand= und Fuß Bewegungen längsseits des Fischerdampfers gebracht habe.
Die Fliegenden Blätter in der Türkei. Wie das deutsche Postamt in Constantinopel einem Abonnenten mittheilt, ist den Münchener Fliegenden Blättern der Eintritt in die Türkei verboten worden. Die Türkei dürfte das erste Land sein, das den harmlosen Witz der Flieg. Blätter aie staatsgefährlich erklärt.
** Ein interessantes americanisches Urtheil. Seit Monaten schwebte eine Klage auf 50,000 Doll. Schaden=Ersatz gegen den Erzbischof E. Faure von Montreal, vor den dortigen weltlichen Gerichten.
n den Favre Gläubigen Daher die 50,000 Dollars
„<space> n n<space> s e i n e m<space> U r t h e i l,<space> d e s s e n<space>
Verlesung 1 Stunde und 45 Min. dauerte, zu Gunsten des Erzbischofs. „Die Rechte der Kirche,“ so führte der Richter aus,„werden von
unsern Gesetzen, welche den Katholiken das Recht einräumen, ihre Religion auszuüben, anerkannt. Wenn die katholische Kirche das Recht hat zu existiren, so hat sie auch das Recht, ihren Mitgliedern Gesetze vorzuschreiben, und von diesem Rechte machte der Erzbischof Gebrauch..
** In der so eben gestorbenen Herzogin von Montrose hat England eine große, vielleicht seine größte Sportsdame verloren. Die Herzogin ist 76 Jahre alt geworden. Drei Mal war sie verheirathet. Zuerst an den Herzog von Montrose. Das war im Jahre 1836. Darauf bekam sie mehr bürgerliche Neigungen. Ihr zweiter Gatte war William S. Stirling Crawford von Milton und ihr dritter Marcus Henry Milner. Diesem letztern wurde sie 1888 angetraut, also im Alter von 70 Jahren. In Sportskreisen war die Herzogin als „Mr. Manton“ bekannt. Ihr Lieblingsaufenthalt war Newmarket. Die Herzogin hat sich im Turf die ganz achtungswerthe Summe von 60,000 Pfd. Sterl. in den letzten fünf Jahren erobert. Sie hielt einen großartigen Rennstall. In Newmarket ließ sie eine Kapelle für Jockeys
Lösung 239

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47• Sonntag, 25. November 1894.
und Stalljungen bauen. Den Winter brachte sie meistens in SüdEuropa zu.
Vermischtes.
** In einer Skizze über die deutsche Kaiserin bezieht
Arthur Warren in„The Woman at home“ sich auf einen Ausspruch Kaiser Wilhelm's II., er könne sich nichts besseres für die Wohlfahrt seines Landes denken, als daß jedes deutsche Mädchen der Kaiserin folgen und gleich ihr ihr Leben der Pflege der drei„K“ widmen würde:„Kirche, Kinder und Küche." Der Kaiser verabscheut emancipirte Frauen und zieht eine Gattin, die das Einmachen versteht, einer solchen, die Regierungsfragen zu beurtheilen versteht, bei weitem vor. Die Kaiserin erfüllt diese Ansprüche vollkommen. Sie legt trefflich Obst ein und kümmert sich nicht im geringsten um Politik. Sie geht um halbzehn zu Bett und steht um sechs auf. Gespeist wird um ein Uhr, um acht wird ein einfaches Nachtessen eingenommen. Sie überwacht ihre sieben Kinder sorgsam beim Lernen und beim Spielen. Auch um die Dienerschaft kümmert sie sich, und eine der wenigen von ihr bekannten Aeußerungen gilt der Dienstbotenfrage. Sie lautet:„Nach meiner Ansicht entspringt der unbefriedigende Zustand unserer Dienstleute dem Umstande, daß die Hausfrauen sich zu wenig um ihr Wohlergehen kümmern. Die hauptsächlichste Klage der Dienerschaft geht dahin, daß sie viel Arbeitsstunden und zu wenig persönliche Freiheit haben. Aber wenn wir ihnen mehr Freiheit gewährten, würden wir sie großen Versuchungen aussetzen. Wir sollten daher alles aufbieten, um ihnen ihre Mußestunden im Hause so angenehm als möglich zu machen; vor allem, indem wir ihnen heitere, luftige Wohnräume zuweisen, was, wie ich fürchte, nicht immer der Fall ist. Ich hoffe, die Baumeister werden das im Auge behalten, wenn sie künftig Häuserpläne entwerfen. Ferner sollten in verschiedenen Theilen der Stadt Dienstbotenheime errichtet werden, wo die Mädchen sich Abends treffen und vor allem Sonntags=Nachmittags versammeln könnten, um ihre gemeinschaftlichen Interessen zu besprechen und womöglich über ihre häuslichen Pflichten in Vorträgen unterwiesen zu werden. Die Hauptfrage im Hinblick auf unsere weibliche Dienerschaft ist ihre Moralität; denn wer ware von größerm Einfluß auf den Charakter unserer Kinder, als die Dienstmädchen, die im täglichen Verkehr mit ihnen stehen?"
** Ueber die Adelsbelege des Hauses Hohenlohe bringt das Grazer Tagblatt folgende Mittheilung:„Während meiner Dienstzeit im Infanterie=Regiment Nr. 26 im Jahre 1856 erzählte mir der damalige Major des Regiments, Erlaucht Graf Erbach=Fürstenau, Chef seines Hauses, der nach Austritt aus den österreichischen Militairdiensten als Präsident der Ersten Kammer im Großherzogthum Heisen=Darm= stadt starb, nachstehende Episode. Während der napoleonischen Kriege und später auf dem Wiener Congresse wurde u. a. auch das Besitzthum des Hauses Hohenlohe mediatisirt. Ein Theil davon kam in das Königreich Würtemberg zu liegen. Der damalige König Karl forderte daher den Chef des Hauses auf, behufs Constatirung des Adels das Adelsdiplom vorzulegen. Dieser antwortete schriftlich, er sei außer Stande, ein Diplom beizubringen, lege aber gleichzeitig einige Documente bei, die im Stande wären, den alten Adel der Familie nachzuweisen. Diese Documente waren: 1. die Beschreibung eines Turniers, in welchem ein Graf Hohenlohe einen Grafen Würtemberg in den Sand legte; 2. eine Urkunde über eine Hochzeit im Hause Hohenlohe, bei welcher ein Graf Würtemberg einer Gräfin Hohenlohe die Schleppe trug; 3. einen Schuldbrief eines Grafen Würtemberg an einen Grafen Hohenlohe. Auf diese Belege hin soll König Karl nie mehr eine Vorlage des Hohenlohe'schen Adelsbriefes verlangt haben.“
** Ein Hochstapler, der bisher mit großem Erfolg zu Werke gegangen ist, ist jetzt in der Person des mehrfach bestraften Bildhauers Otto Schlichteisen in Berlin festgenommen worden. Er stellte sich vornehmen Personen unter dem Namen Olschewski, v. Mülbe, v. Burtschinski vor, wies sich durch Papiere aus, die er sich in einer Kaffeeklappe hatte aufertigen lassen, und stellte sich als Lungenkranken dar, dem ein Arzt— gewöhnlich Professor v. Bergmann— gerathen habe, zur Wiederherstellung der Gesundheit nach Italien zu reisen. Dazu aber fehlten ihm die Mittel. Um seine Erzählung zu bekräftigen, trug er einen Respirator. Nach eigener Angabe hat er von einer Gräfin B. 50., von einer Gräfin K. 300., von einer Generalin v. J. 100., vom Grafen D. 300 M. und von einem Grafen H. sogar 1000 M. zur Reise nach Italien sowohl im Interesse seiner Kunst als zur Herstellung der Gesundheit erhalten. Ein Fräulein v. W. spendete ihm bestimmte wöchentliche Beihülfen.
** Der Frauenmörder von Innsbruck ist entdeckt. Es handelt sich um den Doppelmord, der am 20. September bei Schloß Ambras verübt worden ist. Die eine Ermordete war die im benachbarten Laus als Kellnerin bedienstete Philomena Württenberger aus Ambras, die andere eine gewisse Anna Isser aus Axams. Von dem Mörder hatte man, wie die Frankf. Ztg. in Erinnerung bringt, lange keine sichere Spur, obgleich mehrfache Verhaftungen vorgenommen wurden. Es wurden auch Streifungen vorgenommen, an deren einer sich auch der jetzt entdeckte Mörder betheiligte und dabei lachend bemerkte, den bekomme man nicht. Dem Schloßwächter Rohn von Aldrans, der am 21. September früh auch am Orte der That war, erregte der Hut und eine Messerscheide, die bei der Leiche lagen, den Verdacht, daß dieselben dem im Schlosse als Tagelöhner beschäftigten Maurer Joseph Mair gehören dürften. Mair ist etwa 40 Jahre alt, Vater von sieben Kindern im Alter von vier bis elf Jahren und besitzt etwa 100 Schritte vom Schlosse entfernt ein altes Häuschen. Er war am 21. September früh in der Arbeit erschienen, jedoch unter dem Vorwande, er sei unwohl, bald wieder heimgegangen. Sonst merkte man nichts an dem als unbescholten geltenden Manne. Rohn äußerte denn auch lange nichts von seinem Verdacht. Als am 11. October wieder eine Commission am Thatorte erschien, fragte er endlich den Gendarmerie=Wachtmeister, ob an dem gefundenen Messer(er selbst hatte es nicht gesehen) nicht ein Plättchen fehle. Das war der Fall und in weiterer Folge davon wurde Mair während der Arbeit verhaftet. Er leugnete die That hartnäckig. Eins der Kinder aber bezeichnete das Messer als das des Vaters. Endlich schritt Mair zum Geständniß. Die That an der Isser habe er in der Trunkenheit verübt und weil die Frauensperson ihn aufgebracht habe; die andere, Phil. Württenberger, habe er getödtet, um die Zeugin seiner ersten That zu beseitigen.
** Der Baron v. Kessel, welcher in Paris als angeblicher deutscher Spion verhaftet wurde, ist, wie der Berl. Local=Anzeiger aus militairischen Kreisen hört, eine den Berliner Offizieren sehr bekannte Persönlichkeit. Er ist der Sohn des in Hannover ansässigen allgemein geachteten Generalmajors z. D. und ein sehr naher Verwandter des kaiserlichen Flügeladjutanten, der im Schlosse eine bevorzugte Stellung einnimmt. Der Verhaftete diente in Berlin als Offizier beim 1. GardeRegiment, machte sich aber bald durch sein mehr als flottes Leben unmöglich. Besonders seiner Schulden wegen wurde er aus Berlin entfernt und in ein badisches Regiment versetzt. Dort hielt er es nicht
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
lange aus, und es gelang ihm in der That, sich wieder nach Berlin auf die Kriegs=Akademie abcommandiren zu lassen. Nun begann er ein Leben, das ihn von Stufe zu Stufe in den Abgrund führte. Er beging hier Handlungen so unerhörter Natur, daß man sie in einem Sensations=Roman für unwahrscheinlich erklären würde. Es kommen hierbei Dinge in Frage, die unter das Strafrecht fallen, und die den betheiligten Behörden auch in vollem Umfange bekannt wurden. Hr. v. Kessel verschwand vor gar nicht langer Zeit aus Berlin und aus der Armee— ob mit schlichtem Abschied oder als Deserteur, darüber sind zwei Versionen verbreitet. Jedenfalls haben es die Franzosen bei diesem würdigen Herrn nicht mit einem deutschen Spion zu thun; denn es liegt auf der Hand, daß keine deutsche Behörde jemals eine so vertrauensunwürdige Person zu Kundschafterdiensten benutzen würde. Uebrigens hat die Untersuchung gegen Kessel und Schönbeck nichts Belastendes ergeben. Die Freilassung und Ausweisung der Beiden steht unmittelbar bevor. Die kaiserliche Botschaft in Paris hat mit Rücksicht auf die Antecedentien des Hru. v. Kessel sein Gesuch, sich seiner gegenüber den französischen Strafbehörden anzunehmen, abgelehnt.
** Die Ueberschwemmung im Themse-Thal hatte eine besorgnißerregende Höhe angenommen. Ein diesbezüglicher Bericht vom 18. November lautet: Die Landstraßen von Windsor nach Surley Hull und Bray sind unwegsam. Vielfach müssen Boote benutzt werden, um Briefe zu bestellen und Lebensmittel und Feuerungsmaterial hinzuschaffen. Der Ort Chertseh ist jetzt eine Insel. Zwischen Chertsey, Egham, Staines und Windsor ist der Eisenbahnverkehr eingestellt. Im Städtchen Windsor stieg das Wasser am Samstag bis 12 Uhr Nachmittags. Es brennt kein Gas in Windsor, weil die Gasanstalt unter Wasser steht. Der Bürgermeister hat bereits eine Sammlung zum Besten der Nothleidenden veranstaltet und die Königin hat 50 Pfd. Sterl. dazu beigetragen. In Hampton Court und Kingston stehen die Dinge ähnlich, wie in Windsor. Auf der London, Brighton&amp; South Coast Eisenbahn sind bei Honour Oak Park 100 Faß vom Bahndamm fortgeschwemmt worden. Bei Ashford und Tunbridge gleicht die Gegend einem See. Auf der Great Eastern Bahn fahren keine Züge zwischen St. Ives, Hunts und Swavesey. Der Severn stieg bei Gloucester am Samstag fast einen Fuß. Die Ueberschwemmung im Ouse=Thal ist die schlimmste, welche seit 1823 vorgekommen ist. In St. Neots fahren die Bewohner mit Booten in den Straßen. Theilweise steht das Wasser drei Fuß hoch. Die in Yarmouth eintreffenden Fischerboote wissen von der furchtbaren Gewalt des Sturmes zu erzählen. Zwei Seeleute der Fischerschmacke Amphitrite sind ertrunken. Von der Barke Elizabeth von Bideford hat man nichts wieder gehört. Das Boot des Schiffes wurde von einem Ostender Postdampfer aufgefischt. Unter dem 21. d. wird über das Hochwasser weiter gemeldet. Allmälig sinkt das Wasser im Themse=Thale. Windsor freilich gleicht noch immer einem Venedig. Die Geschäfte stocken vollständig. Auf Befehl der Königin wird im Schlosse Suppe für die Hülfsbedürftigen gekocht. In der High Street in Eton, bei Windsor, geht das Wasser noch immer bis an die Fenster des Erdgeschosses und die Bewohner müssen diese, statt der Thüre, benutzen, wenn sie in's Freie wollen. Die Vögel haben aus der ganzen Gegend sich fortgemacht. Das Dorf Datchet ist noch eine Insel, trotzdem das Wasser gestern vier Zoll fiel. Fast alle Einwohner haben sich auf Booten geflüchtet. In Maidenhead ist eine schwimmende Suppenküche eröffnet worden. Bei dem am meisten bedrohten Chertsey ist das Wasser gefallen. Zwischen Staines und Windsor fahren noch immer fast keine Eisenbahnzüge. Nur einige Personenzüge haben das Wagniß fertig gebracht. Bei Kingston hat sich ein See gebildet. In den Straßen fahren Beote. Die Bahngesellschaften thun ihr äußerstes, um die Bahnen da, wo es der Stand des Wassers erlaubt, so schnell wie möglich auszubessern. Auf der Great Western Eisenbahn wurde Nachmittag der Verkehr wieder eröffnet. Unter den Folgen des Unwetters sei noch Folgendes nachzutragen An der London, Chatam&amp; Dover Eisenbahn hat sich bei Faversham ein Erdrutsch ereignet. Auf einer Strecke von 40—50 Yards war das eine Geleise mit Gerölle und Erdmassen bedeckt. Das am Montag bei Dover gestrandete norwegische Schiff Leaf ist auf den Felsen in Stücke gegangen. Die Ladung wird geborgen. In Reading sind in Folge der Ueberschwemmungen 6000 Personen arbeitslos geworden. In der EisenFabrik der Great Western Eisenbahn, in den elektischen Lichtanlagen und andern Eta lisse ients ist die Arbeit eingestellt. In der Gegend wohnen jetzt gewiß## Familien im obern Stockwerk der Häuser. Sie erhalten ihre Lebensmittel durch die Fenster. Bei Worthing ist der Dampfer Zadne gescheitert. Sieben Leichen wurden an das Gestade geschwemmt.
** Ueber die africanischen Diamant=Minen wird der NewYorker Handelsztg. geschrieben: Der gesammte südafricanische DiamantenDistrict ist mit einer hohen Steinmaner eingefriedigt, welche niemand übersteigen darf, ehe er nicht auf's allersorgfältigste visilirt worden ist. Innerhalb des Steinwalles befinden sich 10,000 Neger, welche für eine Zeitperiode von sechs Monaten zur Minen=Arbeit engagirt worden sind. Ihre Hauptnahrung besteht aus Maismehl, während ihr Lohn 50 bis 60 Cents pro Tag beträgt. Dieselben kommen 500 bis 1000 Meilen weit aus dem Innern und werden von ihren Häuptlingen bei Todesstrafe zu den Diamant=Gruben commandirt. Der Minen=Agent zahlt dem Häuptling ein hübsches Kopfgeld, und den armen Negern bleibt keine Wahl als Gehorchen. Befindet sich der Aermste innerhalb der Riesenfestung, so ist ihm jede Möglichkeit des Entkommens abgeschnitten; er gräbt darauf los, bis die sechs Monate abgelaufen sind. Dann wird er abgelohnt, und die ganze Stammesgenossenschaft marschirt in geschlossener Colonne durch die Wüste heimwärts. Sehr selten sieht man einen Schwarzen zum zweiten Male im Minen=Distriet. Und zwar aus guten Gründen. Mit dem verdienten Lohne kann er sich verschiedene Frauen kaufen, manchmal vier Stück. Ein Neger, der vier Frauen sein eigen nennt, braucht bis zu seinem Lebensende nicht mehr zu arbeiten. Er ist dann ein„Gentleman“; seine Weiber müssen die Arbeit verrichten, während er zu den„Prominenten“ seines Stammes zählt. Ueber die innern Vorgänge in den Minen dringt nur wenig an die Oeffentlichkeit. Jeder Zugang wird auf's sorgfältigste durch Detectives bewacht, während ein Fremder, der sich in der Umgebung zu schaffen macht, Gefahr läuft, unter der Anklage, gestohlene Diamanten gekauft zu haben, mit Gefängniß von 5 bis zu 15 Jahren bestraft zu werden. Vor einigen Jahren war der Handel mit gestohlenen Diamanten dermaßen im Schwunge, daß die Eigenthümer der Minen wahrhaft drakonische Gesetze gegen die Defrandanten von der Legislatur zu erwirken wußten. Alle Uebertreter wurden unter Ausschluß der Geschworenen von drei Richtern abgeurtheilt. Gegen die auf langjährige Gefängnißstrafen lautenden Urtheile gab es keine Appellation. Das Gesetz wirkte geradezu Wunder. Die Richter waren unerbittlich; es sollen sich jetzt mindestens tausend dieser Gesetzesübertreter in der Strafanstalt in Capstadt befinden, wo sie an Uferarbeiten beschäftigt werden. Unter den Verurtheilten sollen sich viele vermögende Leute befinden; an eine Begnadigung ist jedoch vorerst nicht zu denken, da der DiamantenTrust zur Zeit in Südafrica allmächtig ist.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wer and're tadelt laut und grob, Leicht geistreich scheinen kann,
Doch Geist zu zeigen bei echtem Lob, Gelingt nicht Jevermann.
Wenn die Welt die laut're Schönheit wär’, Wo nähmen wir dann das Schöne her?
235. Charade.
In jedem Morgenrothe,
Blüht uns der Ersten Ganz;
Doch hat es nur der Todte, Fern bleibt's des Lebens Tanz.
Verliebt' und Dichter preisen In mancher schönen acht,
it wunderbaren Weisen Der Zweiten hehre Pracht.
Beim Nachtisn ist die Dritte, Gibst du's nicht, me kst du's nicht. Einst kam nach starrer Sitte Hinein manch' armer Wicht!
Willst du zum Ganzen kommen Stör' dich die Theilung nicht Das Ganze rahlt dem Frommen Im hellen Himmelslicht.
Das Herz vergißt die Sorgen, Vergißt des Winters Qual,
Ein Aufer stehungsmorgen Erblüht auch ihm ein Mal.
236. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BCD EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
237. Geographisches Füll=Räthsel.
In die Felder neberstehenden Quadrates sind die Buchstaben ABEEEGHIILMM NOPRRSSSS TU U U derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen eine englische I sel, ein Stadt in Asien, einen deutschen Fluß, ein asiatisches Reich und eine Staat in Soddeutschland, die beiden Querreihen eine deutsche und eine italienische Stadt bezeichnen.
238. Akrostichon.
Jahn, El. Nu, Wahl, Rio, Boda, Mal, Rolle, Gaul, Prlm, Frick.
Von jedem der vor stehenden Wörter ist durch Aenderung des ersten und letzten Buchstaben ein neues Wort zu bilden. Die gerundenen Wörter haben in anderer eihenfolge die nachstehende Bedeu ung: I. theolog scher und juristischer Begriff, 2. eine mächtige, launenh fte, unsterbliche Herrscherin, 3. ein gewaltiner Vogel, 4 kaufmänni'sche Bezeichnung, 5 männlicher Vorname, v. ein Gebäude, 7. deutsche Stadt, 8. französisches Felse eiland, 9. Bezeichnung ener Strecke, 10. Anfang des thierischen Lebens, 11. Beleichnung beim Whistspiel.— Die Anfangs= und Endbuchstabea der neuen Worter e. geben ein bekanntes Sprüchwort.
239. Preis-Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 13 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herzenswirren. Roman von Jos. Flach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
231. Räthsel. Wanzen, Ranzen, Lanzen, Schanzen.
232. Bilder=Räthsel. Spanische Wand.
235. Kapsel=Räthsel. Oberpostdirection.
232. Königszug.
Keiner geht zum Himmel ein,
Der nicht war aus Erden;
Weise will ein jeder sein,
Keiner will es werden.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl#