heut' in der hören gelassen
tar im
F
in zu können,
spiel und vier
Inn.
meister Jupp.
=Bureau's.
tchen's Bruder.
enGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthetgen gtei=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 24.
Köln, Freitag, 26. Jannar 1894.
Achter Jahrgang.
aft zur SennLippo.
att.
aus is.
n in der sse, zu haben: 3 K, 1. Ranz erie 50 Pfg. en-Handlungen asse, Tonger, raße(Passage). sich Euerm geburg.
H.
ert.
anz.
8 Uhr
nuten
g den 1.
2
94.
P
L Inhalt
10—18.
nallgemeinen
Alle in Kiln
Feinsten Rheinsalm, Hecht, Zander, Schleien, Backfische, Ostender Seezungen, Steinbutt, Tarbutt,
Egm. Schellfische, Cablian, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte süße Bückinge, echte Kieler Sprotten, a. Astrachan=Caviar,
Lsämmtliche Conserven, Früchte Käse 2c. empfiehlt billigst
Louis Schmidt,####gee
Fernsprech=Anschluß 1441.
Serbisches Geflügel,
bekanntlich prima Qualität,
Truthahnen per a 75 Pfg.
Truthühner„„ 75
sunge Sahnen„„ 80
Suppenhühner„„ 80„
bei Abnahme von 25 Pfd.
jedes Pfd. 5 Pfg. billiger,
Italienische Eier,
garantirt frisch, 100 Stück K. 8,60, Viertel K. 2,20,
deutsche Eier,
zarantirt frisch, 100 Stück KK 5,80,
kleine Eier
von jungen Hühnern, ganz frisch, Viertel 1 K,
Beste Schweizerbutter
ohne Sali K 1,15, mit Salz K 1,10,
bei Abnahme von 25 Pfd.
5 Pfg. billiger bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Ich empfehle:
Blüthenmehl, echt ungar.„ 2
Spelzmehl
## Kaisermehl
Vorschußmehl
Buchweizenmehl, gar. rein
Griesmehl grob.
Kartoffelmehl
Panirmehl
Ko inthen
Rosinen, große
do. Sultanin
Mandeln, gr. süße do. Prinzep 1
Citronat
bei 5 Pfund billiger.
Joh. Keler sel. Wwe.,
Heumarkt 67
Filiale: U. Goldschmied 11.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.*
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876. Trocken. geräuchert
Westfäl. Schinken!
Meinen Abnehmern zur Nachricht. dass der Versandt der hochf- in ausfallenden neuen Waarebegonnen Offerire Schinken von 9- 15 Pid. zu 83 Pfg. per Pid. loco Nachnahme, schwerere zu 80 Pfg. per Pfd.
Westialen. Fr. Jungkamp.
Volksgarten. Patriotischer Festabend
zur Feier des Geburtstages
Sr. Majestät des Deutschen Kaisers
am 28. Jannar 1894, bestehend aus Concert, Theater, Declamationen und
Parstellung geschichtlicher Momente
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
„<space> 4-<space> i o n<space> h a c h h o f m<space>
erste Sorte,
Ertra Cuvee, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect, Kupfer,
Gold
Gold=Etiquette,
Germania=Sect,
Champagne,
Stein=Mousseux,
aus dem Leben der drei Kaiser Deutschland
nach Gemälden von Professor Anton v. Werner.
Mitwirkende:
(Regie: Herr Edgar Burg)„
die vereinigten Männergesang=Vereine Kölner Männer=Quartett und Nippeser MännergesangVerein, circa 100 Sänger, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn E. Reyl, Fräulein M. Welly, Concertsängerin aus der Schule der Frau Grevenberg, de weiren M. Oppitz und R. Hoffmann
vom Kölner Stadt=Theater.
Orchester: Die Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten, Königl. Mesikdirigent Herr W. Trenks.
Aus dem Programm besonders hervorzuheben:
König Wilhelm I. am 19. Juli 1870 im Mausoleum zu
Charlottenburg.
Krouprinz Friedrich Wilhelm nach der Schlacht von Weißenburg an der Leiche des Generals Abel Donay. Deutschlands Stolz und
Anfang 8 Uhr. Ende 11 Uhr.
Preis a Person 1 M.— Cassapreis erhöht.
Karten sind niedergelegt in der Buch=, Kunst= und Musikalien=Handlung von Herren Apostelnstr. 6 und C. Roemte&amp; Cie., Hohestr. 35, in der Blumenhandlung von Herrn Emil Steffeus, gegenüber dem Stadt=Theater, in den Cigarrenhandlungen der Herren Ican Brünger,#eeu..
Bernh. Capune, Brückenuraße 2, Jean Lindlar, Schildergasse 118, Ecke Krebsgasse, Lindau&amp; Winte seld. Ecke Hohenzollern=Ring und Ehrenstraße und Barbarossaplatz 6, B. Fuß, Weyerstraße Restaurant H. Spalding, Salie=Ring 67, Ecke Berbarossaplatz, in der Restauration des Volksgartens bei den Kellnern, und im Schwesternheim des Rothen Kreuz, Agrippastraße 23.
Listen zum Einzeichnen sind im Umlauf. NB. Sämmtliche militairische Uniformen, Ausrüstungsstücke und Waffen sind, nur in Original, aus dem Militair=Effecten= und Waffen=Geschäft von D. Simons&amp; Sohn. Poststraße
Nach dem Coniert Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Das vereinigte Frstcomité.
Gelegenheitskauf
So eben erschien
As uuse Lotterbove-Johre.
Erzählungen
in Kölnischer Mundart
von
Dr. Wilhelm Clauß.
1. Band:
Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge. Unse Student. Ei Engk vum Leed.
212 Seiten 160. In hübschem Halbleinenband N. 1,50.
Den vielen Freunden rheinischen Humors und Frohsinns d in vorliegendem Buche wieder ein Mal etwas Herzerquickendes geboten. Seit dem Abschluß der„Köliche Scheldereie von Wilhelm Koch, dem leider zu früh verstorbenen rheinischen Schriftsteller, ist nichts Gleichartiges auf dem Gebiete der Kölnischen Dialekt=Dichtung erschienen. Dafur aber können wir ruhig versichern, daß die vorliegenden Erzählungen Us unse Lotierbove=Johre" die„Kölich Schelder ie" in mancherlei Hinsicht noch übertreffen, so daß die Anschaffung des Werlchens jedem Kölner und Freunde rheinischer Mundart und gemüthlichen Humors zum Genuß gereichen wird. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
wird
für Wirthe, Hotelbesitzer Brautleute und Jedermann! Räumungshalber große Partie Stühle, ca. 500 in allen Holzarten Tische und Schränke aller Art, Krystall=Spiegel in Gold= u. HolzNahmen, Betten, Sophas, Sessel, Verticos 2c., Schreibtische f. Herren . Damen, echte Brüsseler Teppiche
außergewöhnlich billig! Mövelfabriklager Th. Struwe
63 Breitestraße 65.
Burgeff&amp; Co., Hochheim, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
I. Oppmann, Würzburg,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold, Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay, Imper.,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
dito splend. Champ. in Krystallfl.,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicgnot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec, dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Vordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 32.
Frische Schweizerbutter,
.10 per Pid., gesalzen 1,05. Mehr=Abnahme billiger.
Serbisches Schmalz,
garantirt rein, 65 Pfg. per Pfd., Speck und Mettwurst 65 Pfg. per Pfd.
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
von
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, ganzer Fabriken, Glasdächer, überhaupt aller schwierig zu reinigenden Glastheile, Abwaschen v. Facaden und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter u. reeller Bedienung.
Wenn Sie ebenso rein, wie gut##schmeckende Maccaroni erhalten wollen,
dann verlangen Sie bei Iirem Lieferanten:
ersuchen Sie gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85. 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Carneval Lager den verren Wirihen zu Engrospreisen
* unpolirt M. 38-10sper 100 St
polirt M. 10-13“Fccon.“
eller, tief und flach, massiv, 20 bis 30 Pfg.,
Dessertteller„ 15„ 25„
½ Portionsschüssel„ 20„ 30„
„„ 30„ 50„
Bouillon=Tassen„ 25„ 50„
Kaffee=Tassen„ 15„ 30„
kabriklager Gebr. Kraemer, Köln, Mathiasstr. 11.
Löwen-Bri
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 65 Pfg.
Briketfabrik Türnich, I

2.
Offene Stellen.
Ein junger tüchtiger
Kesselhauptsächlich Stemmer, für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Maschinen=Fabrik Grevenbroich.*
Brauergeselle,
der mälzen kann, für eine Kölner Brauerei sofort gesucht. Derselbe muß auch in der Wirthschaft thäig sein. Fr.=Offerten mit Zeugn.=Abschr., Gehaltsanspr. u. Alter u. P H 292 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Ein Bäckerlehrling““.
Laach 10—12.
Commis
für doppelte Buchführung gesucht. Fr.=Off. unter E 5 postlagernd.
Destillateur,
nit guten Zeugnissen, gesucht von
Orbann&amp; Hummelsheim,
Köln=Deutz.
Tüchtige Zuschneiderin
findet in einer auswärtigen SchürzenFabrik dauernde angenehme Stellung gegen hohes Gehalt. Ebendaselbst kann ein
Lehrmädchen
eintreten. Kost und Wohnung im Hause. Offerten sub Z 7198 an Rudolf Mosse, Köln.
Praves Mädchen zu zwei Personen (älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraß
Eintrachtstraße 10..
kür hotels I..“, Zinimern,
Küchen=, Hausmädchen gesucht.
Wwr. Beenen, Salomonsgasse
tüchtig. Dienstmädchen,
katholirch, sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Ein anständ. fleiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß oder gleicn nach Fastnacht gesucht in einen Haushalt von drei Erwachsenen. Meldung Vormittags.
Hohenzollern=Ring 57, III.
Haushälterin,
kath., nicht unter 35 Jahren, für kl. Hotel=Rest. gesucht. Dieselbe muß Erfahrungen in solchem Geschäft haben, weil daselbst keine Frau. Nur Zu verlässige mit guten Zeumn. wollen sich melden u Nr. 97 a. d. deschäftost. d. Bl.
Lehrmädchen
für ein Geschäft in Haus= u. Küchen Geräthen, verbunden mit Beleuchtungs=Artike, aus guter katholischer Familie, unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 93 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Mädchen,
9
kath., für Haus= und Küchen=Arbeit gesucht. Off. mit Zeugnißabschriften unter Nr. 96 an die Geschäftsu. d Bl.
CartonnageArbeiterinnen!
Geübte Cartonnage-Arbeiterinnen werden zu hohen Lohnsätzen eingestellt.
Oldemeyer, Marr&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 505.
Gesuch.
Für kleinen Haushalt in Westfalen wird ein tülchtiges, braves Mädchen, welches die Küche gründlich verstcht und nähen und bügeln kann, auf bald gesucht.
Fr.-Off. unter P E 289 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gesucht Lehrmädchen
aus guter Familie für ein seineres Kurz=, Weiß= u. Wollw. Geschäft. Pension gegen Vergütung im Hause. Fr.=Off. u. P R 301 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Freitag. 20. Danuar 1894.
Eine gebildete junge Dame
aus besserer Familie, ausgezeichnete Clavierspielerin, welche auch die franz. Sprache beherrscht, wünscht bei einer kath Familie, event. auch im Auslande,
Stellung ale Gesellschafterin oder Erzieherin auf sofort oder später an zunehmen. Gefl. Fr.=Off. u. J K 155 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Auf ein Haus
in guter Lage werden hinter 48,000 M. weitere
10,000 Mark
zur zweiten Stelle
gesucht. Reflectant ist selber bemittelt und pünktlicher Zinszahler Gefl. Fr.=Off. zub D befördert die Geschäftsstelle d Bl.
5= bis 6000 M.
auszuleihen. Fr.=Offerten unter A 5 postlagern.
Capitalien.
* GrößereEapita ien, von 30,000.4
aufwärts, sind unt. günst. Bedin= 4 gungen für gleich oder später auf
2 gute l. Hyothek., bei 1n—15jährig. I Unkündbarkeit, zu beziehen durch!
Philipp Gross.
4 Jülpicherplatz 2 in Köln.
Vermittler nicht ausgeschlossen.
Bis 20,000 M.
sind vom Selbstdarleiher auf erste Hypothek auf Wunsch sofort zu haben.
Kr Offrten unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d Bl.
6000 Mark
auf ein Haus mit Anbau und Garten(Vorort) auf 1. Hypother bei mehr als doppelter Sicherheit zu 4½ pCt. gesucht ab 1. Mai d. J. Unterhändler verbeten.
Franco=Offerten unter A C Nr. 14 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57, erbet.
Verloren&amp; Gefunden.
Bumrn= Neußerstr., Mauenheimerstraße, Merheimerstraße auf Merheim zu verloren. G gen Belohn. abz geben Nippes, Neußerstraße 284.
Portemonnaie verloren
auf der Hohepforte, dunkeles Leder mit Messingbügel, Inhalt ca. 37 A Wiederbringer Belohnung.
von Werthstraße 35.
Ein Wolfsspitz
entlausen. Vor Ankauf wild gewarnt. Wiederbringer erhält Belohn.
Aulerheiligenstr. 23.
Vermischtes.
Katholische Damen,
die in irgend einer Stell ng in Köln sind, finden gegen angemessene Vergütung volle Pension, Schutz und ein gemüthliches Heim.
Wo, sa t die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtliche 26 Annahmest.[924]
Nahmen=Verkröpfen.
Spinnmühlengasse 15—17, part.
Strickerei.
Welcher Grossist gibt einer kleinen Strickerei von sechs Maschinen das ganze Jahr hindurch Garne zum Verarbeiten gegen mäß. Lohn? Für tadell. u. gute Arb. wird volle Garant. geleistet.
Gefl. Fr.=Off. u. 4 T 325 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
reuilleton des Külner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1894.
□
Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [13] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
In diesem Augenblick erschien Magdalena auf der Schwelle und
fragte hastig, ob der Brief für sie wäre.
„Nein, über dich,“ entgegnete Hester ärgerlich.„Ich bin nicht mehr gut genug, dich aufzuziehen, und du sollst in ein Institut gebracht weiden. Die Districtsschule ist nicht gut genug für dich, du mußt Manieren lernen und darfst nicht melken oder barfuß gehen, weil das die Hände und Füße verdirbt. Habe ich dir aber nicht vierzig Mal gesa t, Magdalena Lennox, du sollst deine Schuhe anziehen?“
„O, wenigstens fünfzig Mal,“ antwortete Magdalene in jener einschmeichelnden Weise, die Hester's Zorn gewöhnlich entwaffnete, „aber bitte, lassen Sie mich sehen, was er über mich schreibt.“ Und sie legte die Hand zärtlich auf die Schulter der alten Frau, las den Brief von Anfang bis zu Ende und warf ihn mit einer leidenschaftlichen Geberde von sich.
„Das hat uns Frank eingebrockt,“ rief sie;„ich will aber nicht fort von Millbank und am allerwenigsten nach New=Haven, wo die Mädchen die Ellbogen einziehen und die Zehen auswärts setzen müssen. Ich hasse New=Haven und Frank sammt seiner Alice Grey, mit der er mich immer vergleichen will. Soll ich mich wohl von ihr auslachen lassen?“
Magdalenens Augen sprühten, und sie faßte krampshaft Hester's Arm. Diese warf einen Blick voll Liebe auf das Mädchen. Seit jener Nacht, da Magdalena unerwartet und unerwünscht nach Millbank gekommen war, hatte Hester sie treulich gepflegt und erzogen, und das junge Wesen hatte sich mit tausend Fäden um der Pflegemutter Herz gewunden. Konnte doch Niemand um das lebensfrohe, warmfühlende, großherzige Kind sein, ohne es zu lieben, und es war kein Wunder, daß Hester schließlich nicht mehr wußte, ob ihr Roger oder Magdalena theuerer sei. Vermissen würde sie letztere denfalls mehr; denn Millbank wäre wohl sehr still und trübe ohne die unermüdlichen bloßen Füßchen und das helle Lachen des
lebhaften, lustigen auch theilweise H sie werde unter k Freude Hester's§ schieden New=Hat Bei näherer U berücksichtigt werd Das Mädchen bank war eine ganz anderes. E zu tragen, sagte zu kommen, ja schlafen, vorau#ge haßten Alice Gre Bei seinem letz und hatte sich in Neckte Frank a den Zeiten,„wo seine Quälereien unaufhörlich Alic „Sie ist sehr sanfte blaue Aug aber liegt in den Früher war W lungen verletzten zu seiner Allce kehrte.
Allerdin s ver vrsuchte nach B zu gebrauchen. steckten Topf, un reichen, verschwal Schweinstrog, al Nach einiger Grey quälte Ma Nebenbuylerin er So viel stand Magdalena nicht fügen. Und so sein Vorschlag a maßregeln.
In ihrer Aufr gessen, bis sie al schritt. Es war und Magd weißen Paletot, sich etwas wenig zierlich aus. St nung und die H schuhen, die, wer Das junge Mäd Gebetbuch unde Kirchenstuhle des dächtig niederknie und sie mit leise Er schien fron laut mitbeten hi „Das muß ja Sie wußte ni schüchterte sie ein Schlußg sang ei Ueberraschung ur Hester bemerkt einen aufgeputzte
passe.
„Das wäre mochte," dachte
ihr wie eitel Ho War ihr nun nicht sympathisch
gesellte sich nach „Tigerkatze", we
men, habe das den lieben lang zu verfügen hab
gessen, mit dem weiter wisse sie Hester machte gelangt waren, Schlosse zu.
Magdalena st zählte den Schu Wechsel der Ver Nely Johnson, Lilly Marsh, die gewesen, und M halt im Institut plauderte sie ber Anstalt werde u von New=Haven
S Unfall.
ein Schlosser Au var, wodurch de
Vor Eintritt bürgermeister Be des Herrn Card tischen Verwaltu laß des Gebur 9½ Uhr im Do Hierauf erfolg ordneten Geh. F Die Rechnu Einnahme und

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24 4 Freitag, 26. Januar 1394.
Seite 3.
lebhaften, lustigen Mädchens. Furcht vor diesem Alleinsein bedingte auch theilweise Hester's Aufregung. Als Magdalena heftig erklärte,
sie werde unter keinen Umständen fortgehen, erfüllte Stolz und Freude Hester's Herz; denn ihr Liebling zog sie und Millbank entschieden New=Haven sammt seinen eleganten Damen vor.
Bei näherer Ueberlegung freilich fand sie, daß Roger's Wünsche berücksichtigt werden mußten und Magdalena sich zu fügen habe.
Das Mädchen aver wollte das nicht einsehen. Roger in Millbank war eine gefurchtete Größe, Roger in Dresden war etwas ganz anderes. Sie sei erbötig, zwei Paar Schuhe und Strümpfe zu tragen, sagte sie, in ihrem Leben keiner Kuh mehr in die Nähe zu kommen, ja sogar wie Nellie Johnson in Handschuhen zu schlafen, vorausgesetzt, daß man sie mit New=Haven und der verhaßten Alice Grey, von der Frank fortwährend fasele, verschone.
Bei seinem letzten Besuch war Frank nur zwei Tage geblieben und hatte sich in seinem ganzen Wesen verändert gezeigt.
Neckle Frank auch von jeher Magdalena ob ihrer Toilette aus den Zeiten,„wo der Großvater die Großmutter nahm“, so glichen seine Quälereien doch dieses Mal ernsten Rügen, und er erklärte unaufhörlich Alice Grey als ein Musterbild junger Damen.
„Sie ist sehr schön,“ sagte er,„hat prachtvolle braune Haare, saufte blaue Augen und eine Haut wie Alabaster; ihr Hauptreiz aber liegt in dem seinen, graziösen Benehmen.“
Früher war Magdalena Frank's Augapfel gewesen; seine Anspielungen verlitzten sie folgerchtig, und sie war froh, als er wieder zu seiner Allce mit den Taubenaugen und der Lilienhaut zurückkehrte.
Allerdin s verabscheute Magdalena nun ihre dunkele Farbe und vrsuchte nach Bessie's Anweisung, Buttermilch als Schönheitsmittel zu gebrauchen. Hester's scharfe Nase entdeckte aber bald den versteckten Topf, und alle Hoffnungen, je Alice's zarten Teint zu erreichen, verschwanden mit der Buttermilch, die Hester sofort in den Schweinstrog, als den dafür passenden Ort, schüttete.
Nach einiger Zeit endete der Aerger, und der Gedanke an Alice Grey quälte Magdalena nicht wieder, bis Roger's Brief sie an die Nebenbuylerin erinnerte.
So viel stand fest: in das Institut, wo Alice sich befand, ging Magdalena nicht; schlug Roger ein anderes vor, so wollte sie sich fügen. Und so schrieb ihm Hester noch am gleichen Abend, wie sein Vorschlag ausgenommen worden sei, und dat um Verhaltungsmaßregeln.
In ihrer Aufregung hatte Magdalena den Fremden vollia vergessen, dis sie am folgenden Morgen mit Hester Floyd in die Kirche schritt. Es war ein herrlicher Tag; auf den Wiesen duftete frisches Heu, und Magdalena sah in ihrem lichten Cattunkleidchen und dem weißen Paletot, der im Städtchen gemacht worden war und deshalb sich erwas weniger vorsündfluthlich ausnahm, ungemein frisch und zierlich aus. Strümpfe und Schuhe befanden sich in bester Ordnung und die Hände steckten in einem Paar baumwollenen Handschuhen, die, wenn auch viel zu groß, doch ihrem Zweck entsprachen. Das junge Mädchen fühlte sich stolz und sauber, als es mit seinem Gebetbuch und einem Rosmarinzweigelchen in der Hand zu dem Kirchenstuhle des Gutsherrn schritt und nach Hester's Beispiel andächtig niederknieete, bis der Anblick des Fremden, der vor ihr saß und sie mit leisem Kopfnicken grüßte, sie zerstreute.
Er schien fromm und andächtig; Magdalena hatte nie Jemand so laut mitbeten hören, oder sich beim Credo so tief verneigen sehen.
„Tus muß ja ein halber Heiliger sein," dachte sie.
Sie wußte nicht, ob er sie beobachtete, aber seine Gegenwart schüchterte sie ein. Als sie mit ihrer reinen hellen Stimme in den Schlußg sang einfiel, wandte er sich mit dem Ausdrucke angenehmer Ueberraschung um.
Hester bemerkte den Fremden ebenfalls, erklärte ihn jedoch für einen aufgeputzten Stadtaffen, dessen kurzer Rock nicht für sein Alter
passe
„Das wäre so einer, mit dem ich nicht viel zu thun haben möchte," dachte sie, und sein lautes„Erlöse uns, o Herr,“ erschien ihr wie eitel Hohn; denn sie glaubte nicht, daß es von Herzen kam.
War ihr nun die äußere Erscheinung des fremden Herrn auch nicht sympathisch, so hätte sie doch gern gewußt, wer er sei, und gesellte sich nach der Messe sofort zu ihrer Nichte, der Wirthin zur „Tigerlaße“, welche erzählte, der Fremde sei Tags zuvor angekommen, habe das beste Zimmer verlangt, trinke theuere Weine, rauche den lieben langen Tag und müsse jedenfalls über bedeutende Mittel zu verfügen haben. Den Namen habe sie gehört und wieder vergessen, mit dem heutigen Nachtzug reise er nach New=York, und weiter wisse sie nichts.
Hester machte keine Bemerkung, und da sie am Kreuzweg angelangt waren, bot sie der Nichte„Guten Tag" und eilte dem
Schlosse zu.
Magdalena speiste inzwischen ihre Pfeffermünzkügelchen und erzählte den Schulkameradinnen, daß sie in ein Institut komme. Der Wechsel der Verhältnisse erschien ihr bereits in einem andern Lichte. Nelly Johnson, der Stern des Städtchens, Marie Fullerton und Lilly Maish, die reiche Erbin, waren alle im Charlestown Seminar gewesen, und Magdalena kam zu der Schlußfolgerung, der Aufenthalt im Institut werde sie in den Augen der Welt heben, und so plauderte sie vergnügt von dem Plane und meinte, die erwähnte Anstalt werde wohl Charlestown sein, erwähnte aber keine Silbe von New=Haven und Alice Grey, obgleich diese in ihren Gedanken war. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
a Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Schlosser Aufnahme, welchem ein Stück Eisen auf den Fuß gefallen var, wodurch derselbe gebrochen wurde.
§ Köln, 26. Jan. 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von einer Einladung des Herrn Cardinal=Erzbischofs an die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Theilnahme an dem aus Anlaß des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers am Samstag um 9½ Uhr im Dome stattfindenden Pontifical=Amte.
Hierauf erfolgte die Einführung der wiedergewählten HH. Stadtverordneten Geh. Rath Langen und Kyll.
Die Rechnung der Begräbnißkasse für 1891292 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 46,882., die Rechnung für den Erweiterungsbau der Schule zu Deutz und für den Bau der Turnhalle
daselbst in Einnahme und Ausgabe auf 71,499 M. festgesetzt.
Die Versammlung schritt dann zur Wahl eines zwölften(besoldeten) Beigeordneten. Die einstimmige Wahl fiel auf Hru. Senator Klußmann aus Osnabrück.
Der große Gürzenichsaal wurde dem Männergesang=Verein Polyhymnia zur Abhaltung eines Concertes im April zum Besten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche und dem Kölner Männer= gesang=Verein zur Veranstaltung eines Concertes zum Besten des Frauen=Vereins zur Unterstützung bzw. Ueberwachung aus der Schule entlassener und verwahrloster Mädchen am 2. April unter der Bedingung überlassen, daß in beiden Fällen die übliche Miethe von 225 M. als Beitrag der Stadt zu besagten Zwecken in Anrechnung gestellt werde.
Die Uebernahme der Unterhaltung der gärtnerischen Anlagen vor dem neuen Postgebäude durch die Siadt gegen eine Summe von 200 M. jährlich wurde genehmigt, die Frage der Uebernahme der Unterhaltung der Anlagen vor dem neuen Justizgebäude in die geheime Sitzung verwiesen.
Gegen die Uebernahme zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von 2000 M. fand sich nichts zu erinnern.
Für die Beschaffung von Schläuchen und Berieselungs=Geräthen für die Friedhofs=Gärtnerei wurden 1010 M. aus den Ueberschüssen der Friedhofs=Kasse, für den Etat der öffentlichen Anlagen zur Beschaffung von neuen Berieselungs=Apparaten, Erneuerung der Einfriedigung usw. ein Nactcredit von 1200 M. bewilligt.
Gegen die Gewährung einer nicht pensionsfähigen Functions=Zulage von 120 M. jährlich an den auf dem Trankgassenwerft mit der Wahrnehmung der Eisenbahngeschäfte betrauten Krahnenmeister erhob Niemand Einspruch.
Auf Anregung der städtischen Verfassungs=Commission wird ein Nachtrag zur Geschäftsordnung für die Stadtverordneten=Versammlung angenommen, wonach Stadtverordnete, welche einem städtischen Curatorium oder einer Commission angehören, sobald sie aufhören, Stadtverordnete zu sein, auch aus diesem Curatorium usw. ausscheiden.
Die Versammlung bestimmte ferner, daß die Bibliothek=Commission in Zukunft aus dem Bürgermeister bzw. dem von ihm delegirten Beigeordneten und wenigstens fünf von der Stadtverordneten=Versammlung aus ihrer Mitte oder aus der stimmberechtigten Bürgerschaft zu wählenden Mitgliedern bestehen soll.
Ein neues Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt, welches sich eng an die gesetzlichen Bestimmungen betr. die Staatsbeamten anschließt, wurde en bloc angenommen.
Wie Hr. Beigeordneter Minten berichtet, ist in Folge der Uebernahme mehrerer Zweige der Polizei=Verwaltung in städtische Verwaltung eine Anzahl neuer Räume erforderlich, und da es zweckmäßig erscheint, daß diese Bureaux mit dem Tiefbau=Amt in enger Berührung bleiben, ist beabsichtigt, hierfür die bisherigen Räume des HochbauAmies zu verwenden und letzteres in das alte Postgebäude, und zwar in die zweite Etage des westlichen Flügels zu verlegen. Auch die Bureaux des Rathhauses reichen nicht mehr aus, was Redner begründet mit dem Hinweis auf die Alters= und Invaliditäts=Versicherung, die Ueberlastung der Schulbureaux, auf die Unterbringung des Gewerbegerichts vor St. Martin usw. Deshalb soll auch die SteuerAbtheilung und das Einwohner=Controle=Amt im alten Postgebäude, und zwar auf der ersten Etage des westlichen Flügels, untergebracht werden, welche Räume für diese Zwecke gerade genügen. Das sehr verwahrloste Postgebäude bedarf einer Instandsetzung, wenigstens in Bezug auf Anstrich, Tapeten usw., wofür nach sehr sparsamer Berechnung 7000 M. erforderlich sind; außerdem sind für Beschaffung von Inventar 8400., für Umzug 1100 M. angesetzt, so daß ein Gesammi=Credit von 16,500 M. erforderlich ist. Hr. Beigeordneter Minten gibt ferner bei dieser Gelegenheit Kenntniß von einem an den Oberbürgermeister gerichteten Schreiben, in welchem die durch Verlegung der Hauptpost geschädigten Anwohner der Glockengasse bitten, nunmehr die Anordnung bei dem alten Postgebäude so zu treffen, daß die nicht benutzten Theile desselben niedergelegt werden. Diese Frage ist auch in der Baucommission erwogen worden, indeß war man dort überzeugt, daß die Beseitigung einzelner Theile nicht angängig sei, weil dann werthvolle Räume fortfallen, da es sich doch darum handelt, die Fluchtlinie der Langgasse durchzuführen. Von anderer Seite ist der Vorschlag gemacht, wenigstens den Theil bis zum Thorbogen zu beseitigen; aber dadurch würde der Verkehr doch nicht gehoben; denn es würde dann immer noch das in der neuen Fluchtlinie zu bauende Gebäude des Theater=Actienvereins vorspringen. Dem Verkehr ist auch, so lange das Provisorium dauert, dadurch genügt, daß das Thor von Morgens früh bis Abends 10 Uhr für den Fußgänger=Verkehr geöffnet bleibt.
Auf die Frage des Hru. Kyll, wie lange das jetzige Provisorium wohl dauern werde, erwiderte der Vorsitzende: vier Jahre; bis dahin werde wohl das neue Archiv= und Bivliothek=Gebäude fertig sein, und dann würden die von letztern Zweigen der Verwaltung benutzten Räume an der Portalsgasse frei für die jetzt im Postgebäude untergebrachten Verwaltungszweige.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Verwendung eines Theiles des alten Postgrundstückes an der Glockengasse zu Theaterzwecken und Ueberbrückung der Pützgasse. Der Theater=Actien=Verein hat nämlich den Antrag gestellt, ihm eine Fläche von 500 Qu.=Mtr. an der zu erbreiternden Pützgasse zur Errichtung eines Magazins für Ausstattungs=Gegenstände abzutreten und zu gestatten, daß die Verbindung des Magazins mit dem Theater durch eine vier Meter über Straßenhöhe auszuführende Ueberbrückung ermöglicht werde.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß bisher die größern Ausstattungs=Gegenstände des Theaters in gemietheten Localen weit ab vom Theater in der Zülpicherstraße untergebracht werden mußten. Durch den Bau des neuen Magazins sei es auch möglich, die Bühne weiter zu entlasten und größere Räume für Proben, Bibliothek und Lesezimmer zu gewinnen. Die Bau= und Finanz=Commissionen haben die Anträge eingehend geprüft und sich dahin schlüssig gemacht, der Versammlung zu empfehlen, dem Theater=Actien=Verein das betreffende Grundstück zum Preise von 125,000 M. in der Weise zu überlassen, daß der Verein diese Summe jährlich mit 4 pCt. zu verzinsen hat. Da durch den alljährlichen Uebergang einer Anzahl Actien in den Besitz der Stadt das ganze Theater=Unternehmen im Jahre 1970 doch in den Besitz der Stadt übergehe, werde nur jene Verzinsung der Kaufsumme beansprucht. Der Verein habe sich nur zu einer Verzinsung von 3½ pCt. verstehen wollen. Die Bau=Commission empfehle ferner, die Ueberbrückung der Pützgasse zu genehmigen.
Hr. Kretzer beantragte die Ablehnung der Ueberbrückung der Pützgasse, weil dadurch der Werth der anliegenden Grundstücke erheblich geschmälert werde. Für die Ueberbrückung liege kein öffentliches Interesse vor; sie komme nur dem Theater=Unternehmen zu gute. Die Anwohner der betreffenden Straßen seien in der letzten Zeit schon genug beunruhigt worden. Zudem sei die Höhe von vier Meter so gering, daß ein großer Mensch kaum drunter herkomme, ohne sich zu bücken. (Heiterkeit.)
Hr. Beigeordneter Minten wies darauf hin, daß die Versammlung eine Ueberführung in der Annostraße bereits vor Jahren genehmigt habe, und diese habe nur den Interessen eines Industriellen gedient. Hier handele es sich aber um ein öffentliches Interesse, um allgemein im Theater empfundene Uebelstände zu beseitigen. Eine Anzahl Anwohner der Pützgasse, Glockengasse und Streitzeuggasse habe auch gegen diese Ueberbrückung Beschwerde erhoben, weil dadurch die Pützgasse zu einer Sackgasse herabgedrückt werde. Die Bau=Commission sei der Ansicht, daß der Verkehr in der Pützgasse kein so hervorragender sei, daß durch die Ueberbrückung ein öffentliches Interesse verletzt würde. Zudem soll die Anlage der Brücke auf Widerruf erfolgen.
Hr. vom Rath wünschte eine Verzinsung der Kaufsumme des Magazin=Grundstücks zu 34 pCt. statt zu 4 PCt.
Der Vorsitzende betonte demgegenüber, daß der Zinsfuß von 4 pCt. zur allmäligen Deckung des Kaufpreises nicht zu hoch sei. Die Stadt habe kein Geld, um die Grunderwerbskosten zu zahlen.
Hr. Stelzmann sprach sich für den Antrag der Commissionen aus. Die ganze Anlage sei nöthig, um das Theater wenigstens auf der Höhe zu halten, auf welcher es sich jetzt befinde.
Hr. Herbig(Ehrenfeld) gab zu erwägen, ob nicht eine Unterführung unter der Straße nach dem Magazin ausführbar sei.
Hr. R. Heuser war der Ansicht, daß die Anwohner in Folge der Verlegung der Post noch zu befangen seien. Die Brücke erhalte eine Breite von nur 2½ Meter und könne darum nicht mit andern StraßenUeberbrückungen verglichen werden.
Hr. Zilkens vermißte eine Vorlage über die Rentabilität des Postgrundstücks. Dasselbe koste der Stadt 500,000., erfordere also eine Verzinsung von 17,500 M. Bisher seien nur 9000 M. Zinsen gesichert.
Hr. Pfeiffer ist im Allgemeinen mit der Vorlage einverstanden. Er wünsche aber eine der Umgebung würdige Ausstattung der Facade des neuen Magazins.
Letzterm Wunsch schloß sich auch Hr. Kyll an. Derselbe ist überhaupt der Ansicht, daß man immerhin die Ueberbrückung nicht so leicht nehmen dürfe, wenn auch gewichtige Gründe für die Anlage sprächen.
Hr. Pflaume. Der Bau des Magazins mit der Verbindungsbrücke koste 45,000 M. Die im vorliegenden Plan angedeutete Facade in Blendziegeln halte er für ganz zweckdienlich; er ziehe eine solche entschieden einer Cement=Facade vor.
Der Vorsitzende bemerkte, daß der Theateractien=Verein den Preis bezahle, welcher bei der Abschä tzung des Grundstücks seiner Zeit festgesetzt wurde.
Hr. Neuß beantragte, die Ueberbrückung in Höhe von 5 Meter sstatt 4 Meter] über die Straße zu führen.
Hr. Zilkens beantragte, daß die Facade des Magazins anders ausgebildet und im Untergeschoß Laden=Locale eingerichtet werden
möchten.
Bei der Abstimmung wurde die Ueberlassung des Grundstücks für den Magazinbau und die Ueberbrückung mit erheblicher Mehrheit genehmigt, desgleichen der Antrag des Hrn. Pfeifer, die Façade anderweitig zu gestalten und der Versammlung den neuen Entwurf vorzulegen. Die Anträge Neuß und Zilkens wurden abgelehnt.
Hr. Dr. Joesten richtete darauf an die städtische Verwaltung eine Aufrage betreffend die Canalisatton von Ehrenfeld. Er habe bereits im Jahre 1892 die Anfrage gestellt, ob sich die Canali= sation Ehrenfeld's bis zu dem in dem Eingemeindungs=Vertrage vorgesehenen Zeitpunkt ermöglichen lasse. Hr. Baurath Stübben habe damals erklärt, daß ein schwerwiegendes Hinderniß darin bestehe, daß ein besonderer Vorfluth=Canal für Ehrenfeld angelegt werden müsse, wodurch die Anlage einer neuen Straße, der Canalstraße, und damit im Gefolge zahlreiche Enteignungen sich als nothwendig erweisen würden, so daß im Jahre 1893/94 wohl erst der Vorfluth=Canal und 1894 95 die Canalisirung der Straßen Ehrenfeld's zur Ausführung gebracht werden könne. Damals habe man sich in Ehrenfeld mit jener Erklärung beruhigt, in so fern doch ein bestimmter Termin angegeben worden sei. Heute müsse Redner feststellen, daß es eine Unmöglichkeit sei, die Arbetten in den angegebenen Zeitabschnitten zu erledigen, da der Vorfluth=Canal noch nicht ein Mal in Augriff genommen worden sei und für die Canalstrecke noch zahlreiche Grundstücke zu enteignen seien. Redner habe die Ueberzeugung, daß die Verwaltung alles gethau habe, um die baldige Ausführung zu ermöglichen. Er habe mit seiner Aufrage auch nicht bezwecken wollen, die betheiligten Leiter noch mehr anzuspornen, sondern wünsche auch heute nur eine Erklärung von autoritativer Stelle, bis wann mit Sicherheit die Canalisation in Aussicht gestellt werden könne und wodurch die Verzögerung veranlatt worden sei. In Ehrenfeld warteten Viele auf den Canal= anschluß. Zudem habe im Laufe des vergangenen Jahres die in Bickendorf und Ossendorf aufgetretene Typhus=Epi demie sich Ehrenfeld bedenklich genähert, so daß man es fast als ein Wunder bezeichnen müsse, daß Ehrenfeld von der Epidemie verschont geblieben sei. Gegenwärtig treie die Diphtheritis in Ehrenfeld stark auf. Redner wolle nicht behaupten, daß dieselbe durch den Mangel der Canalisation hervorgerufen sei; jedenfalls werde die Diphtheritis aber durch schlechte Luft begünstigt und diese werde auch zum Theil durch mangelhafte Entwässerung hervorgerufen sein. Er betone nochmals, daß seine Anfrage kein Mißtrauensvotum sein, sondern nur zur Klarlegung dienen solle.
Hr. Beigeordneter Stübben. Die städtische Verwaltung sei bezüglich der Nothwendigkeit der Caualisation Ehrenfeld's derselben Meinung wie der Vorredner und habe auch selber wegen des Anschlusses des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes, sowie des dritten Fuhrparks ein lebhaftes Interesse an der Ausführung der Caualisation. Die Verzögerung liege eben in der Sache selbst. Er habe sich schon 1891 mit großer Vorsicht über die Termine ausgedrückt. Die Feststellung der Pläne, die Verhandlungen mit der Eisenbahn= und der Festungs=Behörde hätten sich lange hinausgezogen und von den Enteignungen seien noch zahlreiche in der Schwebe. In einem Falle habe sich die Festsetzung der Grundstücks=Entschädigung vom 16. März
1893 bis zum 9. Januar 1894 hingezogen. Für die Grundstücke, welche für den Theil des Canals von der Subbelrather raße bis zum Methweg erforderlich sind, seien die Entschädigungen festgestellt und werde die Einweisung in den Besitz bis zum 1. April
1894 erfolgen. Ob das auch für die Strecke von der Flora bis zum Methweg erreicht werden könne, sei noch nicht abzusehen. Die Verwaltung werde alles thun, um die Sache zu beschleunigen. Es seien alle Vorbereitungen getroffen, um eventuell mit dem Bau am 1. April d. J. beginnen zu können. Besonders schwierig sei die Unterführung des Canals unter der Eisenbahn her. Immerhin sei es wahrscheinlich, daß noch in diesem Jahre der Vorfluth=Canal fertiggestellt werden könne, worauf dann im nächsten Jahre die Canalisation Ehrenfeld's in Angriff genommen werden könne.
Hr. Dr. Joesten erklärte sich damit befriedigt und gab der Hoffnung Ausdruck, daß man vielleicht an der Stelle, wo das Enteignungs= Verfahren noch schwebe, von den heutigen Ausführungen Kenntniß nehme.
Die folgenden Gegenstände der Tagesordnung wurden vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Frage der Uebernahme der Unterhaltung der Anlagen vor dem Justizgebäude vertagt. Als Arbeitnehmer an Stelle des nicht stimmberechtigten jüngst gewöhlten Hru. Nippen wurde Hr. Thomas aus der Fabrik von Gebrüder Stollwerk zum Mitglied der social=politischen Deputation gewählt.
Die Anstellung des Militair=Anwärters Kaiser als Vollziehungsbeamter wurde genehmigt.
Dann erfolgte die Anstellung der technischen Beamten für die Bau polizei, und zwar als Polizei=Baurath Hr. Bau=Inspector Ritter aus Halle, als Polizei=Baumeister Hr. Ingenieur Machiewsky von hier, als Baupolizei=Commissar Hr. Polizei=Inspector Stolz aus Stendal

Zu Eingang der gestrigen Sitzung der Handelskammer hiess der Vor sitzende die wieder- bzw. neugewählten Mitglieder der Kamm willkommen mit dem Wunsche, sie möchten ihre Erfahrungen in Handel und Industrie im Interesse des gesammten Handelsstandes
Zr ersten Vorsitzenden wurde mit 14 von l5 abgegebenen Stimmen Hr. Geheimrath Gust. Michels, zum Stellvertreter mit derselben Stimmenzahl Hr. Rob. Heuser wiedergewählt, weiche mit dem Ausdruck herzlichen Dankes für das Vertrauen die Wahl annammen. Von den vier neu gewählten Mitgliedern wurden die Herren Willick und Bosch dem Handels-Ausschuss, Hr. Gencral-Director Heidemann
in den Haupt- und in den Gewerbe-Ausschuss. Hr. Stelzmann in den
Verkehrs-Ausschuss und Hr. Willick, welcher zum Börsen-Commissar ernannt wurde, auch dem Börsen-Ausschuss zugetheilt Der Börsen-Verein der Häute-, Fell- und Leder Branche für Rheinland und Westfalen, welcher seit langen Jahren in Köln im Gürzenich seine monatlichen Sitzungen abhält und in Köln seinen Sitz hat, hat in seiner jüngsten Sitzung beschlossen, im Interesse der Rheinisch-Westfälischen Leder-Industrie für alle zu der letztern in Beziehung stehenden Geschäftszweige einc Lederbörse in der Weise einzurichten, dass dieselbe alle zwei Monate, und zwar inVerpin dung mit dem am zweiten Mittwoch hierselbst tagenden Verein, zum ersten Male im Monat März, abgehalten werde. Der Verein stellte bei
Freitag den 26. Januar. Abends 8½ Uhr,
im Vereinslocal, Perleupfuhl Nr. 1:
Vortrag des herrn W. Schimmelpfeng, Berlin,
* über:
üder!
Kaufmännische Erkundigungen“.
„„„ In: bes Mhortran
Wegen des allgemeinen Interesses, welches der Vortragsgegenstand für die ganze Geschäftswelt hat, ist der Zutri für Jedermann frei, und laden wir alle Interesenten freundlichst ein. Der Vorstand.
der Kammer den Antrag, ein geeignetes Local im Gürzenich Börse zur Verfügung zu stellen. Die Kammer erklärte sich mit dem
Börse zur Vertügung zu sreuten. Die Rammet. in###h
Vorhaben einverstanden und bestimmte das Börsen-Local zur Abhaltung der Lederbörse. Als Vertreter für den Auschuss bzw. das Plenum des deutschen Handelstages wurde Hr. Geheimrath Michels gewählt.
Hr. Schultz von der Firma van der Zypen und Charlier wird Plan der Anlage einer Drahtseil-Brücke bzw. Schwebebahn im Zuge der Friedrich-Wilhelmstrasse zwischen Köln und Deutz demnächst im Verkehrs-Ausschuss entwickeln.„
Zur Theilnahme an der Benutzung der Fernsprech-Ver bindungen während der Nacht zur Herbeirufung der Polizei oder der Feuerwehr haben sich bis jetzt nur 80 Firmen gemeldet welche Zahl für die betreffenden Einrichtungen allerdings genügt. Man befürchtet aber, dass die Apparate nicht sicher arbeiten, wenn nich alle andern Apparate angestellt sind. Es wurde ferner angeregt, nac Schluss der üblichen Dienststunden für Benutzung des Telephons in der Nacht 30 Pfg. das Gespräch zu erheben. Die Angelegenheit wird
weiter verfolgt werden. h„
Hr. Geheimrath Knebel hat sich für die Einrichtung eines Schnell zuges Köln-Koblenz-Trier mit Anschluss über Metz nach Strassburg verwendet. Im Interesse des Verkehrs wird die Kammer alle dahin gehenden Schritte unterstützen und zunächst mit den Handelskammern von Metz, Saarbrücken und Bonn behufs Stellung eines gemeinsamen Antrages beim Bezirks-Eisenbahnrath sich ins EinverAntrag Brühler Hausbesitzer, für die Durchführung der„Vorgebirgsbahn durch die Stadt Brühl eintreten zu wollen, hat da durch seine Erledigung gefunden, dass der Eisenbahn-Ausschuss derselben Angelegenheit bereits mit dem Provincial-Landtag sich in Verbindung gesetzt hat.
Hr. Oehme hatte ferner beantragt, beim Reichsbank-Directorium Nlahin vorstellig zu werden, dass beim Bau des neuen ReichsbankGebäudes hierselbst auch die Einrichtung einer Stahlkammer vorgeschen werde. Der Vorsitzende beantragte, mit Rücksicht auf die hiesigen Privat-Gesellschaften den Antrag auf sich beruhen zu lassen,
Ueber den Verkehr im hiesigen Zollhafen, insbesondere über die dem Rhein-Seeschifffahrts-Verkehr erwachsenden Schwierigkeiten wurde eingehend berichtet. Die Gesellschaft„Neptun“, welche zur Zeit zehn Schiffe zwischen der Ost- bezw. Nord-See und Köln laufen lässt, beabsichtigt, im laufenden Jahre die Zahl der Ankünfte hier„ selbst auf 160 zu vermehren, und wünschte behufs raschere Löschung der Lauungen dieselben Vorrechte bei der zollamt lichen Behandlung, wie die Personendampfer. Bereitstellung von i# ten zur Löschung während der Nacht, bezw. Errichtung einer Zollabfertigungs-Stelle an einer andern Stelle des Werftes. In einer Be rathung zwischen den Vertretern des städtischen Hafen-Ausschusses und Vertretern der Handelskammer mit denjenigen der betr. Sc fahrts-Gesellschaften wurde beschlossen, durch die Provincial-Steuer Direction ein gemeinsames Gesuch um Errichtung einer Filiale auf dem Werfte unterhalb der Trankgasse beim Finanz
Zum Schluss der Sitzung wurde dem Handelsstande, namentlich den Firmen in der Umgebung des Neumarktes, angelegentlich die Benutzung des neuen Postamtes in der Cäcilienstrasse empfohlen, da andernfalls eine Beschränkung des dortigen Dienstes eintreten werde.
gegen Anwesen in Handel
und Gewerbe zu Köln.
Ordentliche General=Versammlung
am
Mitterwurzer. Faust.(1. Theil). Tragödie in 5 Aufzügen von W. v. Goethe. Mevhistopheles: Friedr. Mitterwurzer a.
* Der Bilderschmuck im Victoria=Saal. Die Große Carnevals Gesellschaft hat zu ihrer fünfzigjährigen Jubelfeier ihren Sitzungssaal
in besonders künstlerischer Weise ausschmücken lassen. In ihrem Auftrage hat der Maler Heyden mehrere große Bilder ausgeführt, die sich weit über die carnevalistischen Decorations=Malereien erheben und künstlerischen Werth haben. Als einem
Heyden vor allem nicht der Humor zu einer solchen Aufgabe. Diesen hat er schon bethätigt auf mehrern Bildern. Wer erinnert sich der beiden ursidelen Schützenbrüder, des vergnugten Ulanen.## gleichen mehr? Heyden war also ganz der Mann dazu, einen Bil schmuck herzustellen, der an die Zeiten erinnert, wo noch die genialen Brüder Simon und Nicola Meister, dann Levy Elkan ihre Talente in die Dienste Sr. Tollität des Prinzen Carneval gestellt hatten. Das erste Bild stellt das Leben und Treiben vor Ausgang des Zuges dar. S man da die vergnügten Gesichter der Närrinnen und Narren, die sich d drängen und dabei singen und musiciren, johlen und gröhlen, und uns# gemüthlich zulächeln, dann muß man unwillkürlich auch lächeln. Tu# zweite Bild zeigt uns den Zug in Bewegung: es ziehen gerade die Funken und die Heiligen=Mägde und=Knechte tanzend Man glaubt, die Klänge des altberühmten Kölner Funken
Geschäft Marzell
Anzeigen20 Pf9.— 8 Seite) 20% h und=Angebo Zeilen 5 Ofg selben Anzeig
e1Mird täglich Dororten mit
IAZ
ant
Freitag den 26. Januar 1894, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Restaurant Hövel rune
(<space> f r ü h e r<space>
Berzdorf
Wbe und=Knechle lanzend
Man glaubt, die Klänge des altberühmten Kölner Funken=Marsches zu hören Die Staffage„Viel Volk“ thut das ihrige dazu, um Leben und Bewegung in die Scene zu bringen. Die Bilder sind trefflich compo nirt und brillant colorirt. Sie sind jetzt in Lichtdruck erschienen un
dürften in dieser Form nicht nur als Andenken an die Jubelfeier ge schätzt werden, sondern auch als Zimmerschmuck sich eignen
Nr. 25
Gerichts=Verhandlungen.
Tages=Ordnung:
Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr.
Bericht der Rechnungs=Nevisoren und Ertheilung der Decharge an den
Cassirer.
Neuwahl des Vorstandes.
gegen die vorgeschlagene FrachtbriefQuittungs-Steuer.
uträhge und undg mene behrechung. Der Vorstand.
und
= Schöffengericht. Ein zwölfjähriger Schüler aus Kalk hatte ausspionirt, wo der Tagelöhner R. seinen Zimmerschlüssel hinlegte E hatte denselben darauf an sich gebracht und dem Manne 140 M. BaarGefängniß. Das Gericht ließ es für dies Mal mit Rücksicht auf o Jugend des Knaben bei einem Verweis bewenden. Ein andere Schüler erhielt wegen Hehlerei ebenfalls einen Verweis. Eine Anzah anderer Personen wurden von der Anklage der Hehlerei freigesprochen — Ein Eincassirer widersetzte sich einem Beamten, der zu seiner haftung schritt und mißhandelte ihn. Die Strafe lautete auf sechWochen Gefängniß.
h. Schmitz Hach
## Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein
Glas u. Porzellan.
Coln
Für Wirthe empfehle
44 und
große Partie
tief und flach, 25 Pfg.
von 10 Pfg. an.
Stück.
Garantirt
naturreiner
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weiny., Peterstr. 24.
gnac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, per gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Pobe gratis.
Eintrachtstraße 35. 0
a
der S
Vorfeier des Allerhöchsten es
Majestät des
Kaisers und Königs,
Locales.
h<space> J u b i l ä u m.<space> M i t<space> d e m<space> m o r g i g e n<space> T a g e<space> b l i c k t<space> H r.<space> P h i l i p p<space> B r e u e r,<space>
Klempner der Betriebswerkstätte Köln=Gereon, auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in derselben zurück. Seine Collegen und Freunde veranstalten ihm aus diesem Anlaß morgen Abend eine Festfeier.
Bahnhofs=Vorplatz. Nachdem die Gerüste vor der westlichen Schauseite des neuen Hauptbahnhofs=Gebäudes im wesentlichen beseitig sind, hat man die Tieferlegung des Vorplatzes daselbst in Angriff genommen. Diese Arbeiten sind in ziemlich flottem Gange. Die abzu tragenden Bodenmassen sind auf rund 4000 Cubikmeter veranschlagt. Die Abfuhr dieser Bodenmenge ist an zwei hiesige Fuhrunternehmer
* Einjährig=Freiwilligen=Prüfung. Die diesjährige Frühjahrs=Prüfung zum Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährigfreiwilligen Dienst beginnt Vinstag den 24hter.5 Vormittags 8 Uhr, in dem Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft(Lang gasse Nr. 24) hierselbst. Gesuche um Zulassung zu dieser Prüfung sind spätestens bis zum 1. Februar d. J. an den Vorsitzenden der Prüfungs Commission für Einjährig=Freiwillige, Hrn. Regierungsrath
Durch Milltair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Nachen, Stadtverwaltung, Feldhüter, 1000 M. Gehalt und 50 M. Kleidergelder pro Jahr. Eschweiler, kaiserl Postamt I. Postschaffner, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeld zuschuß jährlich. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebs=Amtes Nachen. Zwölf Zugbegleitungsbeamte. Während der Probezeit une bis zur etatsmäßigen Anstellung jährlich 800 M. als Bremser und 900 M. als Schaffner. Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, Rechnungführer der Steueramtskasse für indirecte Abgaben, 1800 M. Gehalt
jährlic steigend bis zum Höchstbetrage von 2800 M. Koblenz. Ober bürgermeister=Amt, Steuer=Aufseher bei der Verwaltung der städtischen —###an Wrnn Sannitial-Austellung 1
indirecten Abgaben. Nach definitiver Anstellung 1000 M. Gehalt jähr lich steigend bis 1500 M. Linnich, Schullehrer Semmar, Schuldiener 800 M. und Dienstwohnung jährlich; das Gehalt steigt bis 1200 M. jährlich. Neuwied, Polizei=Verwaltung, Polizei=Sergent, 1200 M. Ge halt, 150 M. Miethsentschädigung und 50 M. Kleidergeld jährlich. Odenkirchen, Stadtkasse, Vollziehungsbeamter, Erecutionsgebühren vorssichtlich 800 M jährlich. Trier, Oberbürgermeister=Amt, Nachtwächter,
420 M. Gehalt und 18 M. für Beschafung der Diszgstheshzeuggihe, lich. Trier, Oberbürgermeister=Amt, Polizei=Sergent, 1000 M. Gehalt jährlich und theilweise Diensitleidung. W. uus 195 Ternande
Olden a. G.— Montag, 29. Januar: Erstes Gastspiel von Friedrich
empfehle ich:
Prima Schmolzbutter, Cocosnußbutter, Schweizerbutter, Kaisermehl und Oberl.
zu billigsten Preisen
Fr. Decker, Höhle 2A.
welche die Schule Freitag den 26. d in ihrer Aula, Nachmittaas 5 Uhr, begehen wird, beehrt sich die Freunde er Schule ergebenst enzuladen Der Director Prof. Dr. Thomé.
Kameradschaftl. Vereinigung
A.
67e
Zu der am Samstag den 27.., Abends 8 Uhr, im Gasthof„Zur alten Post“, Glockengasse, statlfindenden
Lestfeier zu Ehren des
St
Geburtstages
Z
Aalborg Tafel=Aqnavit.] Kaiser Wilhelm II.
Hinn#f. Dorn„#G. Wamternben hie durch hof
riginal alter dän. Korn Weltberühmt. General=Depot
Köln=Deutz. Karlstraße 21.
Telephon 114
werden alle Kameraden hiei durch hörlichst eingeladen. Der Vorstand.
oder Rücken, K 30—35 Pfg., feines
Rindfleisch. 30—35 Pfg., keine butter, K 80—85 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Goß=Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen
in 50 verschiedenen prachtvoll
in 50 Verschiebenen Krachteteischten
den Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
Altermarkt 62.
verbunden mit nervöser Konstitution.
Ilieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekimpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es. rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Auf 1 lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Kästchen m. 27 St. # zu 1 Mk. in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
S Kaisers Geburtetag. Die der Rheinischen Krieger Kamerad schaft angehörigen Vereine Alt=Köln's begehen die Feier des Kaiser Geburtstages gemeinsam am Samstag=Abend im Victoria=Saaue.#
wird bei dieser Gelegenheit das patriotische Festspiel„Deutschlano Siegschwert", von C. G. Roth, in Verbindung mit lebenden Bilder zur Aufführung gelangen, bei welcher an 40 Damen und Herren m
cmut Die 4. Sitzung der Eintracht, die am Montag=Abendin
Krystallpalast stattfand, war derart überfüllt, daß ein ansehnlicher The der Gäste sich mit Stehplätzen begnügen mußte. Hr. Meyer gab zu
Hr. Starte sang unter velem Besal
auch die Mülheimer Carnevalisten Großartiges leisten ronnen. 56. Gebrüder Heinz wusten indef alen Lestungen die Staue6 zusetzen. Sie gehören ja bekanntlich zu den besten Carnevalisten, de an lustigen Einfällen äußerst fruchtbar sind. Zu erwähnen sind ferne noch die Krätzchen der Hp. Heine und Balg. In der zweiten theilung erreichte der Frohsinn seinen Höhepunkt. Der Prasioent in der glücklichen Lage, nur bewährte Carnevalisten auftreten zu lasen die HH., Vütz, Sasse, Rosenow, Henkel, Klein und Scheuer. Als Lieze dichter haten humorvole Beiträge geliefer die Do guter hate
Mörs, Vice=Präsident Keller, Weiden und Balg. Letzterer hatte das Hungskarresseer“, gespendet, welches zum Theil auf De
angen wiederhot werden mudte., Die. Gitact genigzesteroise ien
Sitzung mit stolzer Genugthuung zurückblicken. Hr. Hilberoth fu,
.de Die Mägrsches Kogtäintleg, heisen aug mit der oine
schshesche scs sce
aeses se sehe e ese ce
La Sontott gehilbet
Sa
9 0
Blu
nebs
Indem heit veraus
Bli
höfl. einlad durch gene und zeichn
alten
so
tamen=Aufführung. Der zien I
nachgeabnt. Den Schlaß der Trob machte eine witkungspole Ratz,
(Kamm
rock=,
in schöner ti in gre
C
in soliden Satins, Ch Facons und K. 16. K 18
A
eng, halbwe tät
Hut erh. Kuchenschrank billig zu ver O kaufen.
Quirinstraße 8.
Künstl. Zähnei 3 Mu.
# Zahnoperation. schmerzlos K ## mit Lachgas o. Chloroform. M Plombiren Herzogstr. 24. K
IIREN
Verlegte Woynung Lavoratorium nach
GIL
Friesenstraße
und chem.
(an der
77
C. Zörnig.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mauritius.# Gantin
Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Nector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Verlag und Druck von J. O. Sachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm. Alle in Köln.
Schluß der zwerten Abtheilung. Sodann beganneine Verlaglung ebhar
Gegenfäinde, weiche welsach, AUeberrischzugen, hrechze, Am Sanasz
deute Eie Garnevals=Geselschaft Aiaat Köllen hate siche
Verlauf derselben in einem Hoch auf das fröhliche Gedeihen vo
in eleg. und licher Mache
" Jedem billige, aber Uebervorthe Platze und
Fabrication solches eine
(Berlin) über„Kaufmännische Erkundigungen“ statt. Weg allgemeinen Interesses, welches der Vortragsgegenstand für die gan Geschäftswelt hat, ist der Zutrit Jedermann gestatet
(Patente etc.)
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernsp..
Abends 7 Uhr m 2,70—.13.
Rheinhöbe am 25. Jan.,
S