Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. Ser04 Ieu Ptrts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 31.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 5. Auaust 189a.
August 1894
S8 Gerettet.
Nach einem englischen Vorwurf frei erzählt von Ad. Jos. Cüppers.*)
Durch die Straßen der großen Stadt schritt ein Mann in ungleichmäßigem, bald raschem, bald langsamem Gang. Er glich einem Menschen, der ein Ziel zu erreichen strebt und doch fürchtet, sich ihm zu nähern. Finsterer Unmuth lag auf seinen Zügen. Den Kopf gesenkt, die Hände geballt, in nachlässiger Kleidung, schritt er dem Flusse zu, der seine blitzenden Wellen unter den Jochen der Brücke hindurch zwängte, die sich in leichtem Bogen darüber spannte. Jetzt hatte er die Brücke erreicht. Er hemmte den Fuß und blickte auf. Ein Schwarm munterer Kinder hüpfte ihm singend und lachend entgegen. Als sie den Mann mit dem düstern Gesichte und den unheimlich glühenden Augen vor sich sahen, verstummten sie und richteten wie erschreckt ihre Blicke auf ihn.
Der Mann zuckte zusammen; es war ihm, als ob jedes dieser hellen Kinderaugen die Frage an ihn richtete: Mensch, wohin gehst du: Eine schwere Frage für das Leben; die rechte Antwoit darauf liegt in der Ewigkeit. Hastig eilte er vorwärts und betrat die Brücke. Auf der Mitte stand er still und lehnte sich über das Geländer. Die letzten Strahlen der sinkenden Sonne zitterten auf den Fluthen, Schwalben strichen darüber und netzten im Fluge den leichten Fittich, fröhliche Stimmen draugen aus einem Kahne herüber, der de Ufer zuschaukelte. Der Mann heftete sein Auge auf die Wellen, die unter' seinem Fuße vorüberzogen, eine nach der andern, stumm und schweigend. Er hatte ein Gefühl, als ob etwas in ihm sich löse, als ob es zerfließe mit all der Bitterkeit, die sich in seinem Busen angehäuft und in schmerzloser Vergessenheit hinabgetragen werde in den Schooß der Ruhe und des Friedens. Ja dort unten mußte die Ruhe wohnen, dort gab es keinen Kampf mehr. Und was suchte er anders?
Aber des Himmels lichte Bläue, welche aus den Wassern zu ihm
aufstrahlte, that ihm weh, sie erinnerte ihn zu sehr an das Leben das er fliehen wollte— er suchte Nacht, ewige Nacht. Er konnte nicht eintreten durch das stille Thor in das Reich der Ruhe, so lange noch ein Strahl darauf ruhte, des Lebens schrille Klänge noch um dasselbe schwirrten. Warten wollte er, bis Schatten ihn umhüllten; die stille Nacht allein sollte Zeugin seines Unterganges sein.
Er schritt auf das andere Ufer und setzte sich unterhalb der Brücke nieder, den Blick auf das Wasser gerichtet. Ein Schutzmann ging vorüber, betrachtete ihn forschend und fragte barsch, was er da suche. Verdrießlich über die Störung, antwortete er mürrisch zog ein trockenes Brödchen aus der Tasche und stellte sich, als ob er essen wolle, und jener ging weiter. Da kam eine abgehärmte Frau mit einem blassen Kinde auf den Armen; das Kleine streckte gierig die magern Händchen aus nach dem Brödchen, welches der
der Ha. hiel, und er reichte es dem hungernden Wesen. Mit Thränen in den Augen dankte die bleiche Mutter ihm.
„Nun schuldet die Welt mir mehr, als sie mir geben wollte“
Bezihigung e Geoauen em Gefühl grimmiger
### en Scha en,wuchsen, kalt und dunkel kam die Nacht heran. Der Mann fühlte, wie ihre Schauer ihn umwehten, leichte Nebel
stiegen geisterhaft aus den Wellen zu ihm auf und umstricklen ihn wie mit unsichtbaren Händen, aus der Tiefe klang es lockend herauf. Er beugte sich vor, Grauen erfaßte ihn, die Erde wich unter seinen Füßen— die Wellen umspielten ihn, das dunkele Thor, durch welches er eintreten wollte, öffnete sich von selbst und nahm ihn auf
Wie es uns im Traume manchmal scheint, als ob wir tiefer und
tiefer in einen unermeßlichen Abgrund sänken, ohne daß wir etwas oagegen vermöchten, so sank er lautlos in die Fluthen. Er fühlte vie die dunkeln Wogen ihn herabzogen, wie der Tod ihn in seine kalten Arme nahm, und ooch empfand er weder Schrecken noch
Schmerz. Es schien ihm nur, als ob eine schwere Last von ihm
genommen werde, und es ward ihm leicht und frei. War das die Trennung von Seele und Leib?
Tisch egier Weile fumtie er sich wieder emporgehoben. Zuerst kam ihm der Gedanke, es sei die letzte Gnade, welche ihm vergönnt werde; die letzte kurze Frist sei gekommen, wo er der Erde noch angehöre vor dem gänzlichen Scheiden. Er erreichte die Oberfläche un suchte sich aus der Umstrickung der Wasser zu befreien, aber bedurfte keiner Anstrengung. Mit Gedanken=Schnelligkeit ward #ei, mit der Leichtigkeit eines Vogels schwamm er auf den Finig###awurde, er inne, daß der geheimnißvolle Wechsel sich
rklich mit ihm vollzogen hatte: daß es nur mehr sein Geist war. Ein Spiel der Wellen, lag das Ding neben ihm, das man sonst mit seinem Namen genannt, das noch vor wenigen Stunden die Straßen der Stadt durchmessen hatte.
" Die Seele erschauerte, als sie die leblose Hülle ihres irdischen aseins erblickte, sie erbebte in der Erkenntniß des Frevels, welchen zangen. Denn ob auch dieser Körper ihre eigene Wohnung zewesen, sie haute ker.„Recht, sie zu zerstören. Wie durfte sie es iu einn. Jand zu lannien, welche geschaffen war zur Thätigkeit
im Dienste der großen Aufgabe der Menschheit, wie das Licht der
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
Augen auslöschen, deren warmer Strahl am Morgen ein zärtlich liebendes Herz beglückt hatte! Losgelöst von den Banden der sinnlichen Triebe erkannte die Seele ihre Schuld und fand keine Rechtfertigung vor sich selbst.
... Welt war die Ursache meines Unglücks,“ so wollte der
Geist sich entschuldigen,„ich strebte stets nach dem Guten und sie warf mich zu den Bösen. Meine Freunde verriethen mich, mein Bruder gab mich dem Elende preis, und mußte ich nicht zweifeln an der Liebe jener, der ich mein Leben weihen wollte? Wer will mich verdammen, wenn ich das letzte dünne Band zerriß, das mich mit der Welt verknüpste?“.
Aber er tiug sein Urtheil in sich selbst, und dies Urtheil verdammte sein Thun. 8
Auf den Flügeln der Nacht schwebte der Geist über die schlafende Stadt hin zu einem stattlichen Hause, aus dem der Lebende vor etwa zwölf Stunden, Verzweifelung und Bitterkeit im Herzen, hinausgewankt war. Die Mauern öffneten sich, er befand sich in einem behaglichen Zimmer vor dem Mann, den er suchte. War dieser freundliche, liebevolle Gatte, der in traulichem Gespräche neben seinem hübschen Weibe saß, derselbe strenge, kalte Geschäftsmann der ihn mit so harten Worten von seiner Schwelle gewiesen?
Die Dame blickte nach der Uhr auf dem Kamin.„Mein Lieber“ sagte sie zu ihrem Gatten,„es ist schon spät, ich denke, wir haben für heute geuug geplandert. Nur eine Frage möchte ich noch an dich richten: was war es denn mit dem jungen Mann, der um Mittag heute bei dir vorsprach und sich so heftig geberdete?“
„Ach ja,“ erwiderte der Mann und zog seine Stirne in Falten: „es ist ein stolzer, anmaßender Bursche, für den ich nichts thun konnte, so gern ich es auch um seines Vaters willen gethan hätte. Du weißt, welche Sorgen mich in den letzten Tagen bedrückten, und da kommt dieser hochfahrende junge Mensch und fordert von mir Hülfe in dem Unglück, das sein Leichtsinn selbst heraufbeschworen. Ich ersuchte ihn, morgen wieder zu kommen, da ich keine Zeit hatte er, antwortete mir auch er habe keine Zeit mehr und raunte
. say so hager und elend aus,“ sagle die Dame sanft,„vielleicht litt er großen Mangel, hättest du nicht doch gütiger mit ihm reden können?" 57752 9 4
Der Mann sah vor sich nieder.„Du hast Recht, Edith,“ sprach er leise,„ich wollte selbst, ich wäre weniger rauh gewesen. Aber ich war so mißmuthig gestimmt.“
„Du wirst ihm helfen, Eduard, wenn es nöthig ist, nicht wahr?“ bat die Frau und legte die Hand auf des Gatten Schulter.
„Gewiß, mein Lieb; er hat zwar einen wohlhabenden Bruder,
ihn unterstützen könnte, doch will ich gleich morgen sehen, ihm
schese lche ge ae chossen. Es thäte mitr leid, wernn ihm etos
Beschämt horchte der Geist den warmen, mitleidigen Worten des Mannes, dem er geflucht, und huschte davon. Das helle Mondlicht an chatten in die Straßen, tiefe Stille deckte das geräuschvolle Leben des Tages. Ein Schutzmann schritt vorbei, derEepe Der gg i Fflsse gefunden; sein schwerer Schritt hallte laut von dem Pflaster wider. Als er vorüber war, kroch eine Frau mit einem Kinde aus einem dunkeln Winkel und kauerte auf der Treppe nieder. Der Schutzmann mochte das Geräusch ihrer Tritte gehört haben, er kehrte zurück und trat zu der Frau.
#. fragte er; doch klang seine Stimme nicht so hart wie am Nachmittage.
„Ich habe kein Obdach, Herr,“ antwortete die Frau mit flehenttimme,„und bin so matt, daß ich nicht weiter kann. Nichts habe ich noch heute gegessen außer einem kleinen Brödchen, welches ein guter Herr meinem Knaben gab und das wir uns theilten." „Armes Weib,“ murmelte der Mann und griff in die Tasche
ein Stück Brod und etwas Käse. Ich kann auch ein Mal ohne Frühstück leben.“
es Ihnen, Herr!“ erwiderte die Frau unter Thräuen. „Die Welt ist doch besser, als die Leute sagen. Iß, kleiner Johannes, und sei brav, bald wird es Morgen!"
Bald wird es Morgen! Welch eine Ergebung lag in diesen einfachen Worten des elenden Weibes! Und er, der Geist, der die Welt gehaßt hatte, umstrickt von ihrem Dunkel, er hatte nicht warten vollen bis zum Morgen, der doch auch für ihn anbrechen mußte!
E5. der zugr arn sugx, doch nie also die Qualen des Hungers rduldet, der, obgleich selbst böse, doch die innigste Liebe eines
reuen Herzens gefunden hatte, der von seinen Freunden nie ganz verlassen worden war, obgleich er ihre Hülfe kaum geachtet; er war
ie Iu Feigling vor der Noth zurückgeschreckt, während dieses elende verlassene Weib so geduldig und vertrauend ihr Geschick ertrug.
er hatte Unrecht gethan, sich also von der Verzweiflung besiegen
Weiter schwebte der Geist über die stille Stadt, bis er zu einem nicht großen, aber freundlichen Hause kam. Als er zuletzt die Schweue desselben uverschritten hatte, war es geschehen unter WorHause wohute. Er.. Veru gistung gegen den, der in dem
Hause wohnte. Er hatte ihn um Hülfe gebeten und die Antwort
erhalten:„Sruder Paul, du hast dein Schicksal selbst verschuldet Das Erbe des Vaters hast du leichtsinnig vergeudet, und nun soll
meine Sparsamkeit deine Thorheiten bezahlen. Habe ich nicht schon geuug für dich gethan? Noch eine Nacht will ich dir Obdach geben, dann mußt du gehen und Arbeit suchen oder darben, wenn dir das
augenehmer scheint.“ und er hatte in grimmiger Wuth erwidert: „Sterben will ich und Kain's Fluch auf dein Haus bringen.“
Noch schien die Schwelle zu beben unter den bösen Worten. Der
Geist stand, am rag. eines Bruders. Er lag im Schlummer, doch
chienen böse Träume ihn zu quälen. Sein Athem ging rasch und
ui. Lippei, bewegten sich, und er stieß die Worte hervor: „Komm, Paul, sei nicht eigensinnig, ich will es nicht mehr wieder thun, komm, laß uns wieder zusammenspielen. Ich leihe dir auch mein Pferdchen mit dem Heuwagen, komm, sei wieder gut.“ Das
sost. vengn# Lächein, weilches den Worten folgte, zeigte, wie viel Jahre der Mann im Traume zurückgeschritten war.
, einer Weile hob er wieder an, aber mit veränderter Stimme:
,<space> d u<space> t h u s t<space> m i r<space> U n r e c h t,<space> i c h<space> b e h a n d e l e<space> P a u l<space> n i c h t<space> s c h l e c h t.<space> Nei, ich will nicht vergessen, daß er mein Bruder ist. Lieber Vater, o stirb nicht, lebe nur noch eine kurze Zeit, und du wirst ehen, wie ich deinen Wunsch erfülle. Komm', Paul, gib mir deine Hand, ich werde dich nie verlassen. O, ich..“. Der Mann erwachte und richtete sich auf.„Wie man sich nur
zaumt zu haben. snd ssga.. si bewußt wurde, nur geträumt zu haben.„Und das alles nur wegen dieses hitzigen Burae— er zuruagerommen ist: Ich denke, sein Zorn hat sich
wer versieß, daß Lage. zugd trat zu der Thüre eimes Nebenzimbist du da. rief er, indem er die Thüre öffnete. Er erhielt keine Antwort. Erschreckt trat er in das Zimmer und blickte nach dem unberührten Bett. Der Fluch, den der Bruder iym entgegen geschleudert, klang in seinen Ohren wie ein Warn.###. ewigen Richters. Zitternd setzte er sich auf den Rand
hoffen," lang es sich schwer aus seiner Brust, eidenschaftichr ui. Junge sich em Leid angethan. Er war immer denschaftlich und ungestun. Könnte ich doch mein Wort zurückr.##.#., gerzeige mit, wenn ich ion in den Tod getrieben!“
t au 8. Feuster und schob den Vorhang bei Seite. Noch lag die Nacht über den Straßen, und der bleiche Mond goß sein Dämmerlicht über die Dächer.„Vielleicht liegt er irgendwo betrunken und kehrt am Morgen wieder heim," tröstete er sich.„Aber er
hats., cinen Pfennig in der Teschel Ach Pau., warst du doch Der Mann legte sich nieder, aber nicht in seinem eigenen Zimmer, sondern in dem des Benders.„Hier höre ich es besser, sprach er,„wenn die Thüre geöffnet wird.“ Er lag und horchte mit verhaltenem Athem; aber nichts vernahm sein Ohr. Nur der Wind stieß gegen das Feuster in klagenden Tönen, und sie schienen zu ## oie die Stimme Gottes einst Kam zurief:„Wo ist dein
Hätte der Geist Thränen vergießen können, wahrlich, er hätte geweint vor Rührung über den Schmerz seines Bruders: hätte er Arme gehabt, er würde seinen Hals umschlungen und ihm zuerasen as Bgder me. enziger Bruder, laß uns einander vergeben,“— aber es war zu spät, der Tod war dazwischen getreten und hatte das Thor der Versöhnung geschlossen! Im Osten kämpfte der Tag mit den Schatten; schon klangen „rsten nzeichen des erwachenden Lebens durch die stille Ruhe goi“ er Siahet die benugelte Sele in einen der entlegensten ar wo. sche g Lacbarschaft lagen die Wohnungen
Sust ele e. Kergepe ammen, die Kühle der Nacht hatte des Tages
Dunst und Schwüle noch nicht verscheucht, dumpf und schwer
##ie de Lust, zwischen hohen Dächern in engen, schmutzigen
Höfen. Hier hauste die Armuth und das Elend. Vor dem Fenster eines düstern Hinterhauses schwebte der Geist einen Augenblick dann huschte er in das enge Stübchen unter dem Dache. Es war
## ab,r sauber, alle. ließ die ordnende Hand eines weiblichen Wesens erkennen. Die einzige Bewohnerin des Kämmerleins lag angekleidet auf dem Bette. Sie sah bleich und abgehärmt aus, die Frische der Jugend war von den Wangen gewichen, die einst wohl in rosiger Anmuth erglänzt haben mochten, aber noch immer war ne. schön. Der schwache Schimmer einer verlöschenden Kerze kämpfte mit dem langsam hereinbrechenden Morgen; jene hatte vergessen, das sauer erworbene Licht vor unnützem Vergehen zu bewahren. „Wie runig sie da liegt!“ seufzte der Geist.„Friedlich schläft vergoien Sedante an mich stört ihren Schlummer; sie hat mich
Aber neben der Kerze auf dem Tische lag ein Brief, an dem
jene, der sein Vorwurf galt, die halbe Nacht geschrieben, dem sie kostbare Stunden geopfert, deren sie doch so sehr bedurfte, um neue Kräfte für ihr schweres Tagewerk zu sammeln. Er las.
„Warum verließest du mich im Zorn, Paul, du mein einziger
gpesag! Mois ich ir do. uit du an meiner Acbe
mein Hert erfüillst, das sch uue geder sogen, daß du allen
mein Herz erfüllst, daß ich nur danach ringe und trachte, deiner
werth zu sein? Daß in allen Schlägen des Schicksals, im schwersten
Leid mein Herz nur allein stark blieb in dem Gedanken, daß ich

ite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31= Sonntag, 5. August 1894.
eines Tages dein glückliches Weib würde? Aber wenn fragst, ob ich bereit sei, mich dir zu verbinden, so schiltst du mich herzlos, weil ich dem Rufe der Verzweiflung wiederstehen muß. Erinnerst du dich deiner Worte:=Ellen, Gott und die Welt sir gegen unsere Verbindung, laß uns allem trotzen, heirathen und sterben!. Wie durfte ich dir Gehör schenken, wenn ich dich liebte? Du sagst, ich verachte dich wegen deiner Armuth! Ich will Schmerzes nicht gedenken, den du mir mit diesem Vorwurf bereitet, deine Worte entsprangen der Verzweiflung. Aber wenn ich auch warten müßte, bis mein Haar grau ist, ehe ich deinen Namen den meinen nennen könnte, ich wollte dennoch lieber warten, als des reichsten und angesehensten Mannes Frau werden. Und du, Paul, fasse doch Muth! Das Leben ist für die, welche jung und stark sind, nicht hoffnungslos; jeder Tag trägt Glück für uns in seinem Schooße; aber wir müssen es erkämpfen und nicht grollend dem Schicksal fluchen. Wir schaffen es uns selbst. Du bist ein Mann, sei stark und muthig! Meine Liebe wird dich begleiten auf jedem Wege, sie wird deine Arbeit fördern und dein Bemühen krönen. Die Liebe kann alles, vermag alles. Komm morgen zu mir, zu mir, die sich verzehrt in Sehnsucht nach dir, die dich gern glücklich
sehen möchte, die alles Leid um dich freudig erträgt, komm zu n——„ deiner Ellen.
Eine heftige Erschütterung ließ den Geist erbeben. O, warum hatte er so wenig Kraft gehabt, wie hatte er zweifeln können an dieser starken, treuen Seele! Was hätte er nun darum gegeben wenn er noch ein Mal hätte zurückkehren dürfen in das Reich des Lebens! Ein Schmerz, wie er ihn nie empfunden, durchbohrt ihn, er stieß einen Schrei der Verzweiflung aus und— der Bann war gebrochen. Es war nur ein Traum gewesen.
Paul erwachte und sah sich am Ufer des Flusses im Zwielichte des Morgens. Demüthig wie ein gestraftes Kind weinte der starke Mann heiße Thränen und segnete das Geheimniß des traumbelebten Schlummers, das ihn vor dem Frevel des Selbstmordes bewahrt
Langsam erhob er sich uno gung nach Hause. Unter der Thüre empfing ihn der Bruder mit einem Freudenrufe, schloß ihn in seine Arme und rief:„Verzeihe mir, Paul, ich war hart gegen dich!
Und Paul erwiderte die neu erwachte Liebe mit einem warmen Kusse auf des Bruders Lippen. Friede und Verträglichkeit heilten die Wunde, die der Streit geschlagen: beide hatten in dieser Nacht
sich selbst im andern gefunden. San.„
Es kam eine Botschaft von dem reichen Manne, den Paul in seiner trotzigen Weise erzürnt, und er eilte zu ihm und bat iyn um
Das Abendroth jenes Tages umglänzte mit seinem Lichte ein glückliches Paar. Den Arm um Paul's Nacken geschlungen, saß Ellen neben ihm und freute sich unter Thränen des Dankes, daß der Geliebte eine Stelle gefunden, auf der er arbeiten und schaffen wolle für sie und für sich selbst. Begriff sie auch nicht den seltsamen Umschwung in seinem Wesen, sie war zu glücklich, nach der
Biele Jahre später, als Paul eines Tages mit seinem glüchlichen Weibe an jener Stelle vorbeiwandelte, wo er den Entschluß der Verzweiflung ausführen wollte, erzählte er ihr den Traum.
Das kindlich fromme Weib bezweifelte kein Wort. Erschauernd bei dem furchtbaren Gedanken, der sich ihr offenbarte, schmiegte sie sich an den Gatten und flüsterte ihm zu:„Unser ganzes Leben ist voll von Geheimnissen, es ist selbst ein tiefes Geheimniß, und nur Einer ist, der uns die Siegel lösen kann. Dank Ihm, der dich wir gerettet!“
Aus Mestdeutschland.
88 Bonn, 31. Juli. Die von dem Raubmörder Lethen aus Godesberg gegen das Todesurtheil des hiesigen Schwurgerichts eingelegte
dann traten sie an das Bett des kranken Mannes und forderten mit
der Drohung„Geld oder das Leben“ die Schlüssel zum Werth=Gelaß.
Widerstandslos gab er alles willig heraus und mußte nun zusehen, wie die Spitzbuben in aller Gemüthsruhe seine Schubfächer ausplünderten und neven 500 Mark Baargeld auch noch viele alte Münzen und mehrere Uhren usw. an sich brachten. Von den Dieben fehlt bis
jetzt jede Spur.
* Limburg, 1. Aug. In der letzten Strafkammersitzung hatte sich der Lehrer Johann M. von Pottum, früher zu Ahlbach, wegen Störung des Gottesdienstes zu verantworten. Angeklagter war bis vor kurzem als Lehrer und Organist in Ahlbach angestellt und stand mit dem dortigen Geistlichen nicht in bestem Einvernehmen. Letzterer bildete einen unter Leitung eines Musikverständigen stehenden Kirchenchor, der zur Erhöhung des sonn= und feiertägigen Gottesdienstes theils lateinische, theils deutsche Lieder in der Kirche vortragen sollte. Insbesondere wurden zu dem Feste Mariä Lichtmeß besondere Gesänge für den Vormittags= und Nachmittags=Gottesdienst eingeübt. Der Pfarrer theilte dieses dem Lehrer mit, wobei er ganz besonders die Stelle bezeichnete, an welchen während des Gottesdienstes die Lieder gesungen werden sollten, auch daß selbstverständlich zu diesen Zeiten die Orgel zu schweigen habe. Auf eine diesbezügliche Anfrage des Lehrers M. beim Kreis=Schulinspector ermahnte ihn dieser auch noch ausdrücklich, daß er den Anweisungen des Pfarrers W. Folge leisten müsse und sich keine Unannehmlichkeiten machen solle. Als nun am genannten Festtage sowohl während des Vormittags= als während des Nachmittags=Gottesdienstes der Chor an den bestimmten Stellen sich anschickte, die eingeübren Lieder vorzutragen, fiel der Lehrer M. so heftig mit der Orgel ein, daß der Chor nicht durchdringen konnte und schweigen mußte. Selbst die wiederholten Aufforderungen des Pfarrers an den Lehrer., zu schweigen, beachtete dieser nicht. dadurch erhebliche Unruhe in der Kirche. Der Gerichtshof hielt nach dem Ergebniß der Verhandlung die Absicht des., den Gottesdienst zu stören, für erwiesen und verurtheilte ihn, dem Antrage der Staatsanwaltschaft entsprechend, zu 10 Tagen Gefängniß.
lb Mainz, 2. Aug. Außer den Unregelmäßigkeiten, welche sich zwei Mainzer Schützen, um Preise zu erlangen, zu Schulden kommen ließen, hat das 11. deutsche Bundesschießen noch einen weitern Mißklang hinterlassen, dessen Gegenstand zur Zeit hier lebhaft erörtert wird. Bei der Abrechnung der verschiedenen Ausschüsse hat sich nämlich ergeben, daß einzelne Geschäftsleute, besonders Bauhandwerker, bei Lieferungen und Arbeiten für das Bundesschießen außerordentlich hohe Rechnungen gestellt haben und zwar derart, daß sich der Central=Ausschuß in seiner letzten Sitzung veranlaßt sah, diese Uebervortheilung und Prellerei öffentlich zur Sprache zu bringen. Durch diese öffentliche Rüge des Central=Ausschusses sind die Ungeheuerlichkeiten bei verschiedenen Rechnungsstellungen der Allgemeinheit erst recht bekannt geworden und haben einen wahren Sturm der Entrüstung gegen die betreffenden Lieferauten und Geschäftsleute hervorgerufen. Allgemein wird verlangt, daß der Finanzausschuß diese fabelhaften Forderungen nicht honoriren und die Rechnungssteller auf den Klageweg verweisen solle, damit ihr Treiben vor Gericht öffentlich gekennzeichnet werde. Dieses Verlangen wird von den reellen Geschäftsleuten hier sehr unterstützt und zwar um so mehr, als bei frühern Veranlassungen derartige Uebervortheilungen auch schon häufig sich gezeigt haben.
7o Aus Elsaß=Lothringen, 31. Juli. In Schirrheim besteht wie auch anderswo die Unsitte, nach den militairischen Schießübungen die Kugeln auf dem Schießgelände aufzusuchen. Hierbei fand der zweiundzwanzigjährige Michael Schander eine Granate, die er in seiner Wohnung zu öffnen suchte. Die Granate explodirte, und der Unvorsichtige lag mit zerrissenem Leibe todt da. Ein Kamerad, der ihm bei dem Oeffnen half, erhielt viele Verletzungen in Brust und Leib; keine derselben ist jedoch tödtlich. Der Getödtete hatte schon vor fünf Jahren durch die Explosion einer beim Kugelsuchen gefundenen Granate einen Arm und ein Auge verloren und sonstige schreckliche Verwundungen erlitten.— Die erst vor einigen Tagen eroffnete elektrische Straßenbahn zu Mülhausen hat bereits ein Opfer geopfert, indem ein zweijähriges Mädchen überfahren und tödtlich verletzt wurde. Ein Beinchen wurde ihm vollständig abgetrennt; noch gefährlicher ist eine Verletzung am Kopfe.
Gödesberg gegen ons Toverneinne..
Revision wurde heute vom Reichsgericht verworfen.
Td Düsseldorf, 2. Aug. Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich heute ein jugendlicher Fabrikarbeiter aus.=Gladbach zu verantworten, welcher am 25. April in der Nähe von Hardt(Landkreis .=Gladbach) muthwilligerweise Waldparcellen in Brand wobei über 4½ Morgen im Werthe von 600 M. gänzlich zerstört wurden. Die Kameraden des Angeklagten hatten das Feuer wiederholt mit Mühe erstickt, der Bursche zündete indeß stets von neuem das dürre Gras an. Er wurde dem Antrage des Staatsanwalts gemäß zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, und sofort verhaftet.
X: Essen, 30. Juli. Durch eine Explosion schlagender Werter kamen am Samstag auf Zeche Neu=Essen bei Altenessen drei verheirathete Bergleute zu Tode, zwei andere wurden schwer verletzt Die Bergung der Verletzten und Getödteten wurde durch die in der Grube vorhandenen Nachschwaden recht schwierig gemacht, aber mit bewundernswerthem Eifer von Beamten und Arbeitern vollzogen. Beim Baden in der Emscher gerieth gestern ein Bergmann in einen
pl Alstaden 31. Juli. Als der zwanzigjährige Bergmann Damen von Speldorf mit mehrern Kameraden von der Schicht auf hiesiger Zeche zurückkehrte, bemerkte er, daß der vierzehnjährige Sohn der Ehe leute Hehl in ein an der Ruhr gelegenes Binnenwasser gefallen war. Schnell entschlossen, stürzte er sich in das Wasser, kam jedoch nicht wieder zum Vorschein und ertrank. Dasselbe Schicksal widerfuhr
6 Gelsenkirchen, 2. Aug. Eine Falschmünzerbande, welche seit Wochen die hiesige Gegend mit falschen Fünfmarkscheinen versorgte, ist gestern hier entdeckt worden. Der Fuhrmann Letscher und ein gewisser Klein, die derartige Scheine im benachbarten,„Leckeudart verausaabten, sind bereits festgenommen worden. Dasselbe Schicksal ereite heute einen Maurerbalier, der in einer Wirthschaft der hiesigen Hermannstraße falsche Scheine in Zahlung gab; er behauptet, dieselben von Letscher erhalten zu haben. Haussuchungen, die in den Wohnungen der Verhafteten vorgenommen wurden, haben schwer belastendes Mate rial für die Verhafteten ergeben. Die Scheine sind täuschend nachgeahmt und vom Jahre 1882 datirt.
v wattenscheid, 30. Juli. Ein schwerer Unglücksfall
wurde gestern Abend durch die Unvorsichtigkeit eines Kutschers hervorgerufen. Derselbe bog mit einem mit Ausflüglern gefüllten Omnibus so rasch und scharf um die Ecke, daß mehrere Passanten nicht mehr ausweichen konnten und überfahren wurden. Ein älterer Herr blieb als Leiche auf dem Platze, während einem andern beide Beine gebrochen
Weidenau bei Siegen, 31. Juli. Vergangene Nacht stiegen vier Burschen, welche ihre Gesichter durch Schwärzen unkenntlich gezacht hatten, mit Hülfe einer Leiter durch's offenstehende Fenster in die Woh nung des hiesigen Bürgers Zimmermann, der an der Gicht leidend daniederliegt und sein Haus mut dem Uhrmacher Jung, der auch diese Nacht bei ihm schlief, theilt. Als die Diebe eingestiegen waren, setzten sie zunächst dem zu Tode erschreckten Jung den Revolver auf die Brust, warfen ihn zu Boden und knebelten ihn an Händen und Füßen. So§ Was draußen vorgeht.
Nun ist auch Kaiser Wilhelm von seiner Nordlandsfahrt zurückgekehrt. Nach einem kurzen Besuch bei seiner Familie in Wilhelmshöhe wird er sich nach England begeben. Reichskanzler Graf Caprivi traf sofort nach Ankunft der Yacht Hohenzollern in Wilhelmshaven mit ihm zusammen und hielt Vortrag. Sonst sind die preußischen Minister in den Genuß ihres Urlaubs eingetreten und zum Theil auch aus diesem Grunde, nimmt das innere politische
Leben einen stillen Verlauf. M4486
Kräftiges und energisches Vorgehen“ gegen die römisch=katholische Kirche hat bei der Einführung des neuen protestantischen General=Superintendenten von Ostpreußen nach der einen Meldung Oberpräsident Graf zu Stolberg, nach der andern Oberconsistorialrath von der Goltz anempfohlen. Als Grund gab er die energische Propaganda“, der katholischen Kirche in Ostpreußen an. Wenn nun ein Mal ein Katholik in den Rheinlanden entsprechend auftreten wollte? Da sollte man ein Mal die„berufenen“ Personen und Organe darunter besonders die Blätter für Bildung und Besitz, hören. Es ist eben ein Mal so: die Katholiken haben den Mund zu halten und die Protestanten müssen energisch vorgehen. Wenn freilich ein Berliner Blatt das sich selbst unparteiische Zeitung nennt, dies ganz in der Ordnung findet und gegenüber den Rechtsforderungen der Katholiken der Regierung zuruft: Landgraf werde hart, so kann man nur sagen, dieses Blatt ttägt eine
Lüge an seiner Stirne.
Das Kaiserhaus Oesterreichs und mit ihm das österreichische Volk betrauert den unerwarteten Tod des Erzherzogs Wilhelm. Trotz seinem den Siebenzig sich nähernden hohen Alter war er ein schneidiger Reiter; den Versuch, ein altes Pferd an den Anblick der Straßenbahn zu gewöhnen, kostete ihn das Leben. Ein Sohn des Erzherzogs Karl, welcher sich rühmen durfte, Napoleon bei Aspern geschlagen zu haben, war Erzherzog Wilhelm ebenfaus mintalrisch begabt, was er in den Kriegen gegen Italien, Frankreich und Preußen bekundete. Besonders hat er sich um die
zu dem die beiden genannten gehörten, hinter Boulanger sich ge
steckt, um diesen zu einem Staatsstreich in monarchischem Sinne zu bewegen. Hinter dem Rücken seiner republicanischen Helfershelfer sagte Boulanger zu, er wolle, wenn er, wie es damals in Aussicht stand, wieder Kriegsminister werde, seine Mitminister sammt dem Präsidenten der Republik eines schönen Tages aufheben und nach der Festung auf dem Mont=Valérien bringen lassen, dann könne man in Ruhe irgend einen noch näher zu bestimmenden Candidaten zum König oder Kaiser ausrufen. Also Cassagnac. De Mun und Mackau halten reinen Mund, Rochefort dagegen sucht seinen Freund Boulanger besser zu machen, als er war und ihn von dem Makel eines solchen monarchistischen Complots rein zu waschen. Er würde damit freilich mehr Glück haben, wenn Boulanger ein Charakter gewesen wäre, so aber... Inzwischen begann am 2. d. zu
Lyon der Proceß gegen den Mörder Carnot's. Caserio trug eine cynische Ruhe zur Schau und hatte auf alle Vorhaltungen nur anarchistisches Gefasel und Lachen. Auf diese Weise forderte er die Geduld des Geschworenengerichts in höchstem Maße heraus. Am Freitag=Mittag endete die Verhandlung mit der Verkündigung
des Todesurtheils.
Mit schildkrötenhafter Zähigkeit und Langsamkeit haben die beiden ostasiatischen Mächte China und Japan endlich zu dem Eingeständniß sich bereit gefunden, daß zwischen ihnen der Kriegszustand herrscht. Bis am Mittwoch noch wurde die Vorstellung aufrecht erhalten, als ob es um keinen Krieg, nur um vereinzelte Feindseligkeiten sich handelte. Jetzt hat aber Japan den Vertretern der Mächte in Tokio Mittheilung vom Kriegszustande gemacht, der chinesische Gesandte in Tokio seine Pässe gefordert und die japanische Hauptstadt am Freitag verlassen. Es ist hiernach nicht mehr möglich, die bereits vorgefallenen Zusammenstöße als belanglose Zwischenfälle anzusehen, und die Bemühungen der Mächte um die Vermeidung eines offenen Krieges zwischen China und Japan sind gescheitert. Aus dem amtlichen Journal de St. Pétersbourg ersah man, daß Rußland den Reigen mit diesen Bemühungen eröffnet hat sowie daß diese Macht auf der Erhaltung der Selbständigkeit Korea's besteht. Das darf Japan als eine gegen sich gerichtete Erklärung betrachten, denn sein Ziel, die Gewinnung vorwiegenden politischen uno wirtbschaftlichen Einflusses auf diese Halbinsel ist bekannt. Japan hatte zudem das Mißgeschick, auch Englands Uebelwollen gegen sich herauszufordern. Unter den verschiedenen Zusammenstößen japanischer und chinesischer Truppen zu Lande und zu Wasser, über welche wegen der häufig sich wiederholenden Meldungen mit wechselnder Ortsangabe noch keine völlige Klarheit zu gewinnen ist, ist ein Seekampf das wichtigste Ereigniß gewesen. China ließ unter Geleit von Kriegsschiffen Truppen nach Korea übersetzen. Auf diesen Transport stieß ein japanisches Geschwader. Das Transportschiff Kaushung wurde von den Japanesen aufgefordert, sich zu ergeben; der Commandant verweigerte aber die Uebergabe, und nun sollen die Japanesen mit Torpedos und Schnellfeuer=Kanonen unmenschlich auf das Schiff und die Leute geschossen haben, bis das Schiff gesunken und nur ein kleiner Theil seiner Insassen gerettet worden war. Die apanische Regierung hat amtlich erklären lassen, daß der aus chinesicher Quelle stammende Bericht über dieses Gefecht nicht der Wahrheit entsprechen könne und ihre Marine der ihr zur Last gelegten Grausamkeit nicht fähig sei. Die Wahrheit wird man wohl bald erfahren, da ein deutscher Passagier des Kaushung an Bord des deutschen Kriegsschiffes Iltis gerettet ist. Das in den Grund gebohrte Transportschiff soll die englische Flagge geführt haben und eben darum sind die Engländer so ungehalten; da noch keine Kriegserklärung erfolgt war, habe Japan die englische Flagge auch an einem mit Soldaten des Gegners belasteten Schiffe achten müssen. Es dreht sich also um eine Formalität, denn daß der Kaushung thatsächlich ein den Japauern feindliches Schiff war, daran kann kein Mensch zweifeln, und der japanische Admiral hat eben auch nicht daran gezweifelt. China wollte die Japaner aus Söul verdrängt, bei Yashan geschlagen haben; die Japanesen sollten das größte chinesische Kriegsschiff Chen=Yuen in den Grund gebohrt haben — ganz sicheres war darüber noch nicht zu ermitteln. Da China sich anschickt, Korea von der Mandschurei aus mit Landtruppen zu überschwemmen, wird Japan sich beeilen müssen, Erfolge zur See zu erlangen. Man schreibt dieser Macht die Absicht eines directen Vorstoßes auf Peking zu— sollte derselbe gelingen, dann wäre trotz England und Rußland einiges zu erreichen.
Neubildung der
Deußen Vernnden. Sesoneren„.
österreichischen Artillerie verdient gemacht.
In Frankreich sind die Kammern sofort geschlossen worden, nachdem die Regierung mit nicht wenig Mühe ihr Anarchistengesetz eingeheimst hatte. Dieser Kammerschluß erfolgte zum großen Verdruß der Radicalen und besonders der Socialisten, welche noch eine Interpellation auf dem Herzen hatten. Der Socialist Grousset wollte nämlich von der Regierung hören, was es mit einer gewissen boulangistisch=monarchistischen Verschwörung auf sich habe. Ueber diese Verschwörung hatte nämlich Paul de Cassagnac in seinem Blatte Autorité Enthüllungen gebracht, aus Zorn darüber, daß Mitglieder dieser Verschwörung, Graf de Mun und der Baron Mackau, für das Anarchistengesetz gestimmt hatten. Nach diesen Enthüllungen haben seiner Zeit die Monarchisten bzw. deren Sechser=Ausschuß
* Ueber den Tod des Erzherzogs Wilhelm
bringt die N. Fr. Presse eine längere Darstellung, welcher wir folgende
Angaben entnehmen.
Erzherzog Wilhelm unternahm am vorigen Sonntag gegen 10 Uhr seinen gewohnten Morgenritt. Das Pferd gehörte zu den Lieblingen aus seinem Marstall, ein dreizehnjähriger Fuchs, der als ein ziemlich ruhiges Thier galt. Als er die nach der Villa führende Albrechts-Brücke passirt hatte, wurde er eines Zuges der jüngst eröffneten elektrischen Bahn ansichtig, deren Kopfstation im Helenenthale unmittelbar bei der genannten Brücke sich befindet. Der Erzherzog hatte in der letzten Zeit wiederholt Versuche unternommen, welche Wirkung die ungewohnte Erscheinung und das Geräusch der Motorenwagen auf seine Pferde ausübe, und zu diesem Zweck die Thiere bis dicht an die in vollem Gange befindlichen Wagen der elektrischen Bahn herangeführt. Vor einigen Tagen ritt er mit seinem Stallmeister aus, als plötzlich dessen Pferd vor den Wagen der elektrischen Bahn scheute, worauf der Erzherzog dem Stallmeister zu halten befahl, dessen unruhig gewordenes Thier bestieg und, nachdem er es mit seiner Meisterhand gebändigt, dem elektrischen Zuge nachritt. Vor ungefähr einer Woche ritt der Erzherzog wieder neben einem Zuge der elektrischen Bahn, als sein Pferd scheute und den Reiter abzuwerfen drohte, so daß Passanten zur Hülfe eilen wollten. Doch gelang es dem Erzherzog auch damals wieder, das
Pferd zu beruhigen.#m
Um so unglücklicher sollte der Versuch werden, welchen der Erzherzog gestern Vormittag unternahm, als er, über die Brücke reitend, den zur Abfahrt bereiten Zug der elektrischen Bahn gewahrte.„Jetzt läuten Sie erst recht tüchtig!“ rief der Erzherzog dem Zugführer zu und lenkte den Fuchs ganz dicht an den Wagen heran. Der Maschinist that, wie ihm geheißen, und ließ einige Male kräftig die Signalglocke ertönen.
Pferd blieb ruhig. Präcise um 10 Uhr jetzte sich der aus zwei Wagen bestehende Zug in der Richtung gegen Baden in Bewegung Auf der rückwärtigen Plattform des zweiten Wagens stand der Stallmeister und beobachtete, wie der Erzherzog in kurzem Trabe neben dem Zuge bis zur ersten Haltestelle einherritt. Auf dem etwa 200 Meter langen Wege bis zur dritten Station„Hildegard=Brücke“ ritt der Erherzog dem Zuge vor, mäßigte dann aber wieder das Tempo, um den
Zug an sich vorbespasitren zu lasen, und so die
können, welche das im Rücken des Pferdes ertönende Geräusch
auf das
Thier ausüben werde.
Inzwise nähert. wiederhole welche Ze daß der C zu werden und versu jäher Ruch linke Fuß der gerade scheue Pfe zehn Schri aus dem! während d An der hofer. Hr. Kellnern h cher das 2 kopfe blute Eingange Bett Deise aufzulegen, wohnende nur mit ei gewandelte
Die Eis gegen stellt Erschütteru sich bald d arzt Uriel an, um der Sie lüfteter an. Sie fa scharf ausge Blutunterle kungen kon nungen. Nach 25 Farbe völl flüsterte er die geringst wachen Zus reichen woll tuch hervor zwischen wa der St. He matter, aber Stimme sag sprach.
So war er Erzherzo Tragbahre dem Gasthal angesammelt das Gasthau stellte den gesperrt. S während der machts=Aufä verden muß Es war g sammte Dier des letzten( Decennium der Erzherzo Stunden sein Professor dem Obersta Concilium hatte das Beschwächer, de plötzlich auf Um.25 gleich darauf die traurige
60 Ein Napoleon Jahre 1812 sischer Unte garischer ur samkeit, Hi nischer V zerisches He ** Von eine Anekde ihrem Sohn seiner Mutt selber gesch verse auch „Was Jede gut regieren er ihn beim Bette sollte fragte er w als die Kön und mit Se
gut regiert.“ • 4 811
Wort" an Wisch mite Kiefergeschäf letzter Woch hinausging, und ein Pre sind ja im Gelegenheit wir ein Aen sein, Staatund zwei od Redacteur is kann nie ho in's Zeitung um uns in' gewaschen w der Partei umherzulauft uns suchten. Sägespähne wir haben si hatten wir e

Inzwischen hatten sich Train und Reiter der Station Hildegard genayr. Eben wollte der Erzherzog das Experiment zum zweiten Male wiederholen, als das Pferd sich bäumte. Die wenigen Passanten, welche Zeugen dieses Vorganges waren, geben übereinstimmend an, daß der Erzherzog alle Kunstgriffe anwendete, um seines Pferdes Herr zu werden. Vergeblich. Da ergriff er mit der rechten Hand die Mähne und versuchte, mit der Linken die Zügel kurz fassend, abzusteigen. Ein jaher Ruck, und der Erzherzog stürzte rücklings zu Boden, wobei der linke Fuß sich im Bügel verfing. Das Haupt schlug auf den Boden, ver gerade an dieser Stelle mit spitzen Schottersteinen bedeckt ist. Das scheue Pferd schleifte den Erzherzog in dieser fürchterlichen Lage etwa zehn Schritte quer über das Geleise. Hier löste sich endlich der Fuß aus dem Bügel, und in rasendem Laufe stürmte das Pferd vorwärts, wahrend der Reiter schwer verwundet auf der Straße liegen blieb.
An der Straßenbiegung liegt das Gasthaus des Alexander Deisenhofer. Hr. Deisenhofer, der den Erzherzog stürzen sah, eilte mit zwei Kellnern herbei. Und von kräftigen Armen wurde der Erzherzog, welcher das Bewußtsein verloren hatte und aus einer Wunde am Hinterkopfe blutete, in das Gasthaus getragen. In dem linker Hand vom Eingange gelegenen Schlafzimmer wurde der Schwerverletzte auf das Bett Deisenhofer's gelegt. Man brachte Eis, um kühlende Umschläge aufzulegen, sendete nach Aerzten und verständigte die auf der Weilburg wohnende Erzherzogin=Wittwe Elisabeth, welche wenige Minuten später, nur mit einem Hauskleide angethan, in dem zum Krankenzimmer umgewandelten niedrigen Schlafgemache erschien.
Die Ewum hatten die Blutung auf eine Zeitlang gestillt, dagegen stellte sich heftiges Erbrechen ein, welches eine schwere GehirnErschütterung vermuthen ließ. Dr. Hoffmann und Dr. Weiß, welchen sich bald darauf der Hausarzt des Erzherzogs, Dr. Hassak, Oberstabsarzt Uriel und Regiments=Arzt Dürr beigesellten, wendeten alle Mittel an, um den regungslos Daliegenden in das Bewußtsein zurückzurufen. Sie lüfteten die Kleidung des Erzherzogs und legten einen Nothverband an. Sie fanden eine ungefähr handtellergroße runde Quetschwunde mit scharf ausgefrausten Rändern auf der rechten Seite des Hinterkopfes mit Blutunterlaufungen. Ein Bruch des Schädelknochens, sowie Verrentungen konnten nicht constatirt werden, ebenso keine LähmungserscheiAthmung waren aufangs zufriedenstellend.
Nach 25 qualvollen Minuten schlug der Erzherzog, dessen Antlitz die Farbe völlig verändert hatte, die Augen auf.„Ruhe, nur Ruhe," flüsterte er mit kaum vernehmbarer Stimme. Offenbar verursachte ihm die geringste Bewegung große Schmerzen. Als das Erbrechen im wachen Zustande sich wiederholte und man dem Erzherzog ein Tuch reichen wollte, zog er, in die Blousentasche greifend, sein eigenes Sacktuch hervor und sagte dabei wiederholt:„Nur Ruhe, Ruhe!" Inzwischen war auch auf den Wunsch der Erzherzogin Elisabeth der Pfarrer der St. Helenenkirche, hochw. Hr. Helfert, herbeigeholt worden. Mit matter, aber dennoch das volle Bewußtsein der Situation verrathender sagte der Erzherzog die Worte, welche der Geistliche ihm vorSo war es ¾412 Uhr Mittags geworden. Um diese Stunde wurde er Erzherzog auf eine von der Turnerfeuerwehr in Baden requirirte Tragbahre gebettet, welche von zwei Dienern getragen wurde. Vor dem Gasthause hatte sich eine nach Hunderten zählende Menschenmenge angesammelt. Um dem Lärm auszuweichen, verließ der Transport das Gasthaus auf dem Wege durch den Garten. Die elektrische Bahn stellte den Verkehr ein, und die zu passirenden Straßen waren abgesperrt. Schritt für Schritt ging der traurige Zug zur Villa. Auch während des Transportes trat Erbrechen mit vorübergehenden Ohnmachts=Aufällen ein, weshalb die Bahre mehrere Male niedergesetzt verden mußte.
als der Zug die Villa erreichte, wo die gesammte Dienerschaft barhäuptig und mit den Zeichen tiefsten Schmerzes des letzten Einzugs harrte, welchen der Schloßherr in dem seit einem Decennium bewohnten Sommer=Aufenthalt nehmen sollte. Hier wurde der Erzherzog in seinem Schlafgemach, welches schon nach wenigen Stunden sein Sterbezimmer werden sollte, zur Ruhe gebettet.
Professor Weinlechner traf gegen 2 Uhr ein und hielt alsbald mit dem Oberstabsarzt Dr. Uriel und dem Regiments=Arzt Dr. Hassak ein Conc ium ab. Das Bulletin lautete hoffnungslos. Der Erzherzog S9. Vonlstandig verloren, die Respiration wurde immer
der Puls machte rapide Sprünge, von 44 auf 60, dann plotzlich auf 120.
Um.25 constatirten die Aerzte, daß der Tod eingetreten sei, und gleich darauf verkündeten Glockenklänge vom Kirchlein von St. Helena die traurige Kunde im Thale.
60 Eine Charakterisirung der Nationen durch Napoleon I
Napoleon faßte die Charaktere der verschiedenen Nationen ein Mal(im Jahre 1812) in folgende Worte zusammen: Englische Kälte, Franzöischer Unternehmungsgeist, Deutsche Umständlichkeit, Spanischer, ungarischer und polnischer Adelsstolz, Schwedische und norwegische Sparsamkeit, Holländische Reinlichkeit, Dänischer Wankelmuth, Italienischer Verschwörungsgeist, Russische Blindheit und Schweizerisches Heimweh.
„schen rleinen König erzäht El Dia wieder
eine Anekdote: Bekanntlich, so heißt es da, hat die Königin=Regentin ihrem Sohne, der neben unserer spanischen Sprache vor allem die Sprache seiner Mutter erlernt, eine eigene Grammatik und ein eigenes Lesebuch selber geschrieben. Natürlich spielen leicht zu erlernende Gedächtnißverse auch hier die Hauptrolle. Eines der Gedichte führt den Titel: „Was Jeder thun muß“, und schließt mit dem Satze:„Könige müssen gut regieren. Alfonsino lernte das Gedicht mit größtem Eifer, wie er ihn beim Lernen stets an den Tag legt. Abends, als er dann zu Bette sollte und seiner Mutter wie immer den Gutenachtkuß gab, da fragte er wieder wie stets:„Bist du heute zufrieden mit mir?" Und als die Königin dies bejahte, da leuchtete es in seinem Gesichtchen auf, und mit Selbstbewußtsein sagte er:„Ja, ich habe aber auch heute sehr gut regiert.“
Arizona=Kicker richtet, freundlich wie immer, ein„offenes Wort“ an seine Leser: Die Lone Tree Tribune, so schreibt er, ein kleiner Wisch mit einer Auflage von 250 Exemplaren, deren Redacteur im Riefergeschäft einen betrügerischen Bankerott gemacht hat, brachte in letzter Woche einen bittern Angriff auf uns, der im Wesentlichen darauf hinausging, wir seien ein Aemterstreber, ein Todtschläger, ein Drohbold und ein Prahler. Unsere persönlichen und editoriellen Bestrebungen sind ja im Allgemeinen bekannt, aber es kann nichts schaden, bei dieser Gelegenheit auf die Materie zurückzukommen. Es ist ganz richtig, daß wir ein Aemterstreber sind. Wir wollen zugleich Major dieser Stadt sein, Staatssenator, Postmeister, Vereinigte Staaten=Deputymarschall und zwei oder drei andere Dinge noch sein. Wir denken, für einen Redacteur ist nichts zu gut. Er kann nie zu viel Geld machen, er kann nie hoch genug in der öffentlichen Achtung stehen. Wir sind nicht in's Zeitungsgeschäft gegangen, um nur ein Mal täglich zu essen und um uns in's Bett legen zu müssen, während unser einziges Hemd gewaschen wird. Auch war es nicht unsere Absicht, für jeden Esel in der Partei den Hausnarren zu machen und mit zerrissenen Schuhen umherzulaufen. Wir haben nach Aemtern gesucht, weil sie nicht nach uns suchten. Wer erwartet, daß ihm ein Amt nachlaufe, der muß Sägespähne im Schädel haben. Wir haben nicht bloß Aemter erstrebt wir haben sie auch bekommen. Was das Todtschlagen anbetrifft, so hatten wir eben mit zehn Leuten auseinander zu kommen; wir mußten
es thun, sonst wären sie mit uns auseinander gekommen. In jedem einzelnen Falle haben wir die Begräbnißkosten bezahlt und ihnen einen über alles Erwarten anständigen Ruheplatz verschafft. Hier im Westen muß ein Herausgeber stets auf der Hut sein. Kann er nicht schießen,
10 at er hier alles verloren. Was immer er thun mag, um dem
Geschmack des Publicums gerecht zu werden, es wird stets Leute geben, die nach seiner Haut trachten. Der Schwerpunkt lieat unserer Auffassung nach darin, des Andern Haut zuerst zu kriegen. Was unsere Drohboldhaftigkeit anbelangt, so hören wir darüber zum ersten Mal Klage führen. Jeder Herausgeber hat in gewissen Dingen seine Eigenthümlichkeit. Es gibt Collegen, welche bei der Einstellung eines Abonnements seufzen und einen Strich durch den betreffenden Namen machen. Wir machen unsere persönliche Aufwartung und bitten um eine Erklarung. Allerdings sind uns schon verschiedene Knöpfe vom Rock geschossen worden, wir haben aber stets die Abonnements=Erneuerung mit nach Hause genommen. Genau dieselbe Taktik befolgten wir im Annoncenwesen. Der Werth des Annoncirens kann mit sechsläufigen Beweisgründen auch dem Ungläubigsten zur Ueberzeugung gebracht Der Vorwurf, daß wir ein Prahler seien, ist geradezu lächerlich. Jeder Herausgeber sollte von sich selbst und seiner Zeitung eine gute Meinung haben. Was uns betrifft, so haben wir das, was wir in unserm Programm versprachen, stets gehalten und werden das auch in Zukunft thun. Der einfältige Kunde, der den Wisch drüben in Lone Tree redigirt, thut uns leid, aber fortan werden wir ihn ignoriren Um seinen Vorwürfen entgegenzutreten, mußten wir den Bericht über Mord, welcher für die Circulation unseres Blattes mindestens 75 Dollars werth war, auslassen, und wir können seinetwegen kein weiteres Opfer bringen.
Der Schah von Persien hat sich eine ganz neue und sehr
srgiegige. Eizrnaymeqnelle geschaffen. Er, der früher ein abgesagter Zeind der Wettrennen war und seiner Zeit in Berlin erklärte:„Daß
siu.##9#er ankommt als da andere, weiß ich. Welches aber dieses in mir ganz gleichgültig“, er hat nun ein persisches Derby ..“ m. diesem sind— 300 Pferde, darunter 27 Sr. Majestät selber, gelaufen. Fur alle Pferde, die liefen, mußte ein größerer Betrag
4Prichts und die Die Peti de geschlagen wurden, erhielten natürGs,#####ie Sieger auch nichts, weil sie es gewagt hatten, die
sch auen. Im Gegentheil, sie wurden ob dieses #. St## Beschlig belegt und dem kaiserlichen Marstall einverleibt, Se. Majestät in huldvollster Weise ein. Der der diese Geschichte von den persischen Rennen zum Besten gegeben hat, ist kein anderer als der Prinz von Wales (0 Etwas viel verlangt scheint es mir zu sein, wenn ich am Schlusse einer Einladung eines Bürgerschützen=Vereins zu Erkrath in der Nähe von Düsseldorf in einem Düsseldorfer Blatte lese:„Die
Seite 3.
Kölner Kirchen=Kalender.
onntag, 5. August. Zwölfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
Dsmelduss vom Barmyerzigen Samaritan. Lucas K, 23—37.)—
Sei ete pcrtin: M.8.52 postelnu, in St. Severin(Knaben).
dichlung Ausuug der uus 4 erste heilige Messe; nach deren Been# der Procession zu Ehren des heiligen Rochus, Patron Geuste das vairgengute genden Krankheiten, nach Balkhausen, wo
Patrociniumsfest des heiligen Rochus gefeiert wird. Abends Rückkeh, der Procesnon. Den Theilnehmern der Procession ist unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß von Papst Pius IX er Ise.— Iu St, noreas:, Fest der sieben Machabäischen Brüder und Andacht, 5 Uhr Sottoser; dan Conmumion##oach.##. Uhr Complet, danach sacramentalischer Umzug— in St Alban: Fest des heiligen Kirchenlehrers Alphonsus, als zweites Hauptfest
tol: Vierter Sonntag zu Ehren der allerseligsten Jungfrau Maria Mutter vom guten Rath.— In St. Aposteln: Nachmittags ½5 Uhr St. Joseohs Sriderschaft.. zu St. waria-Lyskirchen: Bruderschaft zu Ehren Maria
„ erin der„un#er. Morgens 7 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr
A dagar muit Predigt.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herzmir gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen igreg.### fur junge Kaufleute, Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht
Ranstente. Nüchmitlags 4 Uhr Missions=Andacht
In der Ursulinenzirche; Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung Die polnische Andacht, welche bis jetzt in der Stolkgasse stattaefunden. wird jeden Sonntag von jetzt ab in der Ulrichsgasse an Severn bei den Froneisstusr, Patzes um 4 Uhr Nachmittags abgehalten. Am Samstag 4. August von 3 Uhr Nachmitt. ab wird Gesegenheit zum Beichten sein. am
Uhr heilige Messe, Nachmnittags4 Montag. 6. August. Verklärung Christi.
In St. Maria im Capitol: Fest der Verklärung Jesu Christi auf Tabor Morgens. 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Co lumba: Morgens 9 Uhr Hochamt. St: 89
usta a. 7. August. Cajetanus Thienäus, Go lschalk
„Ihasische Zeireriunen. Vortrag für
ttwoch, 8. Aninn. Cyriacus, Largus, Smaragdus.
Johann= Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünalinge Donnerslag, 9. August. Romanus. Marien=Verein.
Freitag, 10. August. Laurentius, Diakon.
Feu des heiligen Martyrers Laurentins als Patrocinium der
i diese Kirche übergegangenen St. Laurentius=Pfarre. Morgens 5 Uhr
Sa Ste Prpostelnh Rosoamt„Nachmitags 3 Uhr und 5 Uhr Conplet““.
„a St. Aposteln; Vierter Freitag zu Eoren der heiligen 14
zum götlichen
Sonsto##., Augs Tiburtins. Martyrer.
pethomn: Jeis keiuise sehn alcäihige bbaned uid Pianien(CrauBuntes Allerlei.
ahrricher Einbrecher. In der Bülowstraße zu Verlin fand ein Einbruch statt. Einer der Einbrecher schoß auf einen Schutzmann, den er im Rücken verwundete, traf aus Versehen auch den zweiten Einbrecher und erschoß sich dann selbst. Der zweite Einbrecher wurde gefaßt, die Personalien beider sind unbekannt.
Gce nar#ttrag zur Frage vom unlantern Wettbewerb theil der B..=2. von zwei Firmen in einer kleinen Stadt in
mir. Die beiden hatten sich in einer recht eigenthümlichen Weise Concurrenz gemacht. Die Manufacturwaaren=Firma S. ha einen Posten Gardinen für 8 Pfg. das Meter gekauft. Um nun diesen Artikel als Lockmittel zu benutzen, annoncirte sie„Gardinen für 6 Pfg
das Meter“. Ein Concurrent., der nebenan wohnt, beauftragte eine Frau, sich von diesen billigen Gardinen 20 Meter zu kaufen. Am nachsten Tage las man eine Annonce, worin die Firma F.„Gardinen
Pig, das Meter“ anbgr. Der Kaufmann S. war nun neugierig diese Gardinen, die noch billiger waren als seine eigenen, kennen zu
uerzree eee Sharen aden 24 t 29,. 20 Meter von diesen Gardinen
„zur Probe“ zu kaufen. Man kann sich seine Ueberraschung vorstellen, als er seine eigenen Gardinen wiedersah
Bei einem schweren Gewitter wurden am Donnerstaa in Altenfeld bei Großbreitenbach ein Kuhhirt und acht Kühe vom Blitz erschlagen. Nach den Feststellungen der meteorologischen Station Kassel ist ein derart heftiges Gewitter wie am Donnerstag seit August 1847
ck. nier rgegangen. Das Unwetter dauerte von 8½ Uhr Abends bis 6¼ Uhr Morgens. Nicht weniger als 14 Blitzschläge sind in der Umgebung von einem Kilometer gefallen und haben zum Theil gezün... dem Gasanstalts=Grundstück und in verschiedenen gewerblichen Baulichkeiten konnte man des Wassers nur durch Verwendung von ,<space> S a u g e r p u m p e n<space> d e r<space> s t a d t i s c h e n<space> F e u e r w e h r<space> H e r r<space> w e r d e n.<space> I n<space> d e n<space> K e l l e r n<space> der Unterstadt stand das Wasser mehrere Fuß hoch. In der Gegend von Grebenstein hat Hagel die Feldfrüchte vernichtet; hier trat nur ein ganz kurzer Hagelschauer ein. Dagegen hat der anhaltende Regen auf den Feldern der ganzen Umgebung sehr viel Schaden angerichtet. In Wehlbeiden zersplitterte ein Schlag den Thurm des Bürgermeisterhauses. In Vollmarshausen zündete er in einem Stalle des Gutsbesitzers Beinschmeterte der Blst das Dach des Lehrerhauses, und küten ud Wagen iun Flammen aufang. dat an Vor(60 Die Abtragung des Eiffelthurmes ist müßiges Gerede
Der Thurm gehört einer Gesellschaft, deren Gerechtsame 1909 erlöschen. wo derselbe an die Stadt fällt. Die Abtragung würde einige Millionen kosten. Die Gesellschaft müßte ebenfalls mehrere Millionen Entschädigung erhalten. Diese Ausgaben, welche Niemand tragen will waren völlig zwecklos, da aus der Abtragung kaum irgend ein Vorheil zu erlangen ist. Bleibt aber der Thurm, so kann er bei der Mäch###beitausstellung gewis evenso glanzende Einnahmen erzielen,
". Turch den Genuß von Schierling, der anstatt Petersilie
bei der Zubereitung der Speisen verwandt war, ist in Mont=Saint#### b# Longwy ein ganze Familie von sieben Personen vergiftet worden. Vier junge Mädchen starben trotz ärztlicher Hülfe in wenigen
Stpu.e chihe#esticsten Schnerzen. Die drei andern Kranken schweben
bedeutender Diebstahl ist auf dem Pariser Bahnhofe St. Lazare begangen worden. 40 Tönnchen mit Dollars waren von
America gach Pariz bef goerr wo den; jedes enthielt für 250,000 Fres. PPerth. ildressaten kamen gestern hierher, um die Sendung in # s z1.„hmin und bemerkten, daß eines der Tönnchen verschwunde ist. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Eine Gestalt aus dem Schattenreiche zog dieser Tage
durch die neunte Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichts. Der Fuhrmann eines Kohlenhändlers hatte durch unvernünftiges Fahren einen Vorübergehenden verwundet und stand nun vor den Schranken, und Artugeher zyar, als civilrechtlich haftbar ebenfalls vorgeladen „Wie heißen Sie?“ fragte der Vorsitzende den letztern.„De Robespiettrg, vegt, die Autwort.„Maximilian?“„Allerdings, Herr Präsident!“„Vielleicht verwandt mit Maximilian Robespierre?“„Jawohl Herr Präsident, sein Urgroßneffe." Die übrigens uninteressante Verhandlung nahm ihren geschäftsmäßigen Verlauf, aber immer wieder blickten Präsident wie Beisitzer prüfend den ehrsa
an, der mit dem Maune verwandt war und dessen Namen trug, der
vor hundert Jahren einen so breiten Raum in der Geschichte Frankreichs engenommen. Peschichte FraurIm Kloster der englischen Fräuleins zu Brügge haben abermals drei Töchter aus ersten belaischen Familion den Annehmlichkeiten des Lebens, die ein großer Name und eine vornehme Stellung mit sich bringen, entsagt, um im strengen Orden des h. Augustinus sich ausschließlich dem Gebete und der Jugenderziehung zu widmen. Die drei jungen Damen sind Comtesse Christine de Kerchove 'Ousselghem, Baronesse de Crombrugghe de Looringhe, älteste Tochter und Baronesse Clementine v. Hovell. Die feirrlache Einkleidung wurde vorgenommen von dem Präsidenten des
Collegiums in Rom, Msgr. de'Serclaes, und dem Pater Vincent van Caloen O. S.., zwei Vettern der Baronesse de Cromgrugans, und dem Pater de Kerchove, emnem Onkel der Comtesse
31. Juli, schreibt der HN-Berichterstatter der zei.Vo zig.: Pawnee,(Il anas Major Gordon Lilly, der Chef der
Truppe, hielt es ür angemessen, vergangene Nacht in echt americanischer Weise zu verduften. Bereits seit langer Zeit bezweifelte man daß Gordon Lilly es hier aushalten könne, da er meistens vor leeren Bänken Vorstellungen gab. Dies war allerdings recht begreiflich, da die Leislungeg der Truppe diejenigen eines mittelmäßigen Circus nicht übertrafen.„edenfalls annte unser Major Böses, und in der Beziehung hatte er Recht, denn heute Morgen stellte sich ein Gerichtsvollzieher ein un gues zu beschlagughuen. Er fand nichts mehr als drei Cowboys, 13 Pf. d. und zwei Büffel vor. Die drei Söhne der Prairie wollten jedoch nicht so ohn, wei gres ihre Pferde abtrelen und schlugen einen Polizisten, welcher den Gerichtsvollzieher begleitete, zu Boden. Zwei
andere Polizisten, welche ihrem Collegen zu Hülfe eilten, erlitten dasihiger Schen, chede gug is seooch die Cowhops zu sesseln und hinlter Schloß und Riegel zu setzen. Wie es scheint, hat sich Pawnee
Ein., nligen Indianern nach Holland begeben.— Was eigentlich aus unsern so viel besprochenen Bailons wird, weiß bisher noch niemand; jedenfalls werden sie kommen, da alles fertig ist und dieben nur aufge, asen werden müssen. Unterdessen hat der Volkswitz hre Namen umgetauft und zwar aus cnateau aerien. a rien gemacht
uug. geiz chon mehrere Male geriseneu ballon dirigeable in dechirable
—: Die Wiege, in welcher der neugeborene Sohn des Herzogs
##d Herzogin von York gegenwärtig liegt, ist ein Geschenk der
der Kai ferin Friedu: Boh 1840 verterlgt und ber der Geburt der Kaiserin Friedrich zuerst benutzt. Dann fand sie für alle
Kinder der Königin Verwendung. Jetzt ist sie neu hergerichtet und ausstaffirt worden. Die Kinderwäsche des jüngst geborenen Prinzen haben seine beiden Großmütter, die Prinzessin von Wales und die Herzogin von Teck, gemeinsam beschafft. Der britischen Industrie wurde beim Ankauf, soweit es anging, der Vorzug gegeben.
Das Städchen Kotel, unweit Slivuo(Bulgarien), ist durch einen Brand zerstört worden, wobei einige Menschen um's Leben gegommen und. Die Bewoynerschaft lagert in den benachbarten Wal** Besonders viele Adler zeigen sich in diesem Jahre an der finnischen Küsle, und in einzelnen Gegenden im Innern treten daselbst „sac5u hähüiger als lonn auf, Bei Korkessart wurde vor kurzem ein
Meiser Petz teit bei seige. Masgsu Vieter Flügelspannweite erlegt. .: S.##### ber seinen Raubzugen mit bemerkenswerther Frechheit
auf. So fiel dieser Tage ein mächtiger Bär in der Nähe der Stad Jeusu eine Schafheerde an und verfolgte sie bis zum Dorfe Silkonek
we. gie. zug ven. bein und Venlei bewaffneten Bauern dem Räuber ##.: Toch gelang es ihm, die Bauernschaar in Schach zu
halten und seinen Rückzug ungefährdet anzutreten. Aus finnischen Jäger=Abtheilungen zur Bärenjagd gebildet.
wi De eppan:„droht die völlige Ausrottung in Südafrica Wie die British Central African Gazette mittheilt, gehen allein von
Lösung 149:

Tete und Zumbo jährlich 3000 Jäger in die Gebiete nördlich vom Zambesi auf die Elephantenjagd. Das Alter der Thiere ist ihnen gleichgültig. Die Zeitung meint wohl mit Recht, daß der Elephant in Africa nur erhalten bleiben könne, wenn die Mächte, welche Besitzungen in Südafrica haben, bestimmen, daß kein Elephantenzahn unter zehn Pfund Schwere ausgeführt werden darf. Dann würden auch die Eingeborenen es bald aufgeben, junge Elephanten zu tödten. Das meiste Elfenbein, welches jetzt aus dem Zambesi=Gebiet nach Tete gelangt, ist klein und werthlos.
ermischtes.
** Eine empfindliche Strafe war den Kaufleuten Behrendt und Klein vom Berliner Schöffengericht auferlegt worden wegen eines Verhaltens, welches sie nach der Ansicht des Staatsanwalts mit Rowdies auf gleiche Stufe stellte. Der Staatsanwalt hatte eine Gefängnißstrafe von je sechs Monaten beantragt, der Gerichtshof aber nur auf je zwei Monate erkannt. Gegen dieses Erkenntniß hatten sowohl der Staatsanwalt wie die Verurtheilten Berufung eingelegt, worauf die Sache vor der 5. Ferien=Strafkammer des Landgerichts I zur Verhandlung gelangte. Die beiden Angeklagten rempelten eines Nachmittags in angezechtem Zustande in der Leipzigerstraße anständige Passanten, zumeist Damen, an. Eine der belästigten Damen erhielt einen solchen Stoß, daß sie über die Bordschwelle fiel und leicht Verletzungen hätte davontragen können. Der Vertheidiger führte zur Entlastung der Angeklagten an, daß sie die betreffende Dame am folgenden Tage um Verzeihung gebeten hätten für das, was sie in trunkenem Zustande begangen. Er bat um eine mildere Strafe. Der Staatsanwalt vertrat dagegen die Ansicht, daß die Angeklagten gerade ihres Bildungsgrades und ihrer Stellung wegen eine härtere Strafe verdienten, als Leute aus den untern Klassen. Er halte eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten für angemessen. Der Gerichtshof trat den Ausführungen der Staatsanwaltschaft bei und erkannte auch nach dem Antrage auf je sechs Monate Gefängniß.„
** Durch einen Felssturz ist am Donnerstag im Pusterthal eine Mühle mit ihren Bewohnern verschüttet worden. Der Neuen Fr. Presse wird über das Unglück geschrieben: Welsberg liegt an der Rienz, und unterhalb des Ortes mündet der nun geregelte Gsiserbach, der aus dem Gsiserthal kommt. Es ist dies jener Bach, der bei der Katastrophe vom Jahre 1883 das liebliche Dorf so schrecklich verheerte.
Fünf Minuten davon entfernt erhebt sich das Schloß Welsberg, welches noch jetzt den Grafen gleichen Namens gehört und von armen Leuten bewohnt wird. Die Auhöhe selbst besteht zumeist aus Conglomerat und Sand, untermischt mit gewaltigen Granitblöcken. Hier und da lösten sich Stücke ab, und es ist nur eine Frage der Zeit, daß sich der ganze Berg abbröckelt. Am Fuße des Schlosses liegt oder besser lag nun die alte Mühle, fast schon eine Ruine seit dem Jahre 1883.
Mittwoch=Abend ging ich an derselben Stelle vorbei(es ist ja eine
außerordentlich malerische Stelle) und dachte mir noch: In dieser
Mühle möchtest du nicht wohnen, die kann über Nacht zertrümmert werden. Und darum war ich ganz entsetzt, als ich heute früh die Meldung von dem Unglück erhielt. Es hatten sich gewaltige Erdstücke losgelöst, und riesige Granitblöcke waren nachgefolgt und hatten sich gerade auf die Mühle geworfen und sie im wahren Sinne des Wortes zerdrückt. Selbst die einen Meter dicke Mauer war vollständig umgeworfen; nur ein Stück Dach zeigte an, daß hier ein Haus gestanden hatte. Das Haus bewohnte ein Bahnarbeiter mit Frau und Kindern. Der Mann war in der Nacht bei der Arbeit, und so wurden nur die andern fünf Personen verschüttet. Ein Bauernsohn aus dem nahen Bauernhofe hatte— es war früh 5 Uhr— den Krach gehört und eilte rasch zu Hülfe. Mit Gefahr und Mühe zog er die Frau, welche nur im Gesicht leicht beschädigt war, aus den Trümmern, dann eine Tochter, die auch mit heiler Haut davongekommen war. Mittlerweile kamen Männer mit Art und Schaufel zu Hülfe, und es gelang, den elfjährigen Sohn zu retten; aber es war ihm das Schlüsselbein gebrochen. Nun aber galt es, die beiden Mädchen von neun und sechs Jahren zu suchen. Auch dies gelang; man fand sie aber nur als Leichen. Nach dem Ausspruche des Arztes waren sie erstickt. Als ich zur Stätte kam, umstanden zahlreiche Leute die armen Eltern, welche um ihre Kinder und um ihre zu Grunde gegangene Habe jammerten. Noch immer werden die Trümmer fortgeschafft und Bretter, Holzsplitter ausgegraben, die einst Möbelstücke waren. Es war uurecht, daß man diese Mühle noch bewohnen ließ, da man die Gefahr kannte.
** Proeeß gegen Deutsche in London. In der Old Bailey fand der Proceß gegen das der Ermordung der Frau Rasch angeklagte Ehepaar Paul und Susanna Kazula und den Kellner Georg Schmerfeldt am Samstag seinen Abschluß. Nach zweistündiger Berathung fand die Jury den Paul Kazula des Mordes und den Schmerfeldt der Theilnahme am Morde schuldig, dagegen die Frau Kazula dieses Verbrechens unschuldig. Der Richter verurtheilte darauf Kazula und Schmerfeldt zum Tode. Der Thatbestand des im Mai verübten Verbrechens wurde seinerzeit mitgetheilt. Rasch hat ein Restaurant in Shaftesbury Avenue; die Kazulas, Mann und Frau, waren bei ihm bedienstet und ebenso der Kellner Schmerfeldt. Der letztere überredete Rasch am Abend des 25. Mai zu einem langen Spaziergange, während Frau Rasch, wie es ihre Gewohnheit war, am Abend ein Stündchen in ihrem Schlafzimmer schlief. In diesem Zimmer befanden sich ie Schmucksachen und das Geld der Familie. Auf diese hatten die Verbrecher es abgesehen. Kazula drang ein, und als die Frau Rasch erwachte, erwürgte er sie. Als der Mann zurückkehrte, fand er seine Frau todt und die Commode ausgeräumt. Die Kazulas flohen noch in derselben Nacht. Umsonst machte der Vertheidiger des Schmerfeldt geltend, daß sein Client doch nur des Complottes zur Ausführung des Raubes, nicht des Mordes für schuldig befunden werden könnte. Der Richter erklärte aber, daß nach englischem Recht Schmerseldt eben so gut des Mordes schuldig sei, wenn er den Raub mit geplant und während der Ausführung desselben es zum Morde gekommen sei.(1) Noch nach Verhängung des Urtheils betheuerte Kazula seine völlige
(60 Aus Peking berichtet der Berichterstatter der Köln. Volksztg. unter'm 20. Juni wie folgt: Hiesige Eingeborene erzählen sich das folgende Märchen über die Kaiserin=Wittwe und die in Canton herrschende Beulenpest. Die Kaiserin=Wittwe läßt in ihrem Palast seit langen Jahren 18 Lampen beständig brennen. Diese Lampen sollen die 18 Provinzen des Reiches der Mitte darstellen. Nun geschah es, daß vor nicht langer Zeit die eine dieser Lampen aufing schlechter zu brennen als alle übrigen, obwohl sämmtliche Lampen mit der gleichen Sorgfalt wie seit Jahren gepflegt wurden. Die Kaiserin=Wittwe wurde über dieses Ereigniß stutzig und ließ den ersten kaiserlichen Astronomen zu sich bescheiden, um von diesem Aufklärung zu verlangen. Nachdem der würdige alte Herr sich den Sachverhalt reiflich überlegt und die kaiserlichen Archive durchforscht hatte, erklärte er der Kaiserin, daß die schlecht brennende Lampe die Provinz Kwangtung bedeute(deren Hauptund Wohnung(recht deutlich und genau)
stadt Canton ist) und daß diese demnächst von einer verheerenden Seuche zu leiden haben würde, ja daß der Goti der Pestilenz sogar beschlossen habe, acht Zehntel der Einwohner daran zu Grunde gehen zu lassen. Die Kaiserin wurde über diese schreckliche Nachricht sehr erregt und berieth sofort zusammen mit dem Astronomen, wie man diesem Unglück Einhalt gebieten könne. Der Astronom empfahl, den Gott der Pestilenz durch Gebet und Opfer von seinem Vorhaben abzuhalten, und auf Befehl der Kaiserin wurde sofort durch Befolgung des Rathes alles gethan, um die Gottheit zu versöhnen. Nach einigen Tagen erkundigte die Kaiserin sich bei dem Astronomen, welche Erfolge die Opfer gebracht hätten und dieser entgegnete, daß der Gott der Pestilenz nach langem Grübeln zu dem Schluß gekommen sei, sich mit vier Zehnteln Menschen und vier Zehnteln Ratten zu begnügen, dies sei aber auch alles, was er in der Sache thun könne. ag
** Ein ausgeräumtes Gefängniß. Aus China wird gemeldet: Pater Hugh, der apostolische Provicar für das nördliche Schensi, der im vorigen Jahre vom chinesischen Pöbel beinahe zu Tode gesteinigt worden ist, hat im Mai d. J. mit den Mandarinen einen Strauß ausgefochten, wie er in dieser sonderbaren Weise wohl nur in China vorkommen kann. Der Pater suchte einen Collegen, den Pater Gabriel, den die Mandarinen bei einem Auflauf unbefugter Weise eingesperrt hatten, zu befreien, wurde aber gleichfalls in's Gefängniß gesteckt. Der verantwortliche Mandarin merkte jedoch bald, daß er einen schweren Fehler gemacht hatte und suchte nun seine Gefangenen auf gute Art wieder los zu werden. Diese aber sagten:„Wenn wir Unrecht gethau haben, so führe man uns zu unsern Consuln, wenn nicht, dann verlangen wir ein schriftliches Zeugniß unserer Unschuld und widerrechtlichen Festnahme." Der Mandarin ließ sich hierauf nicht ein, sondern versuchte fortgesetzt die Patres durch seine Leute auf alle Weise überreden zu lassen, doch nach Hause zu gehen. Als es Abend wurde, hieß es:„Dies ist doch wahrlich ein höchst ungemüthlicher Ort zum Uebernachten.“ Die Antwort war:„Gefangene müssen nicht anspruchsvoll und eigen sein; wir werden uns schon einrichten und das Gefängniß nicht eher verlassen, als bis wir Antwort auf unser Telegramm an die französische Gesandtschaft in Peking haben.“ Als der Mandarin endlich einsah, daß alles Zureden nichts helfen wollte, verfiel er auf einen echt chinesischen Gedanken. Er ließ die wirklich verurtheilten Verbrecher einen nach dem andern wegschaffen, dann verschwanden die Gefangenenwärter, die Tafel mit der Aufschrift„Polizei=Station“ wurde herabgenommen und die Thüre zum Gefängniß weit geöffnet. Es hätte nur noch gefehlt, daß man eine neue Tafel mit der Aufschrift„Hotel angebracht hätte. Der Mandarin hielt sich nun sicher gegen jeden Vorwurf; denn er konnte bei jeder Untersuchung sagen:„Dies soll ein Gefängniß sein? Unsinn, es ist ja, wie jedermann sehen kann, ein ganz gewöhnliches Haus, wo die Patres mich zu finden glaubten.“ Ein Versehen hatte man jedoch bei dieser schlauen That begangen: die FolterInstrumente, die sich in jedem chinesischen Gefäugnisse befinden, waren vergessen worden. Nachdem die Patres einige Tage in ihrem Gefäng niß geblieben waren, erhielten sie die Aufforderung, nach Peking zu kommen, wo die Sache von den Gesandten untersucht werden soll. Pater Hugh ist englischer und Pater Gabriel französischer Staats angehöriger.
Der„schwarze Tod“ in Hongkong.
* Hongkong, 13. Juni 1894.
Der schwarze Tod— die Beulenpest— hat vor ungefähr sechs Wochen seinen Einzug in die britische Colonie Hongkong gehalten. Diese fürchterlich verheerende Krankheit brach in dem benachbarten Canton vor etwa drei Monaten aus und hauste daselbst mit ihrer ganzen Gewalt, indem Tausende und aber Tausende von Menschen dahinstarben, ohne daß von der chinesischen Regierung auch nur das geringste gethan worden wäre, um der Seuche Einhalt zu gebieten. Nur wer selbst in Canton gewesen und die engen, schmutzigen, mit überaus widerlichen Gerüchen bis zum Ersticken angefüllten Straßen durchwandert hat, kann sich die Plage voll und ganz vorstellen.
Bricht eine solch' ansteckende Krankheit unter den Chinesen aus, so sieht der Eingeborene darin einzig und allein den Willen des bösen joss(Gottes), dem sich dort kein Mensch entziehen kann. Der goss verlangt eine bestimmte Anzahl Menschenleben, sucht sich diese selbst aus, und es ist nach Ansicht der Chinesen unnütz, auch nur das geringste zur Erhaltung der Gesundheit bzw. zur Vertreibung der verheerenden Krankheit zu thun, es sei denn durch dem goss wohlgefällige Processionen und durch massenhaftes Abbrennen von crackers.
Es ist daher vorgekommen, daß sehr viele, ja die meisten Chinesen in Canton starben, ohne daß auch nur nach einem Arzt geschickt worden wäre, und um die Beerdigung der Leichen haben sich die Angehörigen wenig gekümmert, in der Annahme, daß binnen 24 Stunden sie selbst nach Willen des bösen joss dem Tode verfallen sein würden.
Seit etwa sechs Wochen nimmt die Pest in Canton täglich ab(man schätzt ihre Opfer auf 30= bis 40,000 Menschen); sie hat dagegen in dem nahegelegenen Hongkong(sieben Stunden Dampferfahrt) ihren Einzug gehalten. Anfangs traten die Anfälle nur vereinzelt auf, bald darauf aber berichtete man von 20 Erkrankungen und Sterbefällen pro Tag, und dies veranlaßte die englische Regierung, der Krankheit energischer entgegenzutreten. Die erkrankten Chinesen wurden in einem zu diesem Zweck besonders hergestellten Hospital untergebracht und auf Petition der eingeborenen Bevölkerung der alleinigen Aufsicht von chinesischen Aerzten überlassen. Ungefähr eine Woche lang hielten sich die täglichen Erkrankungen und Sterbefälle auf etwa 20 Chinesen, und schon glaubte die Regierung der Pest Einhalt gebieten zu können, als dieselbe plötzlich wieder täglich mehr Opfer verlangte.
Die Regierung mußte entschiedener gegen die Plage vorgehen, und that dies, indem sie eine Untersuchung von Haus zu Haus veranstaltete. Chinesische Polizisten und für solchen Zweck verhältnißmäßig hoch zu bezahlende Kulis waren nicht in genügender Anzahl aufzutreiben, und so wurde es denn den in Hongkong garnisonirten englischen Soldaten freigestellt, gegen besondere Vergütung diese Untersuchung mitzumachen. Es betheiligte sich eine größere Anzahl Soldaten, da bis dahin keine Europäer an der Pest erkrankt und das Gerücht allgemein verbreitet war, daß nur Chinesen von derselben ergriffen würden. Nach einigen Tagen aber erkrankten ein Offizier und drei Soldaten an der Beulenpest, von denen der Offizier und ein Soldat bereits starben. Seitdem sind drei neue Erkrankungsfälle von Europäern zu verzeichnen.
Es scheint leider, daß jeder, welcher von dieser Krankheit angegriffen wird, dem sichern Tode verfällt. Inzwischen greift die Pest immer weiter um sich; man schätzt die Zahl der Chinesen, welche Hongkong aus Furcht verlassen, auf 100,000(die ganze chinesische Bevölkerung Hongkong's besteht aus 200.000) und täglich flüchten weitere 3= bis 4000. Chinesische Arbeiter sind gar nicht mehr aufzutreiben. Am 10. Juni traten 142 neue Erkrankungen und 182 Sterbefälle ein, während 281 Personen noch krank daniederlagen. Das einzige Mittel, dieser furchtbaren Krankheit Einhalt zu thun, sieht man in Hongkong heute nur darin, den Stadttheil Tai=hing=shan, in dem die Pest vornehmlich wüthet, dem Erdboden gleich zu machen, und man ist deshalb mit Vor bereitungen zu diesem Schritt beschäftigt.„„
Der Handel von Hongkong stockt natürlich unter solchen Verhältnissen gänzlich; viele chinesische Kaufleute nehmen Veranlassung, der Erfüllung Verlust bringender Verträge sich jetzt unter triftigem Vor wand durch die Flucht zu entziehen.
Alle in Shanghai und Japan von Hongkong ankommenden Dam pfer werden jetzt einer ärztlichen Untersuchung außerhalb des Hafens unterworfen, ehe sie in den Hafen gelassen werden, um mit dem Löschen
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Zufrieden sein, ist lange nicht so schwer,
Als schwer es ist, zufrieden werden wollen.
Verschwendete Zeit ist Dasein, gebrauchte Zeit ist Leben.
Wolle nur Einerlei, und das wolle von Herzen.
146. Räthsel.
Du hast's gewiß in vielen Dingen,
Doch fest und ehrlich soll es sein,
Dann wird es auch dich vorwärts bringen Durch dieses Lebens hohlen Schein.
Es trägt in sich ein Doppelzeichen,—
Setzt du dafür ein and'res ein:
Man rühmt an Vö kern es und Reichen,
Dich macht gebildet es und fein.
147. Kapsel=Räthsel.
Es ist ein Citat zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern versteckt sind, wie die Silbe na in Kna be oder in Na tur. Kuhstall— Rundgesang—. Marmor— Beiträge— America— Abendsonne— Gährung—. Edeistein—. Dessau— Ohren— Wolga— Kirschen—. Frosch Hefe— Strohteuer— Gastein.
148. Krenz= und Quer=Räthsel.
1 2 verschone deine Tage,
Es trübt den Blick und bleicht das Haar.
2 3 sei Trost dir, wenn dich Plage
2 Umgibt und Kummer und Gefahr.
3 4 weiß deine Frau zu betten,
— Sie macht es alle Tage frisch
„ 1 3, den Türken wird's ergötzen,
Schlürft er behaglich dies Gem sch.
1 4, bei Menschen und bei Sachen,
Wird's Unterschiede klar dir machen.
149. Preis=Bilder=Räthsel.
1
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als sünf Mal Band 7 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Seelen der Hallas. Roman von E. von Dincklage. Ein Sohn Polen=. Roman von Gerd v. Oosten) Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
150. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BCD E F G H
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
151. Ergänzungs=Aufgabe.
.r d..2-u..nt oss, he.r. d...r. a.
.r.,.hs.n H...... m..h h.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
141. Logogriph. Wein, Weib, weis, weil.
142. Preis=Rösselsprung.
Gib meine Jugend mir zurück.
O glücklich, wer noch hoffen kann, aus diesem Meer des Irrthums aufzutauchen.
Es trägt Verstand und rechter Sinn mit wenig Kunst sich selber vor. — Tages Arbeit, Abends Gäste!— Saure Wochen, frohe Feste! Heinrich, mir graut's vor dir!
* Es thut mir lang schon weh', daß ich dich in der Gesellschaft seh'.
143. Räthsel. Busch, Bursch.
144. Buchstaben=Räthsel. Fundamente.
145. Milder=Räthsel. Apfelsinenverkäufer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln