uing.
en st) die n H
d. M. ab BeigeordGeschäftsSteuere Steuer, be=Steuer, er Armentbarkeiten) trol=Amts,
Gebäudechen Proheile des es in der
rmeister.
I„ II,II,
de-Nuss,
guettes In -Preisen
Köhler,
richgasse.
P?
der
ungautsche
m
garantirt
ier,
ise bei
sch,
icher.
gen
Preislagen
nachgewiesen
Grundu5.
llen Wochenittags.
WohnungsMitgliedern nen.
zorstand.
Canarien=
ögel,
ager bei Tag Licht, einene ut zum Einu verkaufen. Sandkaul 1I.
Breiten, ottbillig. aus 3
sse
∆
en
tvoll leuchtenVersilbern 2c. nde sowie zum fiehlt
icher,
P
iche Kost,
ige Leute, per auer 46, am
andwerker
kräft. bürgerl. zer dem Hause. erlengraben.
sch 40 bie
Essen Sie.
mer für anst che 10 K sse 26. markt.
or, Dent
nen, welche gechenchor beizuwochs, Abends inslocal(Kath. traße) melden.
J. O. Bachem. uallgemeinen für den An1. Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stedeger##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis; ½ Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
AAEERREE
Nr. 62.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Puenerssrryerrrrrrr
4
Köln, Mittwoch, 7. März 1894.
Heute 6 Seiten.
Behufs Irreführung des Publicums hat ein Verein namenloser Handelsleute, welcher dafür von Concurrenten bezahlt wird, unwahre Behauptungen in einer Annonce über mich verbreitet. Handgreifliche Unwahrheit ist jede Behauptung, wonach mein Geschäftsgebahren in irgend einem Punkte von der strengsten Redlichkeit abweicht, die in meiner zwölfjährigen geschäftlichen Thätigkeit in Köln allgemein anerkannt ist. Selbst die schamloseste Verleumdung kann nicht leugnen, daß ich weit unter Herstellungspreis das gesammte Waarenlager der Firma R. Isaac&amp; Co., Zum Prophet vom Konkursverwalter, Herrn Rechtsanwalt Zündorf, Elisenstraße 13 hierselbst, gekauft und bezahlt habe; ich bin daher in der Lage, selbst bei entsprechendem Verdienst die Waaren billiger abzugeben, als neidische Concurrenz solche einkauft. Kein Wunder daher, wenn die Concurrenz zu Entstellung und Verleundung greift und solche bezahlt. Ich habe auch das Geschäftslocal gemiethet und das bisherige Geschäftspersonal weiter engagirt, um das Waarenlager auszuverkaufen. Ich habe dies alles gethan, um einen angemessenen Verdienst zu erzielen und kann trotzdem die erstandenen Waaren weit billiger abgeben als dies mir und jeder Concurrenz bei regelmäßigem Einkauf möglich wäre.
Weil man diese für jeden Einsichtigen offenliegende Thatsache nicht leugnen kann! Weil man weiß, daß ich das Konkurslager zu dem Zweck erwarb, dasselbe an das kaufende Publicum abzusetzen, welchem dadurch besondere Vortheile geboten sind, bemächtigt sich die Panik einer gewissen Concurrenz.
Man sammelte unter der Concurrenz Kampfgelder gegen mich und es fand sich ein Verein, den ich bereits früher öffentlich zur Wahrheit verweisen mußte, bereit, für dieses Geld eine mit Unwahrheiten gespickte Annonce zu veröffentlichen, ein Verein, dessen unberechtigte Ausprüche und dessen Eingreifen in das Geschäftsleben schon öfter von dem zuständigen Organ der anständigen Kölner Kaufmannschaft— der Handelskammer in Köln— gebührend zurückgewiesen worden sind.
Aber selbst dieser Verein kann mir außer einigen haltlosen allgemeinen Verdächtigungen, die noch dazu so unbestimmt ausgesprochen sind, daß sie bei Gericht nicht auf mich bezogen würden, nichts nachsagen
und warum? Weil ich mein Princip: Strengste Reellität, bisher stets hochgehalten habe und hochhalten werde, und so jeder Concurrenz die Spitze biete.
98
B

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Mittwoch, 7. März 18
DamenMäntel-Fabrik
En gros. En détail.
Heumarkt 64-66
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
Nähe der Schiffbrücke.
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs.
Den Eingang reizender
Frühjahrs- und Regen-Mänteln, Jackets
Seamn mmantain Hanae Kinder- und Mädchen-Mänteln, Kragen etc.
Brunnen-Mänteln, Capes, Kinder- und Mädchen-Mänteln, Kragen etc.
zeigen hierdurch höfichst an und empfehlen solche zu bekannt biligen Preisen.
Billigste, reellste ug muelle
Garantie für chicken Sitz und prima Verarbeitung!
SSC S
3
We.
Bürstenwaaren-Fabrik- EB Marzellenstr. 56.
Lager, gegründet 1895, J0 Marzenenser.
empflehlt alle feinen und groben Bürstenwaaren in nur la. Qualität, Fensterleder, Schwämme, Aufnehmer, Wachstuche.
S
4
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser,
Köln, Kahlenhausen 22c.
Lieferant höchster Behörden 2c.“ NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c.
Vyghen&amp; Finkelberg,
37 Herzogstrasse 37.
Special-Geschäft für Bettwaaren.
Anfertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist.
Das Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten übernehmen billigst.
Güte. Milde und
Chines. Thee.
Theespitzen
fst. Souchonn.75, fst. Souchong iait Pecco M 2,00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack
und Aroma, zu.50, 3,00, 4,00 und.00 M. per Pfund empfichlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse II.
8
mit Schutzmarke
5
Löwe
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines
83
Unerreicht in Reinheit ist:
Sec Nür eesDie Vorzüge, welche Dr. Cremer's
Toiletteseife(Schutzmarke Löne) allen andern gebräuchlichen Seifen gegenüber ausweist, sind folgende:
Höchster Waschwerth— liebliches Parfüm— geringer Verbrauch— absolute Unschädlichkeit.
Sie bewirkt daher:
Seiebung und Anregung der Hautfunction(ohne die Haut zu reizen)— Verschönerung des Teints durch Entfernung der Hautunreinigkeiten— Angenenmes Gefühl nach dem Waschen(kein Spannen der Haut!— Glätte der Haut(rauhe, rissige und aufgesprungene Haut wird verhütet) und mitnin Schutz gegen infectiöse Hautkrankheiten gewährt.
federn=Fabrik kauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Nähen umsonst. Ich verkaufe unerreicht billig: doupelt gereinigte Bettfedern, Psd. .30,.50,.80, Halbdannen.10, .70, Gäusefedern N..20,.60, 2 bis 2 60, weißze und graue Dannen N.50,.60,.00. Flocken, Pflauzendannen, Hasenspitzen billig.
Fertige Kissen, Plumcaur, Ober betten, Unterbetten billig. Bettfedern=Fubrik
P. Bungardnur Severinstraße Nr. 96 nur. Lieferung franco in's Haus.
Dr. Cremer
Mletteseife
Nur uch ul-Sonchmngte
Löwe.
Versteigerung.
Donnerstag, 3. März, Morgens 10½ Uhr, werde ich in meinem Lager, Probsteigasse 28, für Rechnung dessen, den es angeht,
eine Partie schöner Möbel,
wie: Buffet, Ausziehtisch, Sopha compl. Bett, Spiegel 2c. 2c., öffent lich meistbietend versteigern.
Gerhard Strohe.
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Preis
per Stück 25 Pfg., daher für den Haushalt auch die praktischste Toiletteseife.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erLemit Mog, Krisesit.), Richadser=Dreg, Ehrenst. 9i; Engos=Vertausf. d. Opdenheffs
Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
HE
General-Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co
EE EEE
Bssun M
*
#
□X 5
Porzellan-M.
8 A
*(Fabrik Longton, England) a,
(Fabrik Longton, England)
∆•. en gros&amp; en détail, C. 2.
BV- Neumarkt 27u.29, Köln, Neumarkt 27 u. 29,“
Inhaber: Alfred Ermekeil,
empfiehlt zu Fabrikpreisen: Diner=, Kaffee=, Thee= und Wasch=Services, ferner sardinieren, Wandteller und Vasen jeder Art, sowie englische Wandplatten in großer Auswahl für Küche, Speisezimmer, Hausfluren 2c.
Locales.
* Das Café Monopol(früher Tewele) ist, wie auswärtige Blätter melden, zum Preis von 550,000 Mark von Hrn. Preinitz aus Frankfurt a. M. angekauft worden. Nach den nothwendigen Erneuerungen soll es als„Café Bauer“ weiter geführt werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 5.<space> L e t z t e s<space> G a s t <space> spiel von Karl Mayer vom großherzogl. Hoftheater in Schwerin. Der Vampyr. Romantische Oper in 4 Aufzügen von H. Marschner. Lord Ruthwen: Karl Mayer als Gast. Anf. 7. Ende gegen 9¾ Uhr.
— Donnerstag, 8. März: Ab.=Vst. 164. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Agent, welcher in fünf Fällen das Vermögen von Kaufleuten geschädigt hatte, erhielt 14 Tage Gefangniß.
Eine Gesellschaft aus der Achterstraße erschien betrunken vor Gericht. Ein Schuhmacher Adolph Schopp wurde von der ihm zur Last gelegten Anklage wegen Mißhandlung freigesprochen, erhielt aber wegen Ungebühr vor Gericht vier Tage Haft und wurde sofort verhaftet. Ein Zeuge erhielt ebenfalls wegen Ungebühr einen Tag Haft.
Vereins=Rachrichten.
Die General=Versammlung des Samariter=Vereins
wurde am Sonntag mit einem warmen Nachruf an den verstorbenen Dr. Dessauer, frühern Lehrer am Samariter=Verein, eröffnet. Sodann theilte der Vorsitzende mit, daß die Prüfung am nächsten Sonntag, Morgens 11 Uhr, im Edengarten stattfinden werde. An der Prüfung werden 300 nen Ausgebildete theilnehmen. Professor Dr. Bardenheuer und Geheimer Ober=Medicinal= und Regierungs=Rath Dr. Schwartz werden der Prüfung beiwohnen. Der kaiserliche Commissar für freiwillige Krankenpflege, Fürst Wilhelm zu Wied, hat seiner großen Freude über die segenbringende Wirksamkeit des Vereins Ausdruck gegeben und bedauert, wegen seines Aufenthaltes in Italien an der Prüfung nicht theilnehmen zu können. Das Dinstags=Ball=Comité hat dem Verein 50 Mark und eine„Spanierin“ aus dem Verkauf von Cigaretten auf dem Gürzenich 26 Mark überwiesen. Nach dem Jahresbericht wurden 1500 Personen in Köln im letzten Jahre(einschließlich mehrerer Hundert anderer Fälle) durch Samariter die ersten HülfeLeistungen gebracht. Um den Transport schwer Verletzter vermittels der Bahren noch mehr zu fördern, beabsichtigt man, an den StraßenEcken Schilder anzubringen mit dem Hinweis, wo sich die nächstgelegene Station befindet. Der Verein hofft. in Kürze die Sanitätswachen mit ständigem Tag= und Nacht=Dienst von Seiten einiger Aerzte eröffnen zu können.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1493] Gegen die Bier=Steuer. Was die Kölner Brauer gegen
die Bier=Steuer vorgebracht haben(siehe Kölner Local=Anzeiger vom 3..) ist leider nur zu wahr; nirgendwo liegt das Brauer=Gewerbe so eigenthümlich, und in keiner Stadt gibt es so viele Kleinbrauer als in Köln, und gerade diese werden durch die beabsichtigte Steuer sehr hart betroffen. Am allerhärtesten würde jedoch das Flaschenbier=Gewerbe betroffen werden, ein Gewerbe, wodurch eine größere Zahl kleiner Gewerbetreibender ihren Lebensunterhalt sich beschafft. In einem Artikel der Köln. Ztg. vom 1. d. wird gesagt, die Wirthe könnten die neue Steuer auf den Biertrinker abwälzen, weil„der Spielraum beim Einschänken" dies zulasse. Trifft dies schon auf die Wirthe nicht zu, so hat der Flascheubierhändler einen solchen Spielraum ganz gewiß nicht; er muß seine Flaschen doch nach wie vor voll machen. Dazu verdient der
Flaschenbierhändler nicht den dritten Theil so viel am Bier wie der Wirth. Flaschenbiere sind meistens bessere auswärtige Biere, die das Hectoliter 20 bis 22 M. kosten, und wofür der Händler zwischen 26 bis 30 M. wieder erhält, wogegen der Wirth in vielen Fällen 50 bis 60 M. daraus erzielt. Wollte ein Flascheubierhändler die Steuer auf seine Kunden abwälzen, so müßte er 18 oder ½ Pfg. per Flasche aufschlagen, und dies würde ihm, ganz abgesehen von der rechnerischen Schwierigkeit, viel Verdrießlichkeiten in der Kundschaft und Verlust der letztern verursachen. Wenn ein Händler durchschnittlich drei bis vier Hectoliter Bier verkauft(und dies erfordert schon die volle Arbeitskraft von drei Personen), so verschafft er sich dadurch ein steuerpflichtiges Einkommen zwischen 2500 bis 3000 M. Hiervon soll er nun eine besondere städtische Steuer von drei oder vier Mal 65 Pfg. pro Tag, also pro Jahr zwischen 600 bis 800 M. zahlen. Auf diese Weise würden die Flaschenbierhändler vollständig zu Grunde gerichtet. Es stehen hier thatsächlich vielleicht 30 Existenzen auf dem Spiel, und es kann doch nicht in der Absicht der Stadtverwaltung liegen, diese Leute zu Grunde zu
richten.
Schuhmachermeister:
Lud. Rosemann, Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Gold. Trauringe, gesetzt. gest, v. 4 M. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
von den einfachsten bis zu den feinsten = und Keise=Kosser empsiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Koffer=Fabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Erfindungsschutz(Patente etc.)
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr.Nr. 1708.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Mittwoch, 7. März 1894.
Seite 3.
ige Blätter aus Frankneuerungen
etztes Gastherin. Der Marschner. n 9¾ Uhr. je Komödie
n das Verängniß.— or Gericht. ur Last geaber wegen rhaftet. Ein
=Vereins
verstorbenen
4t. Sodann Sonntag, der Prüfung dr. BardenDr. Schwartz ar für freiiner großen Ausdruck geien an der Ball=Comité Verkauf von dem Jahres(einschließlich rsten Hülfer vermittels den Straßenlächstgelegene swachen mit zte eröffnen
Brauer gegen lnzeiger vom =Gewerbe so einbrauer htigte Steuer Flascheneine größere beschafft. In zirthe könnten sielraum beim ht zu, so hat oiß nicht; er verdient der Bier wie der iere, die das wischen 26 bis 50 bis 60 M. uer auf seine he aufschlagen, en Schwierigst der letztern vier Hectoliter kraft von drei s Einkommen ndere städtische o pro Jahr die Flaschenier thatsächlich doch nicht in u Grunde zu K
hermeister:
str. 173.
-Arbeit.
I. Taschenm. 16.
zu den feinsten igen Preisen Taubst.=Anstalt.
te etc.)
rnspr. Nr. 1708.
Offene Stellen.
BrauereiVertreter
gesucht von einer Großvrauerei für den Reg.=Bezirk Köln(rechtes Rheinufer) gegen festes Gehalt. Nur Solche wollen sich melden, die bereits für rheinische Brauereien gereist haben.
Fr.=Offerten mit Angabe von Gehalts=Ansprüchen unt. C 9317 werden erbeten an Rudolf Mosse, Köln.
Für eine gewandte Verkäuferin, die auch mit der Mäntel=Branche vertraut sein muß, ist in meiner Manufacturund Modewaaren=Handlung eine Stelle
rei. Heinr.
Unter Taschenmacher.
Acquisiteure
sicherung gesucht. Offerten unter M R 1750 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbeten.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen gegen Remuneration gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters zu richten an die Direction des„Gerolsteiner Sprudel“, Gerolstein(Eifel).
Ein Schreiber,
der slott stenographirt, gesucht.
Hohenzollern=Ring 51.
Schneidergesellen gesucht,
auf feine Röcke. Lohn p. Woche 20 M. Kalk, Hauptstraße 57.
T
üchtiger Bäckergeselle gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein Schneider zum Bügeln
gesucht. Ferculum 23.
Correspondent, Commis, Decorateur G und Verkäufer, Anwaltssecretair sofort gesucht. Buschgasse 16.
Ein tüchtig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Köln=Deutz, Ferdinandstraße 10.
Stellmachergeselle
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 351.
Ein braver starker Junge
gesng, Jahnenstraße 15.
Ziellnerinnen sooert gesachtzu.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Hausfrau,
gründlich erfahren in der feinen Küche, Kindergärtnerin, Kinderfräulein, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen, hier und außerhalb, gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Kraukenpflegerin
zu einer alten, kranken, bürg. Frau ges. Fr.=Off. u. Nr. 267 a. d. Geschäftsst..Bl.
Auft. Stundenfrau strl, VLickoriaEine ältere Person,
circa 30 Jahre alt, gesund u. kräftig, findet zur Pflege u. Ausfahren eines gelähmten erwachtenen Knaben sofort gute Stelle. Näheres Köln, Unter Fettenhennen 17. t
Mädchen arbeit gesicht.
Benesisstraße 59.
Junges Mädchen
zum Kleidermachen, und ein Mädchen in die Lehre gesucht.
Eigelstein 119, II.
Robes
Ordentliches Mädchen in die Lehre gesucht. Balduinstraße 14, 1.
Zu Ostern Lehrmädchen gesucht
für Porzellan=, Haushaltung= und
Spielwaaren=Handlung
Bescheid Ehrenfeld, Venloerstr. 308A.
Ein Küchenmädchen und ein Zweitmädchen
zu Kindern ges. Norbertstr. 10, 1. Et.
Ein von der Heirschaft empfohlenes Mädchen mit mehrjährigen guten
Mndihen Zeugniss. sucht Stelle als besseres Zweit= od. Drittmäschen.
Sandbahn 38.
Schluß des Ausverkaufs Concurs
Gallone,
Köln, Am Hof Nr. 3.
Schmucksachen in Gold, Sil ber, Coralle, Granat, Schild patt, Lava, Muschel usw.
Günstigste
heit zu Gescheuken für Communion, Confirmation, Hochzeit usw.
Laden geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends.
Der Concurs=Verwalker:
Würfel=Raffinade per Pfd. 30
Stampf=Raffinade Gemüse=Nudeln Pflaumen, neue türk.,
Rosinen, prima, Vourla Elemi.
Rosinen, prima, Sultanin,„„
Corinthen, prima, Cephalonia,
Vorschußmehl„„
Kaisermehl„„
„ Auszug„„
Blüthenmehl, feinstes,„
Kartoffelmehl, prima,„„
Griesmen„„
„ französisch.„„
Riesen=Erbsen„
Bohnen, weiße, mittel,„„
„„ große,„
Linsen, mittel„„
Apfel=Gelée, versüßt,„
Baumöl, deutsches, sein, per Lit. 75 h, „„ feinstes,„„ M..—
„ französisch,. feinst.„„„.20 Rüböl, bestes nordisches,„„ 50 3,
sowie
alle andern Colonialwaaren und Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Köln, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
per Pfund 29
24
16 3,
20 3,
20 3,
18 3,
12 3. 16 J. 20 J. 15 J 18 3.
9
17
1• 9,
255
Eine Kaffeewasser=Maschine, fast neu, E zu verkaufen. Weidengasse 33.
Schöner 2thürig. tann. Kleiderschrank,
Ovaltisch, 215ch. Herd, sch. kl. Tafelherd mit Kessel, 2 kl. Mantel=Oefen, vollst. Eisenbett 15.4, großer KüchenGlasschrank 12 K, mahag. Kinderbett.
Lichterstraße.—
2 Schaufsensterspiegel, 1 Nähmaschine, billig. Langgasse 1A4, 2. Et.
billig zu verkaufen. Elgelstein 90.
Spottbillig. Stranmoern und
Blumen. Weißbüttengasse 1.
Nower=Zweirad
erhalten, außerordentlich billig zu verkaufen. Christophstraße 48, 1. Et.
Schwämme,
größere Partie, pfund= und stückweise billig abzugeben.
Schimoneck&amp; Co., Königsstraße 7.
e
Kauf-Gesuche.
KTXNAZEN T
Eine gebrauchte
Absperrung
(Thele mit Draht=Aussatz) zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
vonssaint=Langenscheidt(franz.),
zu kaufen gesucht. Offerten seisang. u. W a. d. Annahmestell Schweinem=Venedey, Friedrichstr
öbel werden zum höchsten Werthe angekaust. Achterstraße
Zu vermiethen.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
Lagerplatz
billig abzugeben. Hosengasse 31.
Nr. 19,
110 Qu.=Meter, mit Einfahrt, zu vermiethen. Bescheid Zugasse 17.
Wohnung, großer Keller, zu vermieth. Steinweg 1, nahe Heumarkt.
Billig
K
an anständige Leute Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Weichserhof 33.
4 große helle Zimmer, 3. Ctage 3Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an stille Leute bill. zu verm. Bescheid Eigelstein 111.

Seite 4.
IE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 8 Mittwoch, 7. März 1894.
Keller,
hell und trocken, auch als Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Mieth-Gesuche.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
Haus von—12 Käumen
mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit versehen, in ruhiger Lage, womöglich mit Gärtchen, zu miethen ev. später zu kaufen gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe für Miethe u. Kauf u. Nr. 276 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
gesucht von einem kinderlosen Ehepaar, —7 Zimmer, Küche 2c., in abgeschl. Etage, Parterre ausgeschlossen. Gefl. Offerten mit Preisangabe zu richten unter T D Klingelpütz 29.
Nähe Eigelstein
wird per 1. April für einen Handlungs=Lehrling ein möblirtes Zimmer mit Frühstück in gutem Hause gesucht. Fr=Offerten mit Preisangabe Pantaleonstraße 29.
Per 1. April w. eine Wohnung
von 2 bis 3 luftigen Räumen von 2 Schwestern gesucht. Offerten u. Nr.
273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 ger. luft. Zimmer,
in anst. Hause, von einem Braut paar per 1. April gesucht.(Nähe Eigelstein—Marzellenstraße—Gereon. Offerten mit Preisangabe unter Nr.
274 an die Geschäftssielle d. Bl.
Unterricht.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Feschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebä##e, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I, 2. Etage.
an Beamte unter günstigen Bedingungen wird gestellt. Fr.=Off. u. Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie.ungef. 7M.
und 2 Schlüssel verloren. Gegen Belohnung abzugeb. Breitestraße 108.
(Koldene Vorstecknadel, Malteserkreuz O vorstellend, auf dem Rudolphplatz verloren. Wiederbringer erhält den Goldwerth als Belohnung.
Habsburger=Ring 30, II.
Entlaufen ser longtagriger junger Jagdhund, noch undressirt. Wiederbr. 1— erhält Belohnung.
Köln, Tattersall, Venloerstraße 41.
Ein schwarzer Spitzhund
am 24. Februar zugelaufen.
Longerich, Hauptstraße 97.
Vermischtes.
Gestorbene (exel. der Todtgeb.)
m. w. zus.
—
4 13 63 28 22 53 71 11
15
30
110
58
39
344
23
365 332 69 328/282 610 296261 5
—
36.4
27.
41.8
25.0
21.1 21.1 24.
36.8
23.5
22.2
4
8
34
20
10
23
103
266
200
357
251
174
211
240
251
240
226
Stadt=Bezirk.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes. Köln=Deutz Neustatt Altstadt
Von Nach auswärts An= Wegziehende.
In Folge Wohnungs= wechsels
Zu: Wegziehende.
K
Köln M
—
—
fnud
2539 1 2013
7156 1 7156—
113.3 Ssigen 85.— —
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Zuschneideschule
Eigelstein 121.
Mit dem 1. März begann ein Cursus speciell für Fachleute im Maßnehmen. Zuschneiden, Auprobiren u. Einrichten der Kostüme. Vollständige Garantie für jede Schülerin. Dauer des Cursus 4 Tage. Honorar 15 M.
Frau Elise Tiéphine.
Erfahrener, geübter und gut em pfohlener Lehrer aus der französ. Schweiz gibt
Unterricht
in seiner Muttersprache und besorgt gründlich und schnell Uebersetzungen ins Deutsche. Komödienstraße 30
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pun, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Noch einige anft. Handwerker
finden prop. Logis. Das. kräft. bürgerl. Mittagstisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
S 09 aogn S 09—09
I<space>
————
—
I *
— III
*—
Guten bürgerl. Mittagstisch
finden junge Leute zu 40—60 Pfg. Burgmauer 46, am Appellhofplatz.
Capitalien
K
Mark
werden als zweite Hypothek auf ein neues Haus gesucht; doppelte Sicherheit. Fr. Offerten u. Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Wilhelm Bonn,
wozu wir freundlichst einladen, findet statt am Donnerstag den
8. März, Morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Das Jahrgedächtniß
für die Abgestorbenen der Familie
Gottfr. Zündorf u. Cordula Zündorf,
geb. Dormagen,
wird abgehalten am Donners tag den 8. März, Morgens 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
□
S 1 810
ip
Un
1
1une
Scie
I
e——
——01
—
0—
Gu
hun
g
—.—— 20001—
—! 67
I I
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 12¾ Uhr unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Neffe,
den Herrn
Jean Mlüngersdorff,
nach langem, schwerem Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 39 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Wir bitten für den theuern Verstorbenen um das Opfer der christlichen Fürbittte.
Die feierlichen Exequien finden statt am DonnerstagMorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Cunibert, das Begräbniß am selbigen Tage Nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Eigelstein 52 aus.
Sollte einem seiner Freunde und ladung nicht zugegangen sein, so bitten solche zu betrachten.
Köln, 5. März 1894.
Bekannten eine Einwir, Vorstehendes als
Die trauernden
———.—
e—
SEZ
——
=-Enz
TESSUSUETES 860SK 2800•
Bäumen, zum Transport von Fässern dienend, welcher vor einem Hause
an der Leyendeckerstraße zu Bickendorf stand; aus einer Wohnung an der Stolkgasse eine goldene Uhrkette, sogen. Schuppenkette, mit Pferdekopf nebst goldenem Schlüssel; aus einer Wohnung an der Alten Mauer am Bach etwa 33.; unter erschwerenden Umständen aus einem Lagerhause am Weidenbach zwei Kübel Margarine von je 25 Kilo und vom Speicher eines Hanses an der Thieboldsgasse ein tuch von Gebild, drei lange Handtücher und ein Kinderbetttuch. In einem Hause am Karolinger=Ring wurde ein Mansardenzimmer erbrochen, jedoch anscheinend nichts aus demselben entwendet.
c. Gefunden wurde: auf dem Mauritiuswall ein Geldstück, auf dem Mühlenbach ein Portemonnaie mit etwa 3., in der Kleinen Witschgasse ein Reisekoffer, in der Siebachstraße zu Nippes ein Muff, in der Breitestraße ein Ring, und in der Helenenstraße ein Holzcrucifix. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11 und 12, melden.
□ Versuchter Diebstahl. In der Nacht von Sonntag zum Montag sind Diebe in eine Cartonnagefabrik in Ehrenfeld eingedrungen und haben im Innern zahlreiche Gegenstände zertrümmert, wahrscheinlich aus Aerger darüber, daß sie nichts fanden, was ihnen des Mitnehmens werth schien. Zahlreiche Blutspuren bewiesen, daß sie sich bei Zertrümmerung der großen Scheiben arg verletzt hatten.
2 Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein junger Mann Aufnahme, welcher gefallen war und ein Bein gebrochen hatte.
2 Köln=Raderthal, 5. März. Der Hauptlehrer Hr. Heinrich Müller begeht am 1. Mai d. J. sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Lehrer an der Schule zu Köln=Raderthal. Die Anwohner von Raderthal, Raderberg, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Zollstock und Höningen treffen Vorbereitungen, um dem Jubilar an seinem Ehrentage eine hübsche und sinnige Feier zu bereiten. Am Sonntag den 11. d. M. findet hier eine öffentliche Versammlung statt, um ein FestComité zu wählen. Der Jubilar begann seine segensreiche Thätigkeit im Jahre 1869 in einem kleinen gemietheten Zimmer mit 40 Kindern und heute besteht die Schule aus zwei großen prächtigen Gebäuden mit acht Lehrsälen. Die Zahl der Kinder beläuft sich jetzt auf annaherno 500. Hr. Müller wird in seinem mühevollen Wirken von drei Lehrern und zwei Lehrerinnen erfolgreich unterstützt.
Gerichts-Verhandlungen.
* Strafkammer. Im November v. J. wurden 13 hiesige Frauen und Mädchen vom Schöffengericht zu je 15 M. Geldbuße verurtheilt wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes vom 11. März 1850, welches bestimmt, daß weibliche Personen einem Vereine, in welchem politische Gegenstände zur Erörterung kommen, nicht angehören dürfen. Die Angeklagten waren Mitglieder des Frauen= und Mädchen=BildungsVereins für Köln und Umgegend, welcher im Septembe.„ I. vorläufig geschlossen wurde, weil er politische Tendenzen verfolge. Die sämmtlichen Angeklagten hatten Berufung eingelegt, welche in so fern von Erfolg war, als acht Angeklagte kostenlos freigesprochen wurden. Bei einer Angeklagten wurde das Urtheil auf 30 M. Geldbuße erhöht, bei den übrigen Angeklagten blieb die in erster Instanz erkannte Geldstrafe bestehen. Die Schließung des Vereins wurde aufrecht erhalten.
s Die Wirthe=Innung hielt gestern Nachmittag im Krystad palast unter dem Vorsitze des stellvertretenden Obermeisters, Herrn Stadtverordneten Brems, eine von über 150 Mitgliedern besuchte Versammlung ab. In derselben wurde bezüglich der geplanten BierSteuer nach eingehender Begründung durch den Vorsitzenden eine Eingabe genehmigt, welche vom Vorstande bzw. einer besondern Commission ausgearbeitet und wegen der Dringlichkeit der Angelegenheit bereits dem Oberbürgermeister und der Stadtverordneten=Versammlung eingesandt worden ist. Die Versammlung faßte auf Antrag des Herrn Bodde einstimmig noch folgende Resolution:„Die heute im Krystall= Palast zahlreich besuchte Versammlung der Wirthe=Innung faßt bezüglich der von Seiten der Stadt geplanten Bier=Steuer folgende Resolution: die städtischen Steuern sind zur Bestreitung der communalen Bedürfnisse nöthig. Damit sie aber nicht drückend wirken, müssen dieselben den Verhältnissen der pecuniairen und gesellschaftlichen Lage entsprechend vertheilt sein. Die geplante Bier=Steuer macht aber hier eine Ausnahme, indem dieselbe nicht die Allgemeinheit, sondern nur das Wirthegewerbe belastet, weshalb dieselbe als eine ungerechte bezeichnet werden muß. Wir geben uns der angenehmen Hoffnung hin, daß die verehrlichen Stadtväter, ihrem allbewährten Gerechtigkeitssinn folgend, diese in unser Gewerbe tief einschneidende Bier=Steuer ablehnen werden.“ Aus den weitern Verhandlungen seien noch hervorgehoben die Mittheilungen
Hierunter 46 Fälle Grippe und 2 Fälle ep. Genickstarre.
Temperatur: Niedrigste— 12,8°., höchste 10,4° C.
Monatsmittel: 1,40., d. i. 0,40 unter dem vieljährigen Durchschnitt.
Niederschlag: 49 mm oder 17 pCt. über d. Normalen.
(Kgl. Meteor. Institut.)
Die seit November v. J. beobachtete Steigerung der Sterblichkeit setzte sich im Januar fort. Die Zahl der Sierbefälle erhöhte sich von 610 im December auf 697 und damit die Sterblichkeitsziffer(v. h. die auf 1000 Einwohner und 1 Jahr berechnete Anzahl von Sterbefällen) von 23,5 auf 26.8. Im Januar des Vorjahres hatte letztere 25,4 und im Jahre 1893—5,6 betragen. Von der gesteigerten Sterblichkeit wurden fast alle Altersklassen betroffen, vornehmlich aber das Greisenalter. Von den einzelnen Stadttheilen wies der Bezirk Ehrenfeld die höchste Sterblichkeit(41,8) auf, insbesondere für das Säuglingsalter; die günstigsten Verhältnisse waren dagegen im Bezirk Deutz zu verzeichnen. Was die Todes=Ursachen betrifft, so forderte im Kindesalter besonders Diphtheritis und Croup wiederum eine große An zahl Opfer. Die Zunahme der Sterblichkeit war jedoch hauptsächlich auf stärkeres Auftreten der Grippe(46 Todesfälle gegen 9 im Vormonat) sowie auf häufigere Sterbefälle in Folge Erkrankung der Athmungs=Organe(129 Todesfälle gegen 94 im Vormonat) zurückzuführen. Für Tuberculose betrug die Sterblichkeitsziffer 3,80 gegen 3,71 im December v. J. und 3,43 im Jahre 1893, für Lungentuberculose insbesondere 3,38 gegen 3,28 und 2
Zahl der
Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog. Weggezog. im Januar 1894 989 225 697 2539 2174
1893 998 193 643 2073 1933
Zunahme der Bevölkerung 1894 657, 1893 495.
5 Die Kölner Omnibus=Gesellschaft wird vom 15. d. M. ab
ihre Fahrten einstellen. Dem sämmtlichen Personal ist am Samstag gekündigt worden. Die Straßenbahn=Gesellschaft wird in der nächsten Zeit einen Rundbahnbetrieb auf der Strecke Ehrenfeld Neumarkt=Dom und zurück Dom=Komödienstraße=Friesenstraße=Ehrenfeld eröffnen.
P Gestohlen wurde: ein zweiräderiger Handkarren mit langen
fonds in Höhe von 10,000.) 21,419 M. An Krankengeld wurden 3300., an Hospital=Pflegegeldern 3280., an Aerzte=Honorar 3000 M. verausgabt. Die Mitgliederzahl der Kasse beziffert sich auf rund 1600. Für die beiden unentgeltlichen Arbeits=Nachweise der Wirthe wurde eine jährliche Remuneration von je 100 M. bewilligt und die Hoffnung ausgesprochen, daß die Arbeitgeber diese Einrichtungen auch möglichst benutzen wollten.
5 Dom=Pfarrverein. In der am Montag=Abend in der Elfässer Taverne abgehaltenen General=Versammlung wurde zuerst der Kassenbericht entgegengenommen und darauf der bisherige Vorstand für das nächste Jahr wiedergewählt. Der Vorsitzende, Hr. Etzbach, nahm die Wiederwahl im Namen des Vorstandes dankend an und ertheilte dann dem Ehren=Präsidenten, Hrn. Dompfarrer Camphausen, das Wort zu einem Vortrag über die Conversion des Pianisten Cohen. Derselbe war 1821 in Hamburg als der Sohn jüdischer Eltern geboren. Früh zeigte der Knabe ein bedeutendes Musiker=Talent und wurde daher von dem im Jahre 1886 verstorbenen Franz Liszt ausgebildet. In Paris wirkte er als Orgelspieler 1847 bei einer kirchlichen Feier mit und wurde durch den Ritus der katholischen Kirche so mächtig angezogen, daß er bald darauf zu ihr übertrat und in den Orden der Carmeliter sich aufnehmen ließ. Als er nach 20 Jahren wieder an die Oeffentlichkeit trat, geschah es nicht mehr als der ehedem berühmte Pianist, sondern als bedeutender Kanzler=Redner. Im Jahre 1870 kam er als Seelsorger der gefangenen Franzosen nach Spandau, wo er 1871 starb. Das anziehende Lebensbild dieses Mannes hatte der Redner zusammengestellt aus den Worten des Convertiten, sowie aus seinen Briefen, besonders aus denen an den Pater Ratisbonne. Die Anwesenden folgten dem Vortrag mit gespannter Aufmerksamkeit und gaben ihrer Befriedigung durch allgemeinen Beifall Ausdruck.
200 Athleten=Wettstreit. Zu dem von der Athleten=Gesellschaft Köln zu Ostern d. J. im Luisen=Saal veranstalteten 5. internationalen Athleten=Wettstreit haben sich bis jetzt schon über 40 Vereine aus dem In- und Auslande angemeldet, u. a. auch mehrere Meisterschaftsstemmer sowie der Meisterschaftsringer von Deutschland. 63 werthvolle Preise, bestehend in echt goldenen und silbernen Medaillen sowie einer großen Anzahl prachtvoller Werthgegenstände sind für die Sieger bestimmt, Der Wettkampf dürfte ein sehr interessanter werden.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.* Uhrenhdl. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparaturen billigst.*
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 6.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 9<space>—<space> 0. 0 1.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62* Mittwoch 7. März 1894.
Weisswaaren,
Spitzen
und Cravatten,
R. Block-Schütz,
gegründet 1872.
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, Confect.-Spitzenartikel, Kinderhüten.
in Gardinen, Rouleaua, Vitrages, gestickte Battist-Roben, Mull,&a Communionkleider Speclalltät Tün- und Spachtel-Vorhänge, Schleiertülle etc. T. Commünionkteider
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons,
Taschentücher Auswahl: Monogramm-Stickerei, Herrenkragen; Manchetten, Cravatten.
Verkauf mit 20 Procent Rabatt.
Seite 3.
arten
Mittwoch, 7. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antor von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Bekanntmachung.
Vom 7. d. M. ab befinden si die Geschäftsräume des städtisa. u Kochbau=Amts, und vom 12. d. M. ab das Dienstzimmer des Hru. Beigcord neten Piecg, sowie die Geschäftsräume des städtischen SteuerBureau's(Einkommen=Steuer, Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer, Gemeinde=Einkommen=Steuer, ArmenAbgabe für öffentliche Lustbarkeiten) und des Einwohner=Control=Amts, sowie das Bureau für GebäudeVersicherung der Rheinischen Pro vincial=Feuer=Societät
in dem westlichen Theile des frühern Postgebäudes in der Glockengasse.
Köln, 5. März 1891.
Der Oberbürgermeister.
Becker.
Für Maler, Austreicher, Tapezierer, Gärtner 2c.
empfehle meine Doppelleitern in allen Größen von 5 M. an. Einfache Ausziehleitern. Ladentreppchen, Treppenleitern, —12 Tritte, sehr stark gearbeitet.* Fritz Marx, St. Apernstr 22.
Haarflechten und Dreher
werden zu herabgesetzten Preisen verkauft b. G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Städtische Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Östern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
zu allen Klassen täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das vollendeteneunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter ander auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentl auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeign ist; sodann, daß ihren Abiturienten eine Reihe neuer Berea gen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt heren Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbaufach fach, Bergfach, Post= und Telegraphenfach, Schiffbau= und M baufach der Kaiserlichen Marine) vor kurzem zuerkannt worden ist.
Köln, 8. Februar 1894. Der Director: Dr. Zieken.
Bergisch=Märkische Bank Köln
in Köln, Komödienstraße 38.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung
1011!
chiner
Jeden Mittwoch:
Eintritt 50 Pfg., die Hälte.
Nachmittags 3 Uhr:
Imonatliche 2 3 6
11
1
franco Provision entgegen, und sind an unserer Kasse die nähern Bedingungen für den Depositenverkehr zu erfahren.
Wir besorgen den An= und Verkauf, sowie die Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren und alle damit zusammenhängenden bankgeschäftlichen Transactionen zu den billigsten Bedingungen, und ertheilt unsere Effectenkasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen und jede Art von Börsengeschäften.
Laufende Rechnungen eröffnen wir zu coulanten Conditionen.
Ueber unsere Welt=Circular=Creditbriefe, zahlkar an über 600 Plätzen der Welt, darunter an allen größern Bade= und Erholungs=Orten, stehen Prospecte und Antrags=Formulare ebenfalls an unserer Kasse zur Verfügung.„„„
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Montag den 19. März.,
Vormittags 1015 Uhr,
auf ihrem Hauptbahnhofe
Köln, Weißbütteng. 35 43,
ca. 20 Stück
für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde unter Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen Fehler öffentlich meistbietend versteigern lassen. Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt*
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fackeltanz“(-dur) von G. Meyerbeer.
„Fest-Ouverture“ von A. Wolff.
„Die Tanzmeister“, Walzer von Ed. Strauss.
Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Die lustigen Weiber von Windsor“, Quadrille von B. Bilse.
Zweiter Theil:
„Eintrachtsmarsch“ von II. Bungardt.
Ouverture zur Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
„Les femmes de feu“, suite de valses von O. Métra.
Duett aus der Oper„Troubadour“ von G. Verdi. a.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg; b.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
„Du bist die Seine“, Polka von Millöcker.
R. Quensel,
Erste Sächsische
Gardinen-Wäscherei
Karl Höppner, Rothgerberbach 66.
Fernsprecher 2078.
Wer aus erster Hand
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot= u. Kammgarn= Stoffe z. Oriainal=Fabrik= preis. kauf. will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue Muster=Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen.— Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäufer. Lehmann&amp; Ussmy, * Sprembers N..,
Tuchfabricanten.
27
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu A 27
per 1 Duhend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
do Bestellungen
auf
Communion=
stechtzeitig N. Quensel
Richmodstraße 27.
Maler=Atensilien.
Als billigste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten, Malleinwand, seitig gespannter Rahmen, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich Kacsmacher, Altermarkt 62
#44
Gebr. Wex, Köln,
Patentirk. Marke Kaiserkrone, Pateutirt.
empfohlen.
sches Petroleum
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen großen Weltruf erworben, ist seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 65° C.
Preis per Liter 25 Pfg. Faßweise billiger.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Eflertz.
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Waidmarkt 16.
Größte Auswahl in hochseinen Tuch=, Kammgarn= und CheviotStoffen zu Fabrikpreisen. Stets großes Lager in Musterstücken und Fabrik=Resten, passend zu sei nen Hosen, Anzügen, Paletots Damenmänteln 2c., 25—30 pEt unter Stückpreis.
en
8 Photographie=Rahmen#
in Visit und Cabinet empfiehlt in 1 großer Auswahl zu billigen## Preisen 82
Michael Bleissem, 6
Eigelstein 113.
neee
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gue u. vill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus d. Vorort., abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Die Blindenwerkstätte Lungengasse
liefert alle Sorten in Besen und Bürstenwaaren äußerst solid und preiswerth. Checkverkehr mit der Kölner Beamten=Vereinigung.
Gr. Budengasse 13.
elzer's Pndding
Pulver, leichte, schnellste Herstellung eines vorzügl. schönen festen Pudding, ohne Kenntniß von Jedermann sofort herzustellen.(7300
Banille, Himbeer, Citron usw. Zu haben in Köln bei Herrn Jos. Linz, Hansa=Ring 93.
Tapeten.
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis.
A Friedrich=Wilhelmstraße—8,
Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.*
Hrbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Sestesstatesertesese e S
Obenmars= Tyroler Obenmars# Vest: Handschuh-Lager bisgter#
est aeee eun an u
aus.
von
Tyrolx
empfiehlt alle Sorten
Glacé-, Dänisch-, Hirsch- und pr. echt russisch * Juchten-, Gemslederne Handschuhe,
Musgateur in jeder Länge, Communion-Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Sommer=Handschuhen, seiden, leinene und baumwollene.
2 1 Cravatten und Hosenträger in großer Auswahl.
Obenmarspforten 25 A. Zur Bade-Saison Pyrmont.
Brantpaare! Hausfrauen!
Nur gute reelle
Flocken=Kissen B- nur 1 M. Feder=Kissen #- nur N..25. Feder=Kissen, feine, N..90.
Große FederOberbetten -<space> n u r<space> 9<space> 9<space> Große FlockenUnterbetten 20- nur N..50.
Prima FederPlumeaux nur..75. Größte FederPlumeaux, 2schläfig, J..75.
Eisenbetten###e Eisenbetten für
(Autes Clavier steht zum Ueben frei. G Komödienstraße 95.
für Communionkleider:
Mull, Batist, reinwoll. Crépes, Cachemires, Foulés 2c., sowie großartige Auswahl in farbigen Frühjahrs=Kleiderstoffen, riesig billig.
3 Gelegenheits=Kaufhaus Steinfeidergasse.
90. Eisenberten..25. ratzen hierzu nur K.50 und höher.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75 Sprunguzgtratze hierzu
Prima Ztheilige Seegras=Matratze u. Keil. 2schl., R. 13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schläsig,
in eigener Werkstelle angefertigl, R. 14.50. Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, doppelt gereinigt, nur beste Qualitäten, 45 Sorten, unerreicht billig.
Ordinaire Federn, auch Landfedern genannt, führe ich nicht. Damast=Servietten 25 J, Tischtücher 70 3, Schlafdecken K..25, Bettdecken A.50, Steppdecken 3 M. Biber=Betttücher 90 9, Betttuch='Leinen, doppelt breit, 75), Bettvorlagen 25 J.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Eigene Schreiner- und Polster-Werkstätten.
Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Invern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unt erstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank. Berlin., Pallisadenstrasse 73.

Die Larve herunter!
Die Seele der ganzen Machination gegen den Ausverkauf der Konkurs=Waaren=Bestände Zum Prophet ist der in jeder Beziehung auf oser Neclame bekannte hiesige
Kleiderhändler Hermann Seligmann
Dichter außer Diensten.
Dieser Kleiderhändler ist über Nacht der Feind aller Ausverkäufe geworden, und derselbe, der bis vor ganz kurzer Zeit Unter Seidmacher—10 hierselbst einen Konkurswaaren=Ausverkauf unterhielt.
Die für den Massenbestand Gebr. Herren gezahlte Kaufsumme betrug## ca. 2000 Mark, trotzdem vermochte dieser echte, unverfälschte Koncurs=Ausverkauf
Wo Waaren fehlten, half das Lager
des Kleiderhändlers Hermann Seligmann, Friedrich=Wilhelmstraße 13, nach; fe
dieser Kämpfer gegen Wanderläger
— ich erinnere nur an den mit moralischer Niederlage für p. Seligmann beendeten Kampf seiner Zeit gegen Kinting&amp; Heymann— mit einer großen Anzahl Waar
Solingen, Düsseldorf etc.
woselbst unter Benutzung meiner von ihm als schamlos und marktschreierisch benannten Reclamen, die er sich von mir eigens zu diesem Zwecke geben ließ,
Wanderläger=Ausverkäufe“
abhielt. Derselbe erklärte mir, daß er dort seine verschossene, verlegene Waare zu Geld machen wollte. Dieser
Kleiderhändler Hermann Seligmann
bot einem hiesigen Kaufmanne Mark 1500 Provision, wenn er das Lager, gleichviel wie theuer es wäre, für ihn erwerben würde, welches Anerbieten jedoch ab Will nun p. Seligmann dem Publicum glauben machen, daß er diese Waaren
für wohlthätige Zwecke verschenkt hätte??——
Es wird besonders hervorgehoben, daß ich gegen Gehalt von Mark 400 pro Monat bei freier Wohnung als Geschäftsführer für den
Konkurs-Ausverkauf'„Zum Prophet
engagirt bin. Ich frage nun Herrn Hermann Seligmann, ob es ehrenwerther ist, sich auf diesem Wege zu ernähren, als den z. Z. von ihm gewählten Weg bei seinem
einzuschlagen. Ich stehe diesbezüglich mit näherm Material zu Diensten.
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite 16 Obenmarspforten 16. rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
Grösstes Lager eleganter
Frühjahrs-Paletots und Anzüge,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Anzüge zur heiligen Communion.
aussergewöhnlich billige, feste Preise. gediegene Arbeit.
dauerhafte
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Mittwoch, 7. März 1894.
Meininger Asyl=Loose,., 9.. 161Mmarz, à 1 Mk., 11 Stück 10 Mh.
Hauptgewinne: 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 Mark 2c.
Freiburger Geldloose] 0 nai.)tigen 50,000, 20.499, 15.000,
Rothe* Loose a S 115, Mprilk, 24001gsg sharkt“.
Pferdelotterie=Loose, Frankfurter, Stettiner zu 11 St 10 M
nächste Ziehung 11. April.1 und Königsberger, W1en= 11St. 10 M.
Bonner Victoria=Haus=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in daarem Gelde zahlbar, 20,000, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.]
empfiehlt das
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
LOCOSCOCSESELLSSSS
Wichtig für Jeden!#
0 Wollene Lumpen jeder Art, gestrickt und gewebt, werden zu modernen C 6 Kleiderstoffen und Buckskins umgearbeitet. Reichhaltige Muster=Auswahl □ □ lege auf Wunsch vor; auch liegt solche in den Annahmestunden von C §—6 Uhr Nachmittags zur Ansicht aus.* 22
S J. Oppenheimer, Köln, Gr. Witschgasse—. □
5500SS6
Trauerhüte,
größte Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175
Hlaut- und Unterleibsleiden. Ses- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb.d. Macha bäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil&E. Böhm. Alle in Köln.