Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preie: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
Stchtigin gtii, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Kölner
11#1d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Kd Voorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
310.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 19. November 1894. Aichter Jahrgang.
S
9
Fabrik aller Gattungen von
Vogelkäsigen, Papagelküsigen, Küsigständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ(D..=P. 51051).
u. Mark,
Kleine Budengasse Nr. 13.
köngan
tänder
mit Spiegel,
Schirmständer
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
Sächsische
Kreuzkartoffeln
sind in diesem Jahre die besten und haltbarsten.
Empfehle solche billigst.
Witht Wolf,
Severinstraße 111,
Waidmnarkt 31—33
Maurik..inweg Kölm,
Dampf-Kornbranntwein-Brennere
Nr. 463,
gegründet 1350.
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Ligneur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupze.
Für Großbezug empfohlen.
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein v. n J. J Liessem. So eben erschienen In allen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebunden K. 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Mahen
Weiser (früher H. J. F. Falkenberg), 6
Krahé=Gehlen,
21 Bürgerstraße, Köld, Ecke Kl. Budengasse.
Bettwaaren und Leinenhandlung. 6
Großes Lager in fertigen Betten.
Aufertigung von Herren= und Damen=Wäsche.*
5
Liebhabar.
E. Sch en
Katzenstein
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Sprechstunden: Vormittags von—10 Uhr. Nachmittags(mit Ausnahme des Sonntags) von—5 Uhr. Marzellenstraße 19—. Telephon 2174.
# Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
/####### in Eisen, Stalll, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
#werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Empfehle zu
Fabrik=Preisen
in größter Auswahl feine HolzGegenstände zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitzen;
ferner mein
unübertroffenes Fabricat
von
Platina=Brenn=Apparaten
sowie
Apparate für Kerbschnitt, Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
10 Mastrichterstraße 10.
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
der Crew-Lewick Company in New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und gereichlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 650 C.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:“
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros& en détail.
Weyerstraße 75. Telephon 865
in prima Waare zum Einkellern: Magnum bonum, per Ctr. K.—, 10 Pfund 30 J.
Weiße„.80, 10" 30„
Moselrothe„„ 3,50, 10„ 40„
Nieren„.—, 10" 50„
F. G. Kirsch 11 Severinstraße 11,
am Severinsthor.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jeder Preislage.
ISSiOnSRichartzstr. 12. Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Intcressenten gestattet.
——
Fernsprecher 2200,
zeigt den Empfang neuester hocheleganter fertiger
Winter- u. Ballschuhe ergebenst an. Große Auswahl in eleganten Fülzschuhen. Billigste Preise. Beste Waare.
Peter Meurer Nachf.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Mlontag. 19. November 1894.
Offene Stellen.
Küfer,
unverheirathet, selbständig, für eine Weinhandlung gesucht.
Offerten nebst Gehalts=Ansprüchen und Abschrift der Zeugnisse unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starker Arbeiter,
20—25Iahre., für dauernde Beschäfti gung gesucht. Solche, die in der Oelbrauche gewesen, erhalten den Vorzug.
Aippes, Sechszigstraße 12..
###in braver Bäckerlehrling, vom
** Lande, gesucht.
W. Stahl, Bolzengasse.
Füchtiger Schuhmachergeselle
a dauernde Arbeit gesucht. Georgstr. 8.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Stütze, welche kochen kann, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen. Mädchen zu 2 Perionen, 20 K. Lohn, Wäsche außer dem Hause.
Wwe. Beenen. gasse 1.
W
Kostüme von 6 K. Hauskleider von 2 M und Kinderkleidchen von 1 K. an sowie Blousen 2c. 2c. werden elegant nach den neuesten Facons, unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werd. modernisirt. Lungengasse 26—, 2. Etage.
erren=Anzug chem. reinigen K. 240, Ueberzieher N. 1,50. Postk. genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
∆
Erfahrene Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Haus= und Kinderkleidern.
Köln, Am Salzmagazin 50.
Herren=, Damenund Haushaltungswäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt; auch wird Bügelwäsche angenommen. Karte genügt.
Frau Wrobel, Elsaßstraße 36.
Empfehle mich im
Kochen und Serviren.
Fr.=Off. u. Nr. 1548 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Colonial=, Material= und Farbwaaren.
Junger Mann sucht gegen Kostvergütung Lehrstelle für zwei Jahre in einem Kölner Geschäfte obiger Branche.
Offerten an die Eupener Zeitung, Seten.
Maschinenschlosser,
feinste Zeugn u. Ia Reserenzen, sucht sofort Stelle, ev. 14 Tage Probe. Off. Hosingasse 25, 3. Et., r.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 große gebr. Mantelöfen, Füllosen, * Americaner, Llöch. Herd zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Stellen=Gesuch.
Ein junger, verheiratheter Mann, welcher lenge Jahre in einem der rößten Geschäfte Köln's als
6
und theilweise als
schästint war, sucht, gestützt auf gutes oder andere Stelle.
leine Caution kann gestellt werden. Fr. Off. u. Nr. 1546 an die Gehättosteile d. 31.
Ein braver kathol.
mit gut. Schulkenntnissen, sucht Stelle auf Bareau ob. b. ein. Rechtsanwalt.
A. Wersen, Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
Sunger Mann vom Lande,
militairfrei, sucht Stelle als Hausknecht, gleich viel welcher Beschäftigung. Fr.=Offerten u. Nr. 1541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften!
Nehrere Mädchen von auswärts suchen Stelle. Achterstraße 41.
Herrschaften Dieustmnädchr“
Venesiestraße 59.
Nähmaschine sc zu
3
verkaufen.
Schnurgasse 30.
esseres Sopha, neues, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Kähmaschine, ganz neu, mit sämmtl. ** Zubehör, zu 55 M. zu verkaufen.
Steinweg I.
Nußbaum. SalonEinrichtung zu verkauf. Steinwea 1.
Oth.Kleiderschr., neu, sol. Arb., zu verk. * Kl. Griechenmarkt 86, Werkstatt.
**
—
groß, 500 Stück 6 M. Thieboldsgasse 9.
selbstverfertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
Uhren und Goldwaaren
äußerst billig, weil keine Ladenmiethe. Auch Reparaturen prompt und gut. Taube. Deutz, Freiheitstraße 39, 1. Elage.
(Sebr. Füllosen billig zu verkaufen. G Mühlenbach 53.
Spottbillig! Straußfedern, farbige u. schwarze Sammet=Reste, farbige seid. Bänder p. Gew. Weißbüttengasse 1.
KaufHansa-Ring. s
* Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9## Räumen mit Centralheizung, X m Badezimmer usw. zu vermie-# Othen.
Bescheid daselbst, Hansa-### 2 Ring 104. 2
936
Eine Waise.
welche in Küche und Hauswesen selb stängig, wünscht Stellung in kleiner Familie, wenn mögl. mit.=Anschluß. Postl. Siegburg U. R. 412.
Properes Mädchen
vom Lande, Zweitmädchen m. g.., s. Stelle, u. Mädchen, welche noch nicht jedient. St. Apernstraße 12, 1. Et.
K MM
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
am Museum.
Nippes. Haus Florastr. 56, 5 Räume(mit Stallung),
zu vermiethen. Bescheid Nr. 60.
Lagerkeller
von 60 Qu.=Meter, mit besond. Eingang, bill. zu verm. in Nippes, Hartwichstr. 96.
Kupfergasse 11,
einandergeh., gut möbl. Wohn= und Schlafzimmer, straßenwärts, auch ein einzelnes, gleich zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu verm. Große Neugasse 15.
Hohepfortenbüchel 3:
Abgeschl. 1. Etage billig zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
2 Zimmer zu 12 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
3 Zimmer 3.
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 20—24.
A Räume, 3 und 2 Räume, an ordentl. Leute zu vermiethen.
Näh. Aachenerstraße 40, parterre.
Z bis 4 gr. Mansardenz. a. Bequemlichk., zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Möbl. Zimmer an 1 od. 2 Handw. # zu verm. Lyskirchen 1.
Unterhaus zu verm. Kl. Spitzeng. 13. *<space> B e s c h.<space> W e b e r s t r.<space> 6,<space> u n t e n<space> l i n k s.<space>
Schön möbl. heizb. Zimmer für#0 — zu vermiethen. Follerstraße 36.
□öbl. Wohn= u. Schlafzim er 1. Et. zu vermiethen. Komödienstraße 95
(wei möbl. Zimmer zu 10 u. 12 J. O zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Schönes Zimmer,
hübsch möblirt, mit
guter, bürgerlicher Pension,
für 2 Herren zusammen zu vermiethen, à 45 K. monatlich.
Vogteistraße 10.
Ladenlocal,
Friesenstraße 12, per 1. Januar zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Altermarkt 60 kann ein j. solider Herr straßenw. sch. luft. prop Wohn. mit Pension u. Familien=Anschluß haben.
und Seidenwaaren
in denkbar grösster Auswahl,
durch besonders günstige Einkäufe in den
ersten Fabriken
zu äusserst billigen Preisen.
Köln, Hohestrasse 51.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Hosengasse 13.
hristophstraße 44, Ecke von Werthstr., abgeschl. 2. Et., 7 Räume m. Erker u. Manf..80 M. p. M..berm. Besch. im Hause selbst, part.
Bayardsgasse 13:
Ladenlocal verstietssopnung zu
Bescheid Jahnstraße 23.
Jur Stütze der Hausfrau
sucht ein 20 Jahrealtes, bes. bürgerl. erzog. katbol. Madchen, welches bereits Küche erlernt, unter bescheid. Anspr. Stelle. Event. Eintritt sofort. Fr.=Off. u. 0 A.40 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Arbeits-Gesuche.
Tapeziren per Rolle 25 3, mit Maculatur, Fries 2c. 45 5, bei größern Aufträgen billiger u. Garantie.
42 Weichserhof 42.
(ain guter Esel zu kaufen gesucht.
G Nippes, Niehlerstraße 162.
EILZTME
ER
Zu vermiethen.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 M. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 2030 Ml. Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 1014 daselbst.
Eine Mansarde mit allen Be ** quemlichkeiten zu 3 M. zu vermiethen. Erftstraße 54.
Beethovenstraße 19:
Abgeschl. 1. Etage,
hochelegant ausgestattet,
6 Wohnräume mit Parquet u. Kachelöfen, Küche m. Spinde, Badezimmer u. all. Bequeml., preiswerth. Besch. daselbst.
Schöner heller trock. Raum,
65 Quadratmeter groß, feuersicher, I. Etage, als Lagerraum oder Werk stelle passend, zu vermiethen
Gertrudenstraße 16.
Ein Zimmer
Gertrudenstr. 16.
Zimmer zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
öbl. Zimmer, 1 Et., m. Pens., sof. bill. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
2 gut möbl. Parterrezimmer,
separater Eingang, zu vermiethen, auch einzeln. Neußerstraße 20, part.
Lollerstraße 20
Zimmer, an stille
Familie zu 16 K. zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Au ordentl. Leute zu vermieth.:
2 Zimmer I. Et., Gr. Griechenmarkt, 13 K, 2 Zimm. I. Et. Hintergebäude, Weideng., 12 J, 1 Zimm. 3. Et, Severinsmühleng., 6 J. 3 Zimm.(1 Zimm 2. Et. u. 2 Speicherz.), Annostr., 12 K. 2 Speicherzimmer, Annostraße, 7 M. Bescheid Perlengraben 22—24.
2 große luftige Zimmer, 1. Etage, # billig zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 4, 2. Et.
Croßes, helles Mansardenzimmer an eine einz. anst. Person zu vermieth.
Ehrenstraße 4.
(Dwei Zimmer zu vermiethen.
0
Katharinengraben 13.
sin großes Zimmer zu vermiethen.
Martinstraße 5.
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Bleiche, Wasserleitung, billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Niehlerstraße 55.
Erste Etage, vier schöne Räume,
49 passend für einz. Herrn od. Dame, auf Wunich 1 oder 2 Mansarden, alle Bequemlichk., in ruhigem, vom Eigenthümer bewohnten Privathause.
im Hinterhaus. Marzellenstraße 21.
Köln=Neutz Mathildenstraße 181: Lioln=Peutz, Abgeschloss. 2. Etage. mit allen Bequeml., für 30 M; verm. Bescheid Tempelstraße 13.
Brabauterstraße 70A
Abgeschlossene 1.
5 Räume. Mansarde 2c, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage,—5 Uhr Nachmittags.
9 sch. Zimm. mit allen Bequeml. in = bess. Hause an eine Person billig. Ursulaplatz 9. vis--vis der Kirche.
B
K
Unterricht.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Mauritiussteinweg 59(Querbahn).
Gründl.
Roonstraße 43.
me.Hartmann, institutrice Française, donne des leçons a bon marché. Kömödienstrasse 95.
Clavierlehrer,
bestens empf., h. n. einige Stunden frei à 75 Pfg. in u. a. d. Hause Rasche u. gründl. Ausb. v. Anfängern u. Vorgeschrittenen.„Fr. Off. u. Nr. 1501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Holz=, Marmorund Decorat.=Malen
(Blumen, Früchte, Landschaften 2c.) unterricht. in getrennt. Tages=, Abendu. Sonntags=Cursen m. nachweisl. best. Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Eintritt jederzeit. Prosp. gratis. Lehrmethode pramtirt: Düsseldorf 1893.
Kölner
Zuschneide=Schule
von
Frau Elise Tiéphine.
Cursus 15 M. Erfolg garantirt.
Hohestraße 59, 1. Etage.
Bel., Deutsch, Lat., Griech, Franz., Engl., Ital., Span, Rechnen, Mathematik, Weltgesch. und Geographie p. St. nur 50 Pfg. Köln, Buramaner 1, nahe b. Dom.
(Keb. junger Mann würde in seiner G freien Zeit franz. Unterricht
(Ueberietzen, Conversation) ertheilen. Honorar(mäßig) nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
EEEEERS
Kirchengelder
zu mäßigem Zinssuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter VV 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2: Zimmer 11, 2. Etage.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
JSubhastation.
Die Villa Ecke Lothringer= und Metzerstraße soll am 20. November d.., 10 Uhr, vor dem Kgl. Amts gericht, Abtheil. 9, Zimmer Nr. 855, versteigert werden.
Verloren&am Gefunden.
Entlaufen
Hühnerhund,„Treff“, dunkelbrauntiger, brauner Kopf, kurze Ruthe, glatthaarig, mittelgroß. Gegen Belobnung abzugeben Hansa=Ring Nr. 12, Köln.
tis
Vermischtes.
Künstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen, schmerzlos, mit
Lachgas oder Chloroform, Plomben. äbr WPin americ. dentist,
Dr.rTer, Hohestraße 46, 1.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Katholischer Buchbinder
findet Gelegenheit, ein Geschäft preiswerth zu übernehmen. Fr.=Off. u. W I 4403 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ven Davies=Concert in Köln.
Das Concert des auf einer Kunstfahrt durch Deutschland begriffenen Künstler=Trio's, des englischen Tenoristen Ben Davies, des ungarischen Violin=Virtuosen, kgl. Kammer=Virtnosen Tivadar Nachéz und des englischen Pianisten Algernon Ashton, fand nicht, wie ursprünglich beabsichtigt, im großen Gürzenichsaale statt, sondern in dem kleinern, im Isabellensaale, da der Besuch weniger zahlreich war, als man erwartet hatte. Dieser Local=Wechsel war dem künstlerischen Erfolge jedenfalls günstig; denn in dem Isabellensaale, in welchem der für die Kunst leider zu früh verstorbene Robert Heckmann seine Kammermusiken zu veranstalten pflegte, klingt es vortrefflich. Seit seinem Heimgang hörte man jetzt zum ersten Male wieder Geigenspiel in diesem Raume. Und Tivadar Nachéz war gewiß die geeignete Persönlichkeit, um das verstummte Spiel wieder zu wecken.
Man kennt diesen Künstler von seinem erfolgreichen Auftreten im Gürzenich, wo er im Winter 1880,81 ein neues Concert von Arnold Krug spielte. Er war dann lange aus den deutschen Concertsälen verschwunden, indem er große Concert=Reisen in England und America unternahm. Daß dieses schweifende Umherziehen seiner Künstlerschaft keinen Abbruch gethan, davon überzeugte er uns sofort durch den klassisch stilisirten Vortrag der Tartini'schen, Teufelstriller genannten Sonate sowie der meisierhaften Wiedergabe der beiden Sätze des Bruch'schen -moll-Concertes. Geistvolle Auffassung und lebhafte Empfindung sind die Hauptvorzüge seines Spieles. Nebenbei ist er der glückliche Besitzer einer prachtvollen Geige, der er einen warm beseelten, großen und dabei äußerst modulationsfähigen Ton zu entlocken weiß. In drei kürzern, sehr verschieden gearteten Stücken: Benedictus von Mackenzie, Träumerei von Schumann und Scherzo fantastique von Bazzini hatte Nachéz ausreichend Gelegenheit, sein hochentwickeltes Stilgefühl zu bethätigen. In der von ihm componirten schwedischen Rhapsodie sowie in zwei unsinnig schwierigen Etnden und den berühmten Variationen auf der-Seite von Paganini konnte man die fabelhafte Technik bewundern, über die Nachéz gebietet. Der nicht enden wollende Beifall, welcher diesen ungewöhnlichen Leistungen jedes Mal folgte, veranlaßte den Künstler, noch zu guter Letzt eine Zugabe(Romanze von Beethoven) zu spielen.
Der„Star“ dieses Künstler=Trio's ist der englische Tenor Ben Davies. Während die Unternehmer dieser Tournée in dem versandten Prospecte die dem Publicum stets erwünschten biographischen Notizen über seine beiden Collegen nicht schuldig blieben, schwiegen sie sich über den Lebensgang Ben Davies' vollständig aus. Man muß sich alse damit begnügen, daß er, wie Cäsar, kam, sang und— siegte. Gleich mit seinem ersten Vortrag: Recitativ und Arie aus Händel's Judas Maccabäus nahm er die, wenn auch nicht übermäßig große, so doch kunstgebildete Zuhörerschaft für sich ein. Nicht ohne Erstaunen wird man den Unterschied wahrgenommen haben, der zwischen der in England peinlichst behüteten Tradition für den Vortrag Händel'scher Oratorien=Musik und der in Deutschland gebräuchlichen Lesart besteht. Ben Davies sang die heldenhafte Arie Sound au alarm nicht in dem geruhsamen Tempo, wie wir das gewohnt sind, sondern mit männlicher Entschiedenheit und heißblütigem Temperament. Trotz des schuellen Tempos rollten die Coloraturen so glatt dahin, wie eine Kugel auf ebener Bahn. Das Interesse steigerte sich, als der Künstler

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 K Montag, 19. November 1894.
dann zwei Schumann'sche Lieder, und zwar mit deutscher Junigkeit und
deutschem Texte, sang und dabei eine Aussprache von verblüffender Deutlichkeit und berückendem Wohllaut hören ließ. Einen erfrischenden Zug hatten die beiden altenglischen Volkslieder, deren volksthümliche Melodik und schlichte aber lebendige Rhythmen er zu zündender Wirkung brachte. Als Gala=Nummer trug er— in italienischer Sprache— eine Arie aus der in Deutschland nur wenig gekannten Oper La Gioconda von Ponchielli vor, in der er den stimmgewaltigen Heldentenor herauskehrte, ohne auch nur einen Augenblick das künstlerische Maß zu überschreiten. Alles in allem ist Ben Davies ein Künstler vom Scheitel bis zur Sohle. Als größter Vorzug muß seine Vielseitigkeit gerühmt werden; denn er singt Volks= und Kunst=Lieder mit gleicher Vollendung und ist ein eben so stilgerechter Oratorien= wie Opern=Sänger, und dabei verschlägt es ihm nichts, ob er deutsch, englisch oder italienisch singt. Wenn wir von der Stimme— die für manche Künstler ihr einzig und alles ist— zuletzt sprechen, so geschieht dies, weil sie ihm nur Mittel zum Zweck ist. Ben Davies könnte mit seiner Stimme schon an und für sich Furore machen; denn es ist ein echter Tenor von seltener Schönheit, mit der den englischen Stimmen eigenthümlichen reizenden Tonfarbe. Diesen köstlichen Schatz verwendet Ben Davies jedoch nicht, wie so manche seiner Collegen vom hohen C, als Rohmaterial, sondern er hat ihn gebildet in der altitalienischen Schule, die in England noch eifrig gepflegt wird. Der Künstler wurde mit Beifall überschüttet und bedankte sich durch Zugaben. Als dritter im Bunde erschien der Pianist Algernon Ashton, Professor am Royal College of Music in London. Ihm fiel hauptsächlich die Aufgabe zu, die Vorträge seiner beiden Collegen auf einem Blüthner=Flügel zu begleiten, einer Aufgabe, deren er sich meisterlich entledigte. Jedoch wurde ihm am Schlusse der ersten Abtheilung noch Gelegenheit gegeben, sich als Solist zu zeigen, indem er drei kürzere Stücke eigener Composition spielte. Wie man in der Oper von Capellmeister=Musik spricht, so darf man in diesem Falle wohl von Professoren=Musik reden: anständig, aber etwas nüchtern! Da der Componist seine Geisteskinder auf das beste einzuführen verstand, so blieb das Publicum ihm die Anerkennung nicht schuldig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1894.
5 Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein 26] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
In die Wellen des See's schlug es gewaltsam, daß die Wasser hoch aufspritzten, und Jammertöne eines sterbenden Geschöpfes störten, fort und fort tönend, die milde Stille der Nacht. Dicht neben der Erbin des Sassenreiches stand plötzlich, eine starke Armbrust haltend, die Gestalt eines Mannes von hohem, mächtigem Gliederbau, und eine Stimme rief im Tone rauhen Scherzes: „Brinno? Wer er auch sei, nicht ihm, mir bist du verfallen, schöne Herrin! Nein, bebe nicht zurück vor mir; reiche lieber Hand und Mund deinem heimgekehrten Verlobten.“
Zürnend, doch unerschrocken, entfernte die Jungfrau sich einige Schritte mit den Worten:„Wer du auch seiest, mein Verlobter bist du nicht. Du hast nimmer mein Wort empfangen, noch werde ich es jemals dir geben.“
„Gemach!“ sprach er, ihr rasch folgend dagegen.„Du bist mein, schön Jungfräulein, mein, wenn nicht durch dein eigenes, so doch durch deiner Frau Mutter Wort. Du erkennst mich wohl nicht, Holde. Notbert von dem Berghe, deinen getrenen Ritter?"
„Der seid Ihr: Und ihr waret der, welcher den Pfeil abschoß, der...“
„Bei St. Michael, du erinnerst mich zu guter Stunde, daß es Zeit ist, nach meiner Jagdbeute zu sehen! Die Otter hat aufgehört, das Wasser zu schlagen, und ich muß sie aus dem Schilfe ziehen, ehe sie verendend in den See hinuntergleitet.“ Und abwärts zu einer Stelle eilend, wo die Fluth, eine kleine Bucht bildend, etwas in die Waldwiese hinaustrat, zog er den Körper des erlegten Wildes an's Ufer.
„Also der Olter galt der Pfeil,“ sprach Bertrada;„ich wähnte, er sei mir zugedacht gewesen. Reiße ein Stück von dem Saume meines Mantels, Fridigild, und tauchte es in das Wasser; mir blutet der Arm.“
„Die Himmlischen schützen uns! Du bist verwundet, Herrin?“ stammelte die Friesin sehr erschrocken.
„Eine bloße Schramme ist's,“ versetzte die Jungfrau ruhig, einen ihrer Arme, welche sie, der Sitte der Zeit gemäß, bis zur Schulter entblößt trug, ein wenig erhebend. Eine Spanne oberhalb des Ellbogens war die glänzend weiße Haut durch den sie hart streifenden Pfeil durchschnitten, und rothe Tropsen rieselten, ein blutiger Thau, in die Gräser des Bodens.
„So, ziehe den Gewandstreifen fest um den Arm und laß uns dann den Heimweg antreten.“
„Wie!“ rief Notbert vom Berghe, rasch hinzutretend, aber ohne die mindeste Bestürzung zu verrathen:„ich habe dich verwundet? Nun bist du doppelt mein. Das getroffene Wild ist des Jägers Eigenthum.“
„Nicht ein harmloser Jäger, ein böser Räuber bist du, der du auf meines Vaters Grund und Boden deine Frevel verübst,“ entgegnete Bertrada entrüstet.„Auch ist die Tochter der Billungen kein schutzloses Wild, verfallen dem ersten losen Gesellen, der feige im Schirme der Nacht aus dem Hinterhalte zielt.“
„Du bist nicht karg an beleidigenden Reden,“ rief der Graf, grimmig lachend;„aber sie nützen dir nicht. Ich weiß es, daß du dich gegen die Ehre sperrst, die Hansfrau im Schlosse des Berglandes zu werden; aber dennoch sollst du es sein. Und damit kein Zeitverlust entsteht, folgst du mir jetzt in meines Vaters Burg, und morgen soll der erste beste Pfaff uns zusammengeben. Die Hochzeitsgäste sind bereits versammelt.“
Er wollte die Tochter aus der Waldburg umschlingen, um sie mit sich fortzuziehen, aber er stieß auf unerwarteten und selbst wirksamen Widerstand.„Thor!“ rief Bertrada, sich kräftig ihm entwindend, während Fridigild laut schreiend seinen Arm umklammerte und mit der geballten Rechten einen Schlag nach seiner Wange führte, deren ihr tapferer Freund Ratold sich nicht hätte schämen dürfen.„Thor, wähnst du, daß ich mich zur Nachtzeit waffenlos aus der Umfriedung der Waldburg entferne? Sieh' dich vor!“ Und die blitzende Klinge eines langen, dolchartigen Messers funkelte in ihrer hoch erhobenen Hand.
Nochmals lachte Notbert vom Berghe zornig auf mit den Worten: „Bei St. Michael! Es ist nicht ohne Gefahr, mit dir zu spielen, wildes Kätzlein. Der Tölpel von Knappen, der deine Unterredung mit der Waldhexe belauschte, hatte Recht, als er mir rieth...“
Er stockte und wich zurück: furchtsam hätte man es, trotz seiner bekannten, verwegenen Tapferkeit nennen können; denn seine übermüthige Haltung verlor sich in den nicht zu verbergenden Anzeichen eines überwältigenden Schreckens.
Eine hohe Gestalt in dem weißen Gewande und dem Kopfschmucke einer Priesterin stand plötzlich, wie dem Boden entstiegen, an Bertrada's Seite, und Walderade's strenge Stimme fragte:„Du riefst mich, Berggraf; was willst du von der Seherin?“
Er antwortete nicht, und sie wiederholte in erhöhtem Tone:„Du riefst mich: was willst du von mir?“
„Nichts, weise Frau,“ erwiderte Notbert, sich sammelnd.„Ich war bloß erstaunt über dein unvermuthetes Erscheinen.“
„Ja wohl, unvermuthet, und unwillkommen war es dir ohne Zweifel auch. Zwei unbeschützte Mägdlein dachtest du zu vergewaltigen, leicht, wie der Finkler die zaghaften Vöglein; aber der junge Edelfalk hat dir die Krallen gezeigt, und die Waldfrau bewachte ihren Liebling, weil sie wußte, daß der Geier mit den blutigen Fängen in seinen Horst zurückgekehrt ist.... Und lasse dir rathen, Berggraf: suche dein Nest auf, bevor die Mondscheibe dort die Wipfel der Eichen berührt. Ich sehe an den Grenzen des Sassenwaldes einen blutigen Schatten, von der aufgehenden Sonne beschienen. Hüte dich, daß es nicht der deine sei.“
„Du magst zaubern können, Alte," versetzte Notbert unwirsch, aber doch mit größerer Mäßigung, als er einer andern Sterblichen gegenüber bewiesen haben würde.„Du magst zaubern können; aber mich in einen Schatten zu verwandeln, das würde doch über deine Macht gehen. Eben so wenig sollst du mir die willkommene Beute entreißen, welche mir durch ihre eigene Schuld in die Hände gefallen ist.“
Der wilde Graf machte abermals einen Versuch, sich der Erbin zu bemächtigen; vergebens. Er halte kaum ausgeredet, als die Seherin mit durchdringender Stimme den Schlachtruf der Billungen ausstieß:„Sanct Willibrord vom Berge!“, der sofort vom aus wiederholt wurde, während vier gewappnele Männer mit Sturmeseile herbeistürzten. Sie schaarten sich um die junge Herrin des Sassenreiches und ihre Dienerin, indeß Walderade mit drohend erhobenem Arm zwischen die kampfbereiten Ankömmlinge und den Grafen trat.
„Das ist die Tapferkeit der Memmen,“ knirschte Notbert:„ein Ueberfall aus dem Hinterhalt.“
„Und überfielst du etwa diese wehrlosen Frauen nicht voll tückischer Hinterlist, mithin aus dem schlimmsten Hinterhalte, den ein ehrlicher Krieger verabschent?“ fragte Walderade voll bittern Hohnes. „Bist du ein Mann und ein Ritter, und willst die Jungfrau, welche dich verabscheut, durch rohe Gewalt zwingen, dein Weib zu werden? Nimmer wird es geschehen, so lange der Hauch des Lebens in der Gestalt der Seherin weilt. Kommt, Mannen! Geleiten wir die Herrin in die Burg ihres Vaters.“
Ihrem Befehle wurde augenblicklich Folge geleistet, ohne daß der Graf den Versuch machte, der Vollziehung desselben sich zu widersetzen. Zwar sprudelten Verwünschungen, Drohungen und wilde Racheschwüre über seine Lippen, als Walderade mit den Ihrigen den Heimweg einschlug. Dennoch beherrschte ihn die abergläubische Scheu vor der Zauberin so sehr, daß er nicht wagte, während ihrer Anwesenheit zu neuen Thätlichkeiten zu schreiten.
(Fortsetzung folgt.)
A5 Die
lungen Waebe
Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
findet in dieser Woche nicht statt.
2. Brände. Durch Umfallen eines brennenden Petroleumkochers entstand am Samstag=Abend in einem Hause an der Thieboldsgasse ein kleiner Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr sofort gelöscht wurde. Dasselbe geschah mit einem Zimmerbrand, welcher am Sonntag früh gegen 7 Uhr in einem Hause am Himmelreich entstanden war.
8 Selbstmord. Ein 75 Jahre alter Arbeiter wurde am SamstagVormittag in seiner an der Alteburgerstraße zu Bayenthal gelegenen Wohnung erhängt gefunden. Die Leiche wurde in das Todtenhaus auf dem Friedhofe zu Arnoldshöhe geschafft.
P Gestohlen wurde: aus einer Wohnung an der Venloerstraße zu
Ehrenfeld eine goldene Damenuhr mit goldener Kette und ein Zehnmarkstück; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Merheimerstraße zu Nippes 5 Meter braun=carrirter Biber, 4 Meter rosa Biber, sechs Handtücher von Gebild, zwei grau und blau gestreifte Frauenschürzen, neun verschiedenfarbige zugeschnittene Schürzen, 1½ Meter rother Satin, 2½ Meter zugeschnittener Shirting für Hemden, ein Paar Herren=Zugstiefel, ein Paar Frauentnopfstiefel und ein dunkelblauer, braungestreifter Herrenrock; aus einem Zimmer eines Hauses am Crefelderwall ein Nivellir=Instrument mit Kasten im Werth von 150., und aus einem Zimmer am Hansa=Ring eine goldene Brosche und ein goldenes Kreuz.
8 Das Wohlthätigkeitsfest, welches der Cigarren=Abschnitt Sammel=Verein am Samstag=Abend im großen Saale der LeseGesellschaft veranstaltete, hatte ein so zahlreiches Publicum angezogen, daß der große Raum bis zum letzten Platz besetzt war. Mit Musikvorträgen der Capelle des 16. Regiments wurde das Fest eingeleitet, dann sprach Frl. Elsa Ottmar vom hiesigen Stadt=Theater den von Hrn. Jos. Wach verfaßten, recht sinnigen Prolog. Hr. Herm. Dicks, ein Sänger, der stets bereit ist, für wohlthätige Zwecke seine herrliche Stimme erklingen zu lassen, erfreute die Zuhörer mit einer Reihe präch tiger Lieder. Frl. Anna Brinkmann, Concertsängerin, hatte ebenfalls ihre Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt und erzielte mit ihren Vorträgen: Arie aus dem Freischütz, Liedern von Taubert und Rothen, stürmischen Beifall. Die Herren Böcker und Winkler boten in dem Vortrag des Largo von Händel für Harfe und Cello einen eben so schönen wie seltenen Kunstgenuß. Auch die Solo=Vorträge der beiden Künstler fanden den lebhaftesten Beifall. Die Clavierbegleitung zu den zahlreichen Solo=Spenden hatte Hr. Mar Rothen übernommen. Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein brachte unter Leitung des Herrn Rector Mies eine ganze Reihe Quartette von Mendelssohn in höchst anerkennenswerther Weise zum Vortrag und fand für seine schönen Leistungen dankbarste Anerkennung. Hr. Schulrath Dr. Brandenberg stattete in einer kurzen Ansprache allen Freunden und Gönnern des Vereins, namentlich den Behörden, den Wirthen, der Schule und der Presse für das dem Vereine bewiesene Wohlwollen den herzlichsten Dank aus mit der Bitte, auch fernerhin die Bestrebungen desselben unterstützen zu wollen. Nach einer ergreisenden Declamation der Frl. Ottmar nahm Hr. Dr. Brandenberg.legenheit, die Sammelbüchsen des Vereins angelegentlichst zur Berücksichtigung zu empfehlen, was einen hübschen Erfolg erzielte. Auch eine SträußchenVersteigerung brachte einen hübschen Profit ein. Der humoristische Theil
des Abends war außerordentlich reichhaltig bestellt und bot des Guten fast zu viel. Der Preiskegler, der Bummelsdorfer Gesang=Verein, die italienische Sänger=Gesellschaft und der neu erfundene Pferdedresseur der HH. Hollmann, Gipprich, Frings, Dederichs und Mitglieder des Kölner Lehrer=Chores waren Leistungen, welche an die Lachmuskeln der Zuschauer die weitgehendsten Anforderungen stellten. Zum Schlusse fehlte auch ein Tänzchen nicht.
(Der Deutsche Krieger=Verein feierte am Samstag im VictoriaSaal sein 20. Stiftungsfest, mit welchem gleichzeitig das Geburtstagsfest der Protectorin des Vereins, Kaiserin Friedrich, begangen wurde. Letztere hatte dem Verein aus Anlaß seines 20. Wiegenfestes einen Ehrennagel mit prachtvoller Schleife verliehen. Zahlreiche Ehrengäste, wie die Herren Obersten v. Grävenitz und Nau, Beigeordneter Piecg, sowie Abordnungen der Vereine aus Crefeld, Deutz und Köln nahmen am Feste Theil. Hr. General=Major a. D. v. Mansard brachte in kernigen Worten den ersten Trinkspruch auf den obersten Kriegsherrn aus. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, wies in seiner Festrede auf die guten und schweren Stunden hin, welche der Verein in den 20 Jahren seines Bestehens erlebt habe. Seit dem Jahre 1878 hatte der damalige Kronprinz, späterer Kaiser Friedrich, das Protectorat über den Verein übernommen, nach dessen Tode die hohe Gemahlin desselben die Schutzherrschaft über den Verein übernahm. Beim Anheften der Schleife brachte Hr. Etscheit ein freudig aufgenommenes Hoch auf die Protectorin aus. Das Programm wies u. a. zwei prächtige lebende Bilder: Huldigung an den Kaiser und Zu Befehl Majestät, gestellt von Hrn. F. Frings, ferner gemeinschaftliche Lieder von Hargersheimer, Müller=Vollmer und Liesendahl, Solo=Lieder und Declamation von Frl. Koschel, Musikvorträge, Vorführung von dressirten Kakadus dur Frl. Orbassany usw. auf, die großen Beifall fanden. 15 Mitglieder, welche dem Verein seit seiner Gründung, und o, die demselben seit 15 Jahren angehören, wurden mit entsprechenden Auszeichnungen beehrt.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 1593] Krankenkassen und freie Arzt=Wahl. Der Segen,
den die Krankenkassengesetzgebung für die arbeitende Bevölkerung geanerkannt sein. Um so mehr ist es
bracht hat, dürfte heute allgemein anerkannt sein.
zu verwundern, daß noch so viele Krankenkassen an dem System der
lngons-om 4
Wirken des letztern. Hat der Kranke zum Arzt kein Vertrauen, so werden in vielen Fällen die letzten Gründe mancher Krankheit dem Arzt verborgen bleiben. Sowohl für Versicherte wie für Aerzte wäre es daher zweifellos angenehmer, wenn die Versicherten in der Wahl ihrer Aerzte eben so unbeschränkt wären, wie jeder Privatmann. Bei dem jetzigen System geht auf der andern Seite aber auch für viele die Wohlthat des Krankenkassengesetzes verloren, indem diese, da sie den angestellten
Breslau, Leipzig, Magdeburg, Hagen, Crefeld, Düsseldorf, Koblenz usw An diesen Orten zeigt sich auch, daß durch die Einführung der freien Arzt=Wahl den Krankenkassen keine unerschwinglichen Kosten auferlegt worden sind, im Gegentheil die meisten Krankenkassen dadurch noch einen
einzelne neu gegründete Krankenkassen freie Arztwahl für ihre Mitglie der eingeführt haben, stehen jetzt auch einzelne andere Kassen im Begriff, diese Reform anzunehmen, und nach und nach werden die Kassen
„„ nach werden die Kassen
überhaupt sich nicht mehr der bessern Einsicht verschließen können, daß auch für sie die freie Arztwahl nur von Vortheil sein kann. Mit Rücksicht auf die vielen von den Krankenkassen an Aerzte herangetretenen Wünsche hat sich eine größere Anzahl derselben zu einem Verein behufs Einführung freier Arztwahl zusammengeschlossen, da auch sie den ethischen Werth der freien Arztwahl, wobei jeder Versicherte den seiner Behandlung wählen kann, nicht verennen. Dieser Umstand dürfte jetzt auch den Krankenkassen eine geeigiete Veranlassung bieten, sich mit Eifer dem neuen System zuzuwenden.
eber werden wohl ebenfalls mit Freuden an der EinfühArzt seines Vertrauens ke 1
Die Arbeit rung diese
alls mit
segensreichen Maßregel mithelfen.
H.
Ner
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Wilh. Dahners, Köln, Königstraße 1.
Margot Delleée, Köln, Deutscher Rina 11.
Joh. Krüll, Weißhaus, Luxemburgerstraße 17..
Josephine Moseler, Müngersdorf, Ringstraße 19.
Heuriette Nachtsheim, Nippes, Gellertstraße 6.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung de. Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilaue Coloni Dieselbe Was draußen Beider=Räthsel
wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
lt nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit is=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, SpieAufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unteren Erhalt oieter Sonnta#=Beilage gegen 30 Pfg monatmende sich an die Träger, welche dafür besondere Zut halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage ununserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhn
lereien: hausben
lich sicht stellkarten b entgeltlich hofstraße.
#ren. cF. ALRFNET.
Ströhmer&
S 1
Schilder:
Sol
Auund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Uhrenhdlg. I. Witlichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“ eeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. a<space> u n t e r<space> E i n k a u f s p r e i s.<space> Kleine Sandkaul Nr. 1. zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. RETTENHAUSER.
* Rheinhöhe am 17. Nov., Morgens 7 Uhr m 3,38— 0,12

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 x Montag, 19. November 1394.
Gesch
Marz
Anzeige
20 Of9.— Seite) 20 und=Ang Zeilen 5 selben An
aul
Koflieferant. Blaubach-Ecke. f. Nusstattungen u. alle Inanufacturwaaren.
Teppiche Holz- und Betten
Möbelstoffe Polster-Möbel Bettwaaren
(Daidmarkt 31-49. Königlicher
ölns grösstes Geschäfts- u. Oersandthaus
Kleiderstoffe Leinen, Gebild Gardinen
Canfection Wäsche. Weisswaaren Rouleaux
18 Voror
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
halbwollenen und wollenen, glatten und Fantasie-Stoffen
äusserst billigen Preisen.
Roben knappen Maasses zu
Nur gediegenste Qualitäten.
Amtliche Bekanntmachung.
34. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung; am 15. November 1894. Gegenwärtig die Herren:„ 11
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Zimmermann, Reisch, Sugg. Jansen, Stubben, Piecq, Minten. Director Christophe. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, I Villstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Elven, Gorissen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Ranten strauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz,
Stelzmann, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Hagen, Ang. Heuser, Kühlwetter, Michels, Nieth, Thönnissen.
Die Stadtverordneten-Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die vorgelegten
Fluchtlinenpläne betr. Cäcilienstraße
—10 und die Hauptstraße, den Kriegerplatz, die Heimersdorferstraße, Dionysstraße, Eliasgasse und Grethen= straße zu Longerich, sowie die Ueberlassung der Turnhalle am Gereonswall für wöchentlich zwei Stunden an den Verein des jüdischen Lehrer Seminars; bewilligt die Mittel zu weiterer Beschaffung von Inventar für die Geschäftsräume des städtischen Polizei=Commissariats, zur Instandsetzung der Abortanlage in der Schule an der Silvanstraße, sowie zur Erneuerung der Scheidemauer zwischen Johannisstraße 26 und 28; erklärt sich mit der Besetzung der freiwerdenden Hafen=Aufseherstellen durch PolizeiSergenten einverstanden; wählt an Stelle des verstorbenen Commercien= raths Dr. Grüneberz als Mitglied der Deputation für die Kinderbewahr= Anstalten Herrn Otto Hart nann, als Mitglieder der städtischen VermögensVerwaltung die Herren Stadtverordneten Nagelschmidt, Pauli, Pfeiser, Trimborn und Schmitz, ferner die Herren Landgerichtsrath Großmann und Justizrath Hilgers; nimmt Ersatzwanten für Herrn Du Mont in mehrern Deputationen und Commissionen vor; wählt die Sachverständigen zur Ab schätzung von Flurbeschädigingen bei
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen 8
für Engros- u. Detail-Geschäfte, 55
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben(8
# Emnil Uimer, Köln, Elogiusplatz. e
laube ich mi
Noihn
Verlegte Baubetrieb u. Wohnung
nach Noonstraße 40, Ecke Beethovenstraße.
Ausführung von Neu= und Ambanten 2c. Aufertigung aller technischen Arbeiten.
Priedr. Bick, Maurermeister u. Bau=Unternehmer
Köln, Breitestraße 108,
geoffuet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranten=,
Unfall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer-, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Be nutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres.
Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Gathmnein Hammersteiner
Rothwein,(Rheinwein), garan tirt naturrein, mild und lieblich, vo züglich als Tischwein, per Flasche 50 h,
Properes Logis. Restaurant zur Billiges Essen. v. Math. Plöger,
ff. Bier.
Echter Korn
ist der beste und sicherste Schutz gutes, warmes und vor allem„wasserdichtes“=chuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeil, wo durch plötzliche Witterungs=Umschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jeder= manns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beschuhung zu beichaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkbar größte Auswahl aller eidenklichen, auf„sanitairer Grundlage“, hergestellten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
1. Größte Haltbarkeit, briate, die
wir aus den ersten Fabriken des In= und Auslandes führen, unstreitig die besten hinsichtlich Qualität und Paßform sind. Dinzatan-Kads weil wir unserm
T. Billigster Preis, Grundsatze, durch
billige Preise großen Umsatz zu erzielen, nach wie vor treu bleiben.
3. Unbedingtes Passen
wir alle existirenden Längen in den verin bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
Weinhandlung, Peterstraße 27
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
uppenwürze in Original=Fläschchen m 65 Pfennig an findet bei Allen, elche auf eine schmackhafte, gesunde üche und Sparsamkeit sehen, die ößte Anerkennung. Zu haben bei:
Chr. Leuschner,
Blaubach 41.
Die leeren Original=Fläschchen a 65 fg. werden zu 45 Pfg. und viejenigen „ 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
en ce Se
Heute traf rima Mett! bei "<space> P l o c k<space> bei: " reine in 2
" Zung
Roul
" Lachs
sowie
lmtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung
zmungsgeschaft. Langgasse 4.
orten gefälliger Raymenleisten, Kupferuneingerahmt, Photographie=Rahmen Ständer empfiehlt
1 Saubere Arbeit, gute Tanggasse 4p; Waare, solide Preise.
der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 19. November 1894.
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen*
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Vordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, San
billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40-45 0, f. Rindfleisch Pfd. 35—40 5, feine Tafelbutter Pfd. 80 J. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirch ner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
das Neueste in Damentaschen, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Visites. Besonders empfehle meine aus Einem sies: Reisetaschen aus chwer. Rindleder. acher 25, zwischen Hof und Domhof.