TS
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraßße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stcgtigen gttt2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 143.
Köln, Mittwoch, 30. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
Köln,
Hohestrasse 2325, Breitestrasse 120. Weyerstrasse 52.
Durch günstige Abschlüsse treten für nachstehende Artikel folgende
5
11
R R
0
Huür
den 1. Juni, Samstag den 2. Juni und Montag
den 4. Juni in Kraft:
für Kinder, echt diamantschwarz, englisch lang, dauerhafte Waare.
Nr. 307. Gr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 8. 9
1 Paar 20, 25, 30, 36, 40, 44, 48, 52, 56 Pfg.
3 Paar 55, 70, 85, 100, 1I0, 120, 130, 140, 150 Pfg.
für Kinder, echt diamantschwarz, mit doppel Knie, Hochferse u. verstärkter Spitze.
Nr. 207. Gr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 9, 10, 11, 12
1 Paar 38,28, 53, 58, 63, 68, 73, 78, 83, 88. 93, 98 Pg.
3 Paar 110,135,150, 165, 180, 195, 210, 225, 240, 255, 270, 285 Pfg. für Damen, echt diamantschwarz, 1 Paar 25 Pfg., 3 Paar 70 Pfg.,
1 Paar 55 Pfg., 3 Paar 150 Pfg.
Reform-Socken, 1 Paar 12 Pfg., 6 Paar 65 Pfg. Uni-Schweisssauger, 1 Paar 38 Pig, 3 Paar 103 Pfg.
Lustre-Röcke, Stück 175 Pfg.
Prima Lustre-Röcke, Stück 325
Posten zur Wahl,
Stück 25 PI
Nöcke
Stroh-Hüte
*
Die Ausnahmspreise gelten nur Freitag, Samstag und Montag.
IO
P. Strömer, Schreinermstr.,2
Klingelpütz 23.
: Ecke Gereonsmühlengasse.
Feusterputzstühle, HerculesTreppenleiter,
2 Treppenstühle, Bureaustühle, Bauerntische, Servirtische, 1
(g sowie alle Möbel billigst.
UA
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster& Dux,
Köln, Eigelstein49, gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt. Postcolli von-Liter-Fl.:
M. 4,50
**<space>„<space> 5, 5 0<space>
" 6,50
„ 8,50
in Kisteno. Körben v. 12 Ltr.-Fl.:
M. 24,00
*<space>„<space> 3 0, 0 0<space>
***" 36 00
*%*" 48,00
francoincl. Packung geg. Nachn. empfiehlt die Cognacbrennerei v
W. J. Richarz,
Weingutsbesitzer,
Königswinter.
Haut- und Unterleibsleiden. es- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshalien-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Gaskocher
und
ck= Oefen
G. Berg in Düsseldorf
Max Chneserge, Hohenzollern-Ring 19.
vom rühmlichst bekannten Richard Goehde, Berlin, F. G. Berg in Düsseldorf empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Diebessicher.
Lasbabah1, üh
S
—
□
Eine grosse Partic zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabr.k: Domstrasse. Fernspr. 339a.
18
ler!
a. Bac
empfiehlt Faß= und Flaschenweise
auerei Alteburg.
Die gute Aufnahme unseres diesjährigen Bockbieres Seitens unserer verehrten Kunden hat uns veranlaßt, dasselbe von jetzt ab vermanent zu führen.
Gegründet 1373. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
*„ Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Die Pfeifen= und Stock=Fabrik
von
Heinr. Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30, Zöhrer der
Grösstes Special-Geschäft in R Pfeifen. Stöcken, Cigarrenspitzen etc.
En gros!
Streng reelle Bedienung
En detail!
∆
Hausfrauen prüfe
Kaesmache
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel
Reell
Sparsam
Andenehm
Schmidt& Flögel
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Kolmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 1&am St., ohne Salz.
Ein Partie kleinere Kisten billig zu “<space> v e r k a u f e n.<space> K a l k,<space> H a u p s t r.<space> 1 1 6 B.<space>

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 145— Mitrwoch, 30. Mcki 1894.
LeKE 45
Offene Stellen.
Zum sofortigen Eintritt wird nach Amsterdam ein perf. Herrschaftsdiener
gesucht.
Derselbe muß im Serviren, Silberputzen 2c. durchaus bewandert sein u. werden nur erste Zeugnisse berücksichtigt. Briefe mit nähern Angaben an die Sülpke'sche Buchhandlung unter S 1. in Amsterdam.
Ein in Reparatur landwirthschaftlicher Maschinen durchaus erfahrener
Schlosser,
tur solcher, wird gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Ein tüchtiger
Bauschlosser
sofort gesucht.
Briketwerk Köln=Frechen,
Frechen.
Einleger.
Jungen oder Mädchen,
die punktiren können,
sofort
Wilh. Hassel, Buchdruckerei.
gesucht. Wagenfabrikspiertz,
Köln, Vremerstraße—4.
Junger Mann
sucht unter bescheid. Ansor Stellung. Schöne Handschrift. Fr.=Offert. u. Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher,
erf. in Holz= u. Marmormalen, sucht dauernde Stelle. Fr.=Off. u. U 30 a. d. Annah. v..Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Herrschaften Thaiten sof, ordent.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Gesundes, prop. Mädchen
sucht Stelle für Hausarbeit(von Morgens 9 bs Mitta is 3 Uhr) oder für dieselbe Zeit sonstige Beschäftigung. Gereonswall 126, 3. Etage.
Oepesspatig
personal jeder Branche.
41 Achterstraße 41.
Ein Mädchennt
nissen, w. Kochen k. u. Hausarbe t übern., sucht sof. Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Einordentliches Mädchen sucht Stelle *“ für alle Hausarbeit.
Uriulaplatz 9.
Ordentliches Mädchen vom Lande 2 sucht Stelle f. alle häusl. Arbeit. Nippes, Sechszigstraße 18.
Mädchen für Küche und Hausarbeit
suchen Stelle.
Benesisstraße 59.
Ein Mädchen aus anstäne, kat.
Familie sucht Stelle als Zweitmädchen in stillem Hause Ehrenfeld, Sömmeringstraße 10.
Lackirer Arbeits-Gesuche.
Schmiedegeselle gesucht.
Schönsteinstraße 5.
Ein Junge für leichte Arbeit
gesucht. Ritterstraße 43.
Ein kräftiger junger Mann, der
E mit Pferden umgehen kann, gesucht. Deutz, Breuerstraße 3
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock.00, Hose 9,70, Weste.40, Damenmantel 1,30.
Reparaturen gut und billig.
Auf Bestellung per Postkarte auch aus den Vororten abgeholt u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Keuzigrimnen Dienstmädchen erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Lehrmädchen Nr. 714,.“ EStage.
Ein Zweitmädchen gesucht.
Hahnenstraße 43.
Ein kath. Mädchen,
das auch etwas Nähen kann, zu Kindern gesucht. Gerconswall 59, Unterh.
Ein
kathol. Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Johannisstraße 67, 2. Etage.
Mädchen vom Lande, mit g. Zeugn., 2o“ welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit selbständig versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Unter Seidmacher 5.
Ein braves Dienstmädchen
gesucht. Hahnenstraße 12.
Aeltliche Person
zur selbständigen Führung eines kleinern landwirthichaftlich. Betriebs von einem ältern Herrn gesucht. Näheres Lindenthal, Uhlandstraße 74.
lädchen erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Drognen=,Material= u. Colonialwaaren.
Commis, 30 J. alt, unverh., sucht, estützt auf beste Zeugnisse, unter be cheidenen Ansprüchen. in Köln dau ernde Vertrauensstellung. Caution kann gestellt werden. Öff u. Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetzter Mann,
anfangs d. 40er iim. best. Zeugniss. vers.,
sucht Stelle als Lagerist, Kussenbote oder ähnl. Stelle.
Caution kann gestellt werden.
Osserten unter Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein
Lasting-Pantoffel
nur N. 1,50.
Lasting-Stiefel
nur R 2,75.
Segeltuch-Schuhe
nur R. 2,50.
Plüsch-Pantoffel
nur R 2,20.
Leder-Pantoffel
nur R 2,50.
Damen-Zugstiefel
nur R 3,00.
Herren-Zugstiefel
nur R 4,00.
Damenhalbschuhe
nur R 2,75.
Herrenhalbschuhe
nur R 4,00.
J. Eckstein's
Eigelstein 44.
Wer aus erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäuf.
Lehmann& Affmy, Spremberg Ne., Tuchfabricanten.
0
0
Petroleum
Her
namentlich den berühmtesten und besten
Ardent,
Gaskocher,
Eisschrünke
beste, solideste
Sprungtedermatratze,
liefert von 12 Mk. an
I. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Englische
Forzellan Manufactur
GEBRERMEKEIL
KOLN, Neumarkt 27889.
(fabrik Longton England)
Grösstes Lager in Gebrauchs„Kunst-.Lurusartikel
# ufabrikoreisen ge
E
Zimmermanns=Werkzeug billig ab zugeb. Eigelstein 82—(Brod Filiale).
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elster gasse 24(am Museum).
Eine gebrauchte fahrbare=—6pferd. * Locomobile sofort zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getragene Herrenkleider,
chuhe u. Stiefel, werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48 u. 50—.
in größt. Auswahl zu sehr billigen Preisen vorräthig bei 1n
I. v. Norden,
Langgasse 6.
0
1—
Prima Vollmilch für Bäcker
billig abzu
zugeren
Fr.=Osserten unter Nr. 712 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Eisenbettstellen, mit Spire“ matratze und Einlagen, zu kaufen gesucht.
Bescheid Eigelstein 115.
Zu vermiethen.
ritte Etage,
drei
.che, an ruhige
Leute zu vermeben.
Wbeinausteaht 10.
Etage, 3 schöne Zimmer, u. Mans., 1: zu vermiethen. Jacobstraße 60.
Möbl. Zimmer
besserm Hause an 1 bis 2 Herren,
roße Sandkaul 9:
Ein möblirtes Zimmer, straßenwärts, erste Etage, zu vermiethen.
Leostraße 54,
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Wohnungen,
aus fünf Räumen u. einer Mansarde bestehend, zu vermiethen.
Bescheid Leostraße 37.
Mieth-Gesuche.
Von einem Arzte in der Nähe Gereon oder Apostelu vier bis fünf Räume, parterre oder 1. Etage, zu mielhen gesucht.
Fr-Offerten mit Preisangabe u. Nr. 687 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Herr sucht per 15. Juni ein sehr schön
möblirtes Wohnzimmer
nebst großem Schreibtisch sowie Schlafzimmer. Nähe Gereon bevorzugt.
Fr.=Off., jedochnur mit Preisangabe, u. C 12 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Kühler Lagerraum
oder Keller
in der Nähe von Cunibert sofort zu miethen gesucht. Fr-Offert. mit Preisangabe unter Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine möblirte Wohnung
von 3 Zimmern, parterre oder l. Etage, von einem Herrn zu miethen gesucht, der einen Theil des Monats verreist ist. Fr.=Off. u. Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht sofort: 4 Räume, nebst Küche, Keller,
in der Nähe Vor den Siebenburgen. Gefl. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Eltern!
Nachhülfe und Anfertigen der Aufgaben bei erfahrenem, gut empfohlenem Lehrer. Erfolg sicher. Honorar p. Monat 10 K. Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kründlicher Clavier=Unterricht
wird in u. außer dem Hause billig ertheilt; Ueben frei. Christophstr 44, 3. Etage, Eingana von Werthstraße.
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm. Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund. Lehrer d. Französ.z. erlern., d. h. i. Kürze sprechen u. schreiben. Honorar.Herren, Damen u. Kinder i Monat nur 5 Mr.; wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. Nr. 705 an d. Geschäftsstelle d. Bl. Stunden zu jeder Tages= und Abendzeit.
Gymn.=Ober=Primaner
erth. erfolgr. Nachhülfe in Latein, Griech., Französ., Mathematik und Stenographie. Stunde 75 J. Off. u. Nr. 690 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt in Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Billig
mit geringer
1 Villa M 1 Wohnhau 1 Wohnha
Näheres zu erfahren
60
gegen hohe Si
Köln zu mäß t. Fr.
sucht. Fr. Off. unter Nr. 70 d. Bl. erbeten
Ca
verschiedener 1. Hypothe 0
Instizrat
90
zur 1. Hypotl Offerten u. stelle v. J. Ar
Ver
Mehr.
mit guter Pei und Abendti Nähe der ne
ute Kost O anständi vorzüglichen und außer d Eulengart
Bess. E
findet Pensic familiairer:
45 5 Zu
Sch
Ce
Tass
Reise
Cigarre
Ca
hielt am besuchte drucker 9 daß die Nothwen noch auf nicht ehe bande a schließlich halten, 1 weitere? die Soci Dies kör losigkeit, und daß Um dies schaftlich in der k mahnte

ner
2 Herren, Klapper lern=Ring.
i 9:
ßenwärts,
54,
lungen,
Mansarde
ße 37.
in der postelu Räume, ige, Zu
ngabe u. t. d. Bl.
Juni ein
immer
die Schlafeisangabe, stelle von
raum
sofort zu mit Preisihnung
rI. Etage, in gesucht, 's verreist n die Gesofort:
denburgen. gabe unter lle d. Bl.
ssschule,
1
ndl. prakt. Facons in äsche.
n!
der Aufpfohlenem r p. Monat 597 an die
nterricht
ause billig tophstr 44, erthstraße.
ch!
w. hierm. prachkund. h. i. Kürze rf.Herren, ur 5 Mr.; ten u. Nr. Bl. Stunbendzeit.
ianer
Latein, ithematik
unde 75 J. tsst. d. Bl.
o1
Inlage auf
ek
ertheilt in der Stadt nd im Verasse Nr. 2,
Billia unter Preis
mit geringer Anzahlung einzeln zu verkaufen:
1 Villa Metzerstraße 10, 1 Wohnhaus Händelstr.ohneNr. 1 Wohnhaus Klingelpütz 28.
zu erfahren Vogteistraße 15.
6000 Mark
gegen hohe Sicherheit auf ein Gut bei Köln zu mäßigem Zinsfuß sofort gesucht. Fr. Off. nur von Selbstdarleihern unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
verschiedener Cron zum Ausleihen auf 1. Hypothek zu mäßigen Zinsen angemeldet bei
Justizrath Freuz, Notar.
9000 Mark
zur 1. Hypothek per 1. Juli bereit. Offerten unt. U 25 an d. Annahmestelle v. J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
für Damen
mit Anwendung des neuesten Haar Trocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
In feiner israel. Familie s. I ein junger Mann Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige junge Leute
erhalten schön möbl. Zimmer mit g. Pension. Victoriastraße 34. Daselbst sehr guter Mittag= und Abendtisch.
Anständige junge Leute finden
sch. Zimmer m. f. g. Pension.
Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof. Daselbst vorzüglichen
Mittag= und Abendtisch.
Melche Herrschaft schenkt einer mit
X# nenn Kindern gesegneten ArbeiterFamilie einen gebrauchten
Kinderwagen?
Gefl Offerten unter Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Mehr. möbl. Zimmer
mit guter Pension. Auch guter Mittagund Abendtisch. Gereonstraße 63—, Nähe der neuen Post.
Zute Kost u. sch. Logis für noch ein. O anständige Handwerker. Daselbst vorzüglichen bürgerl. Mittagstisch in und außer dem Hause zu 50 Pfg. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Bess. Geschäftsfräulein
findet Pension in besserer Familie bei familiairer Aufnahme. Pensionspreis
45 4 Zu erfr. Eigelstein 115.
Heirathsgesuch.
Wittwe, Mitte 30er, kathol., ohne Kinder, Vermögen 5000 K, wünscht die Verheirathung mit einem kathol. Beamten in sicherer Lebensstellung. Ernstgemeinte, nicht anonyme Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
m Abend des 27. April, zwischen 9 und 10 Uhr, wurde auf dem Wege zwischen Todtenjuden — und Bayenthal ein
Mädchenangegriffen.
Da es nun von Interesse ist, die Namen der beiden Herren, welche das Mädchen aufgefunden haben und nach der elterlichen Wohnung brachten, zu erfahren, werden dieselben ersucht, ihre Adressen nach Bayenthal, Koblenzer straße 75, gelangen zu lassen.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln,
wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant, Reisekissen, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe, Badewannen, Badehauben,
Gummi-Wäsche,
weiss und farbig(echte Hyatt-Marke unentbehrlich für die Reise, empfiehlt in grosser Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109,
Gummiwaaren-Fabrik.
160
Neu!
Neu!
Billigstes, bestes
huhlager, 31 Passage 31.
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Trager, Köln, Baumstraße 1
che
vielfach gegen ihre eigenen wichtigsten Interessen bedauerlich gleichgültigen Arbeiter müßten gewaltig beim Ohr gezupft werden, auf daß auch sie der Pflichten, welche die heutige Zeit von ihnen fordere, voll und ganz sich bewußt würden.
Hierauf verbreitete sich Hr. Redacteur Neuwiem in fast einstündiger, von lebhaftem Beifall häufig unterbrochener Rede über die Arbeitslosigkeit und ihre Bekämpfung. Noch nie habe die Arbeitslosigkeit sich in so besorgnißerregendem Maße geltend gemacht, wie in unserer Zeit. Die Zünfte des Mittelalters hätten fast alle in ihren Satzungen Bestimmungen gehabt, welche einer Ueberproduction vorgebeugt hätten; da sie überdies für das bekannte Bedürfniß eines verhältnißmäßig kleinen Absatzkreises gearbeitet hätten, habe eine gewisse Stetigkeit der Production obgewaltet. Heute dagegen herrsche vielfach eine ganz ungeregelte Production, die jene Absatzkrisen hervorrufe, in welchen — abgesehen von der Saison=Arbeitslosigkeit— eine der Hauptursachen der unverschuldeten Arbeitslosigkeit liege. Die Bekämpfung dieses socialen Uebels habe sich einerseits auf die Ursachen der Arbeitslosigkeit und anderseits auf ihre Wirkungen zu erstrecken. Die Beseitigung der die verhängnißvollsten Krisen herbeiführenden Ueberproduction sei vor allem die Aufgabe der in Cartellen organisirten Industrie, wobei allerdings die Gefahr nahe liege daß.als Folgezustand eine künstliche Preissteigerung sich ergebe. B zufs Bekämpfung der traurigen Wirkungen der Arbeitslosigkeit sei i e systematische sociale Reform=Arbeit erforderlich, die auf die Zuweisung vorhandener Arbeitsgelegenheit durch Errichtung von Arbeits=Nachweisstellen, sowie auf die Beschaffung neuer Arbeitsgelegenheiten sich zu erstrecken habe. Wenn auch der Verband der katholischen Arbeiter und Handwerker grundsätzlich nach wie vor die Errichtung eines städtischen Arbeits=Nachweisebureau's erstrebe, so werde er doch, nachdem dieser Plan vorläufig sich nicht verwirklichen lasse, an der von der städtischen social=politischen Deputation geplanten Organisation eines Arbeits=Nachweises thatkräftigen Antheil nehmen. Zum Schluß besprach Redner die in der Schweiz in Angriff genommene Arbeiter=Versicherung zum Schutze gegen die unverschuldete Arbeitslosigkeit, indem er der Hoffnung Ausdruck gab, daß auch in Deutsch land eine solche, u. A. von Prof. Dr. Hitze warm befürwortete staatliche obligatorische Versicherung zur Einführung gelangen werde.
Hr. Zündorf berichtete über die Thätigkeit der städtischen socialpolitischen Deputation in Sachen des Arbeits=Nachweises, uno wies darauf hin, daß Hr. Stadtverordneter Trimborn sowie die drei der Deputation an gehörigen Arbeitnehmer ihr Möglichstes gethan hätten, um einen städ tischen Arbeits=Nachweis zu erzielen. Der Beifall der Versammlung bewies das Einverständniß derselben mit den Ausführungen des Redners Bei der alsdann vorgenommenen Wahl von drei Mitgliedern des Verbandes, welche die Satzungen für den mit städtischer Unterstützung zu errichtenden Arbeits=Nachweis berathen sollen, wurden die Herren Lemaire, Rings und Weissenberg gewählt.
Mit der Aufforderung zu zahlreicher Theilnahme an der am nächsten Sonntag, 3. Juni, Morgens 11 Uhr, in Lindenthal(Dürenerstraße 227) stattfindenden Versammmlung schloß hierauf der Vorsitzende die anregend verlaufene Versammlung.
):<space> D e r<space> V e r b a n d<space> k a t h o l i s c h e r<space> A r b e i t e r<space>
und Handwerker zu Köln
hielt am Montag=Abend im obern Saale des Krystall=Palastes eine gut besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Buchdrucker Rings, wies vor Eintritt in die Tages=Ordnung darauf hin, daß die im März stattgehabten Gewerbegerichtswahlen die unbedingte Nothwendigkeit des engen Aneinanderschlusses derjenigen Arbeiter, welche noch auf einem christlichen Boden ständen, dargethan haben. Es dürfte nicht eher geruht werden, bis daß der letzte dieser Arbeiter dem Verbande als Mitglied angehöre. Nicht als ob der Verband die ausschließliche Aufgabe habe, die Arbeiter ihrem christlichen Glauben zu erhalten, wozu er allerdings nach besten Kräften beitragen wolle; seine weitere Aufgabe bestehe darin, zu sorgen, daß die Quellen, aus welchen die Social=Demokratie ihre Hauptnahrung ziehen, verschlossen würden. Dies könne nur dadurch erreicht werden, daß vor allem der Arbeitslosigkeit, welche die Signatur unserer Zeit sei, ein Ende bereitet werde und daß für die Arbeiter bessere Arbeitsbedingungen geschaffen würden. Um dies zu erreichen, sei es endlich an der Zeit, mit der fachgenossenschaftlichen Organisirung der christlichen Arbeiter, die seit Jahr und Tag in der katholischen Presse gefordert werde, Ernst zu machen. Redner mahnte zu eifriger,; iger Agitation. Die Mühe sei groß; denn die
□O Durchreisende. Unter dem Namen Graf v. Vehringen traf vorgestern Abend mittels Sonderzuges von Brüssel kommend Prinz Karl von Hohenzollern nebst seiner Gemahlin, Prinzessin Josephine von Belgien, hier ein. Die Herrschaften nahmen im Dom=Hotel Absteige Quartier.
Personalien. Dem zum italienischen Consul mit dem Amtssitz in Köln ernannten Frhrn. Emil v. Oppenheim ist das Exequatur Namens des Reiches ertheilt worden.
Zwei Goldene Hochzeiten fanden hier am Samstag und am Sonntag statt. Am Samstag begingen die in der Hahnenstraß wohnenden Eheleute Lorenz Becker und Katharina, geb. Bißmann und am Sonntag die in der Färbergasse wohnenden Eheleute Kaspa Hamacher und Agnes, geb. Dingelhoven, ihr Goldenes Ehejubiläum In beiden Fällen gestaltete sich die Feier unter herzlicher Antheilnahme der Nachbarschaft zu einem wahren Freudenfeste.
à Royheit. Am Montag=Nachmittag betraten etwa acht Arbeite das an der rechten Rheinseite gelegene Fischerzelt von Jussenhoven und verlangten in barschem Tone Getränke. Nachdem ihnen dieselben verabreicht, begannen sie zu scandaliren, weshalb der Wirth sie vor die Thüre wies. Nunmehr zogen die Arbeiter nach einem in der Nähe des Bergisch=Märkischen Güterbahnhofes gelegenen Holzlager, bewaff neten sich dort mit Brecheisen, Stöcken und dergleichen und bedroht Jeden, der ihnen in den Weg kam. Das erste Opfer war der Auf seher des Holzlagers, welcher mehrere Messerstiche in den Arm erhielt. Die Stationsbeamten des Güterbahnhofes verlangten telegraphisch von Deutz aus polizeiliche Hülfe, indeß vermochten zwei herbeigeeilte Schutz leute gegen die Uebermacht der Arbeiter nichts auszurichten. Erst al die Pionier= und Cuirassier=Wache herbeigerufen war, gelang es, vie dieser gefährlichen Unholde zu verhaften. Der Hauptmann der PionierWache wurde von den Arbeitern in der gröbsten Weise beleidigt.
&a Eisenbahn=Auskunftstelle. Wie wir erfahren, bleibt die Auskunfts= und Ausgabe=Stelle für zusammenstellbare Fahrscheinhefte noch bis zum 4. Juni d. J. in den in der Maximinenstraße befind lichen Räumen, da der Umzug dieser Dienststelle in die neuen Räume des Hauptbahnhofes wegen baulicher Veränderung erst an diesem Tage geschehen kann.
Ueberfahren. Ein etwa elfjähriger Junge kam gestern Nach mittag aus der Schule und suchte einem Kameraden im Spiel zu ent rinnen. Hierbei gerieth er vor das Pferd eines Fuhrwerks und kam Fall. Beide Räder des Wagens gingen dem Kleinen über beide Unte schenkel. Der Kutscher des Wagens fand sich nicht bemüßigt, um den Ueberfahrenen sich zu kümmern, sondern fuhr ruhig weiter. Der Junge hatte sich mit Mühe noch auf das Trottoir unter dem Eisenbahnbogen am Eigelstein geschleppt, wo er liegen blieb. Mitleidige Menschen brachten ihn dann zu einer nahe gelegenen Samariter=Station. Die Firma, welcher das Fuhrwerk gehört, ist festgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier kaufte in einem hiesigen Abzahlungsgeschäfte einen Anzug auf Ratenzahlungen. Den hierüber abgeschlossenen Miethsvertrag unterschrieb er mit einem fremden Namen. Die Strafe lautete auf drei Tage Gefängniß.— Mit je 50 Mark Geldbuße, im Unvermögensfalle mit je zehn Tagen Gefängniß, wurden vier junge Burschen aus Esch wegen Verübung groben Unfugs bestraft. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.— Ein hiesiger Kaufmannslehrling fälschte eine Anweisung über 3000 M. und erhob das Geld in einem Bankhause hierselbst. Er unternahm sodann eine Reise nach Berlin und mehrern andern größern Städten Deutschlands, wo er das Geld in kürzester Zeit verpraßte. Das Gericht erkannte auf eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe.— 15
Monate Gefängniß erhielt ein Agent von hier, weil er einen hiesigen Geschäftsmann um Gold= und Silberwaaren im Werthe von 661 M. betrog. Ein Mitangeklagter erschwindelte in einem andern Geschäfte Waaren im Betrage von etwa 50 M. und wurde deshalb zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Wegen Mißhandlung wurden zwei Maschinenbauer, Beide von hier, vor einiger Zeit vom Schöffengericht zu zwei bzw. drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Auf die von den Verurtheilten eingelegte Berufung wurde die Strafe auf eine bzw. drei Wochen Gefängniß herabgesetzt.
Gestern Abend 9½ Uhr entschlief nach längerm, mit Geduld ertragenem Leiden der
Königliche Eisenbahn-Secretair und
err
im Alter von nahezu 50 Jahren.
Der Verstorbene war uns ein lieber, treuer Freund und College, dessen wir stets in Liebe gedenken werden.
Köln=Deutz, 29. Mai 1894.
Die Bureau=Beamten des Königl. Eisenbahn=Betriebsamtes (Deutz=Gießen).
C Die Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, hält
am Donnerstag=Abend 8 Uhr im Stadtgarten=Saal die diesjährige Hauptversammlung ab. Hr. Rechtsanwalt Dr. am Zehnhoff, welcher kürzlich America und den Orient bereiste, ist als Redner gewonnen. In seinem Vortrage über„deutsche Colonisation in Nordamerica und in Syrien und Palästina“ gedenkt er eine vergleichende Darstellung der beiden Gebiete und der verschiedenartigen dortigen Colonisations= weisen zu geben. Der Vortrag wird durch zahlreiche Photographieen verauschaulicht. Sodann soll eine Besprechung stattfinden über die Wahrung der deutschen Rechte und Interessen in der Samoa-Frage, sowie gegenüber dem neuesten Abkommen zwischen England und dem Congo-Staat.
Der Samariter=Verein hielt am Sonntag in der Elsässer Taverne eine General=Versammlung ab; in derselben wurde mitgetheilt, daß seit Januar 580 Unglücksfälle angemeldet wurden, in denen Mitglieder die erste Hülfe gebracht hatten.— Am 4. Juni veranstaltet der Kölner Liederkranz Abends um 8 Uhr im Volksgarten ein Concert zum Besten des Samariter=Vereins, dessen Ertrag wohl in erster Linie der beabsichtigten Beschaffung der fahrbaren Stations=Einrichtungen in den Thorstraßen zu gute kommen wird. Auf den Ertrag eines Concertes des Rheinischen Männergesang=Vereins verzichtete der Verein zu Gunsten der Anstalt Marienheim.
* Der Brieftauben., Geflügel= und Vogelzucht-Verein
Rhea in Kalk veranstaltete am 27. d. M. ein Staats=Preisfliegen mit seinen Tauben ab Würzburg(246 Kilometer Luftlinie). Die erste Taube, dem Herrn Jos. Kautz gehörend, traf 11 Uhr 4 Minuten auf ihrem heimathlichen Schlage ein. Preise erhielten folgende Herren: Jos. Kautz., 5. 11., 13. nebst goldener Vereins=Medaille und zwei Poulpreise, Wilh. Münch., 8. nebst silberner Vereins=Medaille und ein Poulpreis, Wilh. Broich., 10., 14., 17., Jos. Prégordien.,.,., 12., 15. und ein Poulpreis, Peter Schorn 6. und 16. Preis.
à Köln=Deutz, 28. Mai. Der Dilettanten=Club Thalia hat in den letzten Jahren dem Publicum manchen genußreichen Abend verschafft, und seine nur zu wohlthätigen Zwecken bestimmten Aufführungen verdienen wegen der anerkannt guten Leistungen, wegen ihres religiösen Charakters und des spannenden Inhaltes in der That volle Anerkennung. Eine solche Aufführung wird dieser Club unter Mitwirkung des Kirchengesang=Chors von St. Urstila aus Köln zum Besten des St. Bonifatius=Altares in der neuen kath. Kirche hierselbst am Sonntag den 3. Juni im Saale des Wirthen Wilh. Firmenich an der Freiheitstraße veranstalten. Das gewählte Stück, Ave Maria, drei Episoden aus dem Leben eines spanisichen Rebellenführers, in drei Acten mit Musik und Gesang, läßt, wie bei den bisherigen Aufführungen, einen vollbesetzten Saal erwarten.
** Die elektrische Belenchtung des Nord=Ostsee=Canals ist
die schwierigste Aufgabe, die bisher der Elektrotechnik gestellt worden ist. Noch niemals zuvor ist eine so große Strecke wie diese, die eine Länge von 96 Kilometer besitzt, elektrisch beleuchtet worden. An dem Wettbewerb hat sich die gesammte deutsche Glektrotechnik mit 23 Anerbietungen betheiligt. Dieser Tage hat die kaüserliche Canal=Commission die Ausführung der gesammten Anlage der Actien=Gesellschaft Helios in Köln=Ehrenfeld übertragen.
9
Ströhmer& Co
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpupieren,
Einwechslung aller Geldsorten,
Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Hand- und Reisekoffer,#####eng.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Apotheker A. Flügge's
— Myrrhen-Creme—
Deutsches Reichspatent No. 63,592. Von 1200 deutschen Professoren und Aerzten geprüft und empfohlen(Man lese die Broschüre mit den Gutachten, welche von Flügge& Co., Frankfurt a.., gratis zu beziehen ist.) Neueste und wirkungsvollste
Nundheilsalbe
da absolut unschädlich und daher Bor-, Vaseline-, Glycerine-, Carbor, Zink- u. a. Salben vorzuziehen. Erhältlich a M..— und in Tuben zu 50 Pfg. in den Apotheken. Die Verpackung muß die Patent=Nr. 63,592; tragen. Myrrhen=Cième ist der patentirte ölige, mit Wachs(:10) verdickte Auszug des Myrrhen=Harzes.
Rheinhöhe am 30. Mai. Morgens 7 Uhr mn.09 Wasserwärme am 30. Mai., Morgens 7 Uhr 120.
.20.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 1 Mittwoch, 30. Mat 1894.
ogischer Garte
Mittwoch, 30. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. 2. Ouverture zu„Péché mignon“ von Langay.
n. 48 0. GAGAESAAIC
66*
„-KuEAE*
Täglich: Eintritt 50 Pfennig, I/ Scala-Theater.
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.gIA Herzogstrasse 9
Mittwochs, Sonn- und Feiertags, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
*
Herzogstrasse 9.
Mittelpunkt der Altstadt. 6 Minuten vom Bahnhof.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch beleuchteter Garten.
10 Uhr. 10 Uhr.
Auftreten der americanischen Pantomimen-Gesellschaft
Sämmtliche selbständigen Bauhandwerker und Baulieferanten Köln's werden zu einer
3.„Laura-Walzer“ von C. Millöcker.
4.„Der Wanderer“, Lied von Fr. Schubert.
5. Fantasic aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. 6.„Noblesse-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
8.„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
9.„Schatz-Walzer“ von Joh. Stranss.
10. Scene und Arie aus der Oper„Nebucadnezar“ von G. Verdi.
11. Chor und Sextett aus der Oper„Der Templer“ von O. Nicolai. iz.„Die Heinzelmännchen“ von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticu
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Ixtra-E
ree.
Nur für sehr kurze Zeit:
die kleinste Dame der Welt. Scm. gross, 18 Jahrealt, 3½ Kiloschwer.
Ohne Extra-Entrée.
Versammlung
zwecks Bildung eines Vereins
auf Donnerstag den 31. d. M.
im Saale des Restaurants
Zu den Zwölf Aposteln(Schildergasse)
hiermit ergebenst eingeladen.
Der provisorische Vorstand.
neue Sendung,
autirt reine Naturbutter,
ausnahmsweise fett und süß von Geschmack,
per Pfund 1 Mark,
bei Abnahme von 10 Pfund 95 Pfg. à Pfund, bei
Klefisch, Anter Hutmacher 29;
ferner bei
mann.
erstraße 2:
Die Vierbranerei Ium Spaten
von Jos. Jüsgen, Neumarkt 25,
empfiehltt ein
Lagerbier, bürgerlichen Mittagtisch
und alle der Saisen angemessenen Speisen.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
epecialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von J 19 per#2##0. an.
Besonders beliebt sind die Marken K
BA zu 26. K BB zu K 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vorräthig.
Kute Kartoffeln, noch 50 Ctr..A1,70, O zuverkaufen. Nippes, Zonserstr. 30.
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
1
Ete
Spitzen-Umhänge,
Capes, Promenades, Visites,
- und Kinden-Mäntel
wegen vorgerückter Saison
zu bedeutend ermässigten Preisen.#
Neu eingelegte
82
Sech nn
in Battist, Satin, Zephir, Mourscline etc.
von Mk..50 an.
EFACTAN
(Inhaber Carl N. Krebs),
nen-Mäntel-F
Köln, Heumarkt,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
nen-S
5
sowie Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten Einlass: Uhr. Anfang des Concerts 7½9 Uhr. der Vorstellung 8 Uhr.
E cee. Seeen
rten.
Mittwoch den 30. Mai, Abends 7½ Uhr:
8. Phillarmonisches Concert
0 des städtischen Orchesters.*
2 Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
K
Damen- und Herren-Regenschirme
rossen Sortimenten, nur Neuheiten,
Sehr
gelliederlage
Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
Heorg Fahrbach.
Köln, Hohestraße
des Herrn Nechtsanwalt Dr. am Zehnhoff über deutsche
Colonisation in Nordamerica und in Syrien und
Palästina.
Nur Mitslieder haben Inttitt. Der Vorstand.
Totaler Ausverkauf!
Sscee
Am ersten August vereinige ich meine drei Geschäfte zu einem großen Haupt=Geschäft in dem Hause
HCHHER AT
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gettfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Juni— Juli— August— September— Octeber auf ca. 0 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat „„ 2„„„„„ 10„„
8
8
Severinstraße 219/221.
Bis dahin müssen sämmtliche Waaren meiner großen Läger unbed ngt geräumt sein. Ich verkaufe deshalb zu fabelhaft billigen Preisen mit einen ∆
Oe
Ge
∆ 9
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen,
schon von 1 M. an.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.*
axt
von 10 Procent!
Ich empfehle in nur besten Qualitäten:
Holz= und Eisen=Betten, Sprung= und Seegras=Matratzen, fertig gefüllte Oberbetten, Unterbetten, Plumeaux, Kissen mit Federn und Flocken, Bettdecken, Schlafdecken,# # Betttücher, Drelle, Federleinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Gardinen und#### Vorhänge, Hemdentuche, Halbleinen, Herren=, Damen, Kinder=Wäsche, Unterzeuge,
S„„ Strümpfse, Socken usw.
Günstiaste Gelegenheit für Brautpaare und Wiederverkäufer.
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
# Bis 31. Mai erhalten neue Abonnenten das Eis kostenfrei.
S
Spar-Tatelherde,
)
WOiccn
□
27 Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Back n, sowie Petroleum=Kochavparate, geruchund gefahrlos, Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtliche Rüchengeräthe in der Osen= und Herdefabrik von
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Veramtwortlich: für den allgemeinen
Theil O. Brendgen, tur den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in#ln
F 1 von Wei
en
einste'
Liter K..—,
a. Nizzae
r Liter=Flasche
som
Nonial-, Mater
VereinzurVerpflegung genesender
zu Köln.
Erste ordentliche General=Versammlung
Donnerstag den 31. Mai, Abends 8 Uhr,
eder Raum wi
inoleum
im Quatermarkt=Saale des Gürzenich.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes über seine bisherige Thätigkeit und die erzielten Erfolge.
2. Bericht über die erfolgte Errichtung von drei Genesungs=Stationen.
3. Kassenbericht.
von drei Rechnungsprüfern für das laufende Geschäftsjahr (§ 15 der Satzungen).
Zu dieser Versammlung laden wir nicht nur unsere Mitglieder, sondern auch diejenigen Krankenkassen Vorstände ergebenst ein, welche unserm Jei in noch nicht beigetreten sind, und bitten Letztere, einen Vertreter zu entsenden.
Der Vorstand:
Ernst Leyendecker, Vorsitzender.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Donnerstag den 31. Mai, Abends 8 Uhr, findet im Stadtgartensaale die
Maupt
öbelfabrik= Lager
16
Ecke Ant Beste Bez löbel u. S. tühle, Tische, uffets. Soph: 2c. in elegar
I 311
rsammlung
der Abtheilung statt.
Tages-Urdnung:
1. Besprechung über die Samon=Frage und über den Vertrag zwischen England und dem Congostaat.
2. Jahresbericht und Rechnungslegung.
3. Vorstandswahl.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung:
ERSTE DE LIROLEU
in Kölne
reitestrasse 4
Dät
—8 Knopf Paar
Stein
66 Sch Haus=Numn
kothwein,
rt naturrein, u iglich als Tisch
Emil
Weinhandlung
Frische Eier Hundert 85
Heinris
4 Li
Schmitz,
Bitte, auf H
Atelier für Billigste un Reparaturen
Ve
Beinges
Krampf
ohne
Specialar
Kaiser-Vil
Sprechstund
Freitags—