*
*
IXRZZ.
777.Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setztigen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen e Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
***
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 74.
Köln, Montag, 19. März 1894.
Achter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
11. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 21. März 1894, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Einführung des Beigeordneten Kltmann.
2. Rechnungen.
3. Nachcredit für die Mobilar=Ausstattung des Augusta=Hospitals.
4. Wahl eines Stadtausschuß=Mitgliedes.
5. Ueberlassung des Gürzenichs an den Hanse'schen Geschichis=Verein.
6. Instandsetzung des Krieger=Denkmals von 1870/71 auf dem Melatener Friedhof.
7. Zuschuß für die Haushaltungsschule des Kaplans Schaaf in Ehrenfeld.
Etat der Gewerblichen Zeichenschule für 1895/98.
Niederlegung des sogenannten Weiherbaues in der Lindenburg. Vorlage betr. den Bau der Treppe in der Severinstyorburg. Grundstücks=Entschädigung: a.
Faßbindergasse 6; b. Hohestraße 59—61; c. Lungengasse—8.
2. Fluchtlinie für Krummerbüchel 15. 3. Theilweiser Erlaß der Balconabgabe Ecke Neumarkt=Richmodstraße. 6
Vertrag mit den Kölner Buchdruckern über die Benutzung der Anschlag Tafeln und=Säulen. Canalisirung: a. von Theilen der Karl=, Düppel=, Mathilden= und Alsenstraße in Deutz; b. von Theilen der Subbelrather=, Gutenberg= und Schützenstraße in Ehrenfeld; c. der den neuen Schlacht= und Viehhof umgrenzenden Straßen.
16. Ortsstatut betr. die Pensionirung der Angestellten der Stadt.
17. Aenderung der Geschästsanweisung für die Deputation der KlankenAnstalten.
18. Aenderung des Ortsstatuts betr.
die Bebauung
8.
9.
10.
1.
13.
14.
15.
Wer gute Waaren sehr billig kaufen will, benutze den
Total-Ausverkauf
in Haus= und Küchen=Geräthen, Eisen= und Messing=Waaren, Werkzeugen 2c. der Firma
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstraße 5.*—
Chemische Wasch-Anstalt und Färberei
Heinr. Schmidt, Köln.
Unübertroffene chemische Reinigung von Damen- und Herren-Garderobe, Polster- und Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen.„
Federn-Färberei und Wäscherei,
Färberei von getragenen Damenkleidern, Möhelstoffen etc.
Specialität: Färberei von Herren-Anzügen und Paletots,
vollständig wie neu, nicht abschmutzend.
Lieferzeit f. Waschsachen-4Tage, a. Wunsch i. 24Stunden
Die Läden und Annahmestellen in Köln befinden sich:
Obenmarspforten 24, Rudolphplatz, Marzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79, Albertusstrasse I, Blaubach II, Christophstrasse 35A.
Größtes Lager
in erprobt praktischen zusammenlegbaren
schmiedeeisernen Betten
für
Erwachsene und Kinder
mit
(vollständiger Ersatz für Roßhaare) empfiehlt zu den
billigsten Preisen Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,“
Köln,
Kreuzgasse 14, Stadt=Theater
chmitz, 2° stabe Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
* zu Mk..— pr. Fl.
*„„.50„„
„ 28 28*„„.—„„
1J 2 3*„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droquen-Geschäften.
Alter Cognac, fein,
französischer sognac, Fl. 4 u. 5 M
Reiner Rothwein, Piterros
Wermuthwein, magenstärkend. und appetitbringend, Flasche K 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Zur Communion!
Größte Auswahl in seinen schwarzen Tuchen. Satin, Kammgarn und Cheviots.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Passende Coupon und Reste 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.
Nippes. 2
Tapetenlager, 2
Empfehle
junge fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, französ. u. italien. dicke Tauben,
*<space> f ü r<space> K r a n k e<space> u n d<space> G e n e s e n d e<space> von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Wilhelmstraße 22.
Original PariserII Patent Platten-Wände
„„ Gosinm. H. Brnun— gae. geerh. enb Nr. 9574
Sommer-Modellhüte
werden auf meinem Engros=Lager,
38,
ausverkauft. Ungarnirte Strohhüte für Damen und Kinder werden nebst Zuthaten im Einzeinen abgegeben.
— System de Bruyn— ges. gesch. sub Nr. 9574—.* feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend. reinlich, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Gegen
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen,
schon von 1 M an,
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung. Revaraturen werden sofort besorgt.
Haut- und Unterleibsleiden. Spei- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
#%
5
□
S 9
Frühe n. Frührosenkartoffeln,
p. Ctr 304. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Nur Original= Ziehung 12. u. 13. April.
Rothe F Loose 3
Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. N. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstraße 25.
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen Verhältnisse der Idarin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes ang passt, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0,22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Kost und
für Handwerker. Gereonswall 4, am
Eigelsteir
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ½ Kilo 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Endgültig am 12. und
., Ziehung der
Kölnische Volkszeitung
und
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Metall= Kohlen=
unterrichtete Zeitung 1 Getreide= WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das bedeutendste Organ der Centrumspartei.“(Rhein. Kurier,
„Wir kennen die K. V. als ein nobeles Blatt, dessen Urtheil und Meinung über uns und unser evangelisches Volk uns nicht gleichgültig ist.“(N. Westf. Ztg., 29. Aug. 1891.)
c..: Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. AJTNHP- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
2
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, per Loos 3 Mark.
Bo., gagr:“ 50,000, 3000, 2000, 1000 2. 215,000 Mark Gewinne.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Hauptgewinne 50(01) 20,000, 15,000, 10,000, 170 000
baar: S0,VU0, 5000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c. AVO,VUU M.
Marienburger Geldlotterie, p. Loos 3., Hauptgew. M. 90,000,
Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose, 1. Loose 10““
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Ziehungsliste der Salzunger Kinder=Heilstätten=Lotterie eingetroffen.
höhere Bürgerschule der Stadt Köln
führt fortan den Namen
Nealschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
An ihren Lehraufgaben und Berechtigungen wird dadurch nichts geändert Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden am 9. April er. statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an den Wochen tagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director Professor Dr. Thomé.
Vom Engros=Lager
verkaufe ich bis Ostern einen
großen Posten Herrenhüte,
moderne Form, in steif und weich,
der Stück 2 M. 40.
bei ½ und ¼ Dutzend ertra Rabatt.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
# 21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
*
5
4
—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44# Montag, 19. Marz 1394.
e A
Offene Stellen.
en
ordentl.br. Mädch f. Küche n. Hausarb. für sofort gesucht. Cunibertskl. 15
LehrmädchenGesuch.
General-Agentur.
Die General=Agentur einer leicht einzuführenden katholischen Wochenschrift soll für
Köln
an einen geeigneten Geschäftsmann unter günstigen Bedingungen übergeben werden. Gefl. Angebote unter
M II an Haasenstein&amp; Vogler, Köln, zu richten.
Lehrlingsstelle.
gesucht.
Annostraße 53.
Dacker für Farbw., Bau=Eleve, Reisender sof. ges. Buschg. 16.
Einen zuverlässigen, unverheiratheten
Kutscher
sucht Dr. Reipen, Kalt.
Schneidergesellen
gegen hohen Lohn gesucht.
Ralk, Hauptstraße 57.
Anstreicher=Gehülfen
und Lehrling gesucht.
Blindgasse 16.
einen Lehrling.
2
größere Bauarbeit.“
Ein anständiger Junge
in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 9. Werkstätte zur Aufertigung kirchlicher Geräthe und Gefässe.
alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Ein Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei, mit g. Schil kenntniß, aus g. Familie ges. Fr..Off. u. Nr. 329 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
für Schweinemetzgerei gesucht
Christophstraße 16.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Christophstraße 16.
Braves Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
Nalk, Hochstraße 32.
Lehrmädchen,
aus guter, katholischer Familie, sucht
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Buch= und Schreibwaaren=Handlung,
Eigelstein 24.
hier und außerhalb, jetzt und
snäter: Haushälterin oder Stütze, pulkt. perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, Zweitwärterinnen, Köchin f. eine Dame, für Hotel I. R. Köchin für das Per sonal, Küchenmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen
zum Papiersortiren gesucht bei
Emil Almer, Eloginsplatz.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für seine herrschaftl. Häuser und Mädchen für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen gegen hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Ger trudenstr 21, in d. Nähe des Neumarkt. Daselbst properes. billiges Logis.
Für ein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft in Neuß a. Rh. wird zum 1 April cr. ein Lehrmädchen mie guter Schulbildung unter günstigen Bevingungen gesucht. Fr. Off. unter B V 107" un die Geschaftestelle der Kölnischen Volkezeitung. t
JOdes.
Eine tüchtige, selbständig arbeitende Modistin, kathol., für feinen und mitttern Patz nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugn.=Covieen unter
A U 16.1 an Geschäftssteüe der Kölnischen Volkszeitung.
LSEIE
Gebildeter junger Mann für das Comptoir eines hiesigen Fabrik Geschäftes zum baldigen Eintritt unter günstigen Bedingungen gesucht.
Offerten unter Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Der Besitzer einer Testillerie und Colonialwaaren=Handlung en gros et en détail sucht in einem gut kath.
für seinen Sohn, der im Besitze des einmrigen Zeugnisses ist, per 1. Juni oder Juli eine
Lehrlingsstelle
in einem Geschäft gleicher Branche oder wenigstens der Coloni ilwaaren= Branche en gros, wo derselbe Kost u Logis im Hause des Principals hat. Obengenannter sucht ebenfalls in sein Geschäft einen
Lehrling
unter geeichen Bedingungen.
Se bstgeschr. Fr.=Offerten unt. C D
1080 beiorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Xylographische Anstalt
von Heinr. Hodes, Bolzengasse 1,
Zeichnen erf
Schlosse
1
verheirathet, se
prakticirend,
1887 in
*
Landstädtchen
sucht.
Anfangslohn 4., Stellung dauernd. Nur selbständige Arbeiter mogen sich melden. Fr.=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Colonialwaaren= und
Ein brapes anständiges Mädchen für
Junger Mann mit guten Zeugnissen, welcher die Lehre kürzlich beendete,
sucht Stelle als Volontair.
Gefl Fr.=Offerten u. W I 996 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein fleißiger und zuverlässiger *% junger Mann sucht Stellung,
am liebsten Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restaurationsköchin
Ein Ladenmädchen
Stellung. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein katholisches Mädchen aus guter Familie, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
für jetzt oder später. Franco Off. u.
V II 970 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meine 19jähr. Tochter in besserm Hause zur gründlichen
Erlernung des Haushaltes
Aufnahme ohne gegenseitige Vergütung. Familienanschluß Bedingung. Fr-Offerten unter Z M 1020 bef.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrmädchen Leinen= und Weißwaaren=Geschäft Köln's gesucht aus guter Familie. Fr.=Offerten unter
1. F 1188 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junges braves Mädchen
gesucht. Crefelderstraße 36, 1:
Haushälterin
oder zur Stütze der Hausfrau.
Friesenplatz., 2. Etage.
SCN
Arbeits-Gesuche.
Austreicher=Arbeiten.
Holz= u. Marmor=Malere en(Handarbeit) werden von einemerfahrenen) Meister naturähnlich u. gechmackvoll auf's biltigne ausgeführt. Faraden=Anstrich in Oelfarbe äußerst billg nach vorner vereinbarten Preisen. Fr.=Off. u. P' 11 an die Anna#mestelle von J. #niaße 16.
Echter, Kornbranntwein
Norohäuser
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Lonis Klein, Drususgasse 27.
Peterstraße 6. Für Hausfrauen.
— Peterstraße 6. Große Auswahl in Tuchresten und Flicklappen.
(Ein nußb. Secretair und 1 nußb. * Schreibtisch und 2 vollst. nußb. Musche betien villig zu verkaufen.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Gute Frisenein
Aposteinstraße 54.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt. u. gespannt K.40, getärbt gespannt 1 M. nur gespannt 80 Z. Wäsche u. Bügelwasche w.
übernommen. Elsaßstraße 36.
Kostüme
Damen,
sucht andere Stelle,
am liebsten mit Fixum in oder in der Nähe einer Stadt mit höhern Schulen. Raeinland oder Westsalen bevorzgt.
Fr.=Offerten unter W R 1002 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. Discretion. t
Ein im Süden d. Altstadt gelegenes, neu erbautes, gut vermiethetes
nm zu verkat
eventuell wird auch passende Baustelle übernammen.
sserten uner Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Haus, sent neu, gute
Ein 9aus, Lage, 15 schöne
Räume, mit Ladenlocal, worin seit ca. 10 Jahren ein Colonialgeschäft betrieben, verhältnißhalber zu dem billigen Preis von 30,000 M zu ver kaufen. Bescheid beim Eigenthümer, Karolinger=Ring 32, parterre.
Ein Haus
am Höhenberg, mit allen Bequemlich lichkeiten, zu verkaufen Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
Corsets,
gutsitzend, in den neuesten Facons und in jeder Preis lage von 75 Pfg. per Stück aufwärts. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit
Joh. Keil, Apostelnstraße 32
ser schoner Leder=Milchwagen
ger
sehr billig zu verkaufen. Quentelstr. 9.
Ich suche für meine Tochter,
16 Jahre alt, zur Erlernung des Mann facturwauren=Geschäftes in einem gut katholischen Hause Stelle. Ferner für meine Tochter, 18 Jahre alt, kräftig, Stelle zur Erlernung der Küche und Haushaltung. Auf Lohn würde wenig gesehen, sondern auf strenge Aufsicht und Anschluß in der Familie. Für beide Stellen nähere Bedingungen und Angaben an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter O W 865 erbeten.l
Staunend billlig.
Grosser Posten reinwollener
Kleiderstoffe.
in schwarz und creme, glatt und gemustert.
neben der grossen Bade-Anstalt.
Schöne Hunde, als Zieh= u. Wacht hunde zu verkaufen
Klapperhof 33.
Für Modistinnen.
Pariser Muster Blumen, Strauß federn, Spitzen und Band=Reste spottbillig. Deutz, Freiheitstr. 25, I. Etage.
Ein Mädchen von 20 Jahren wünscht
besseres C olonialw.=Geschäft zu
erternen! der Gegend von Euser#rrurn firchen od Remagen. Eintritt 1. oder 15. Avril. Fr.=Off. u.
W O 999 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
in reiner Wolle und nur soliden Qualitäten, Frühjahrs=Neuheiten, enorm billig.
ZGelegenheits=Kaufhaus. Steinfeldergasse
Gebild. kathol. Fräulein, in der Küche und allen bäuslichen Arbeiten bewandert, sucht Stelle als
Haushälterin,
Stütze oder bei einzelner Dame.
Gefl. Fr.=Angeb. unter A W 1053 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
wenig gebraucht, wie: Tische, Schränke, ein= u. zweithür. Glasschränke, Stühle, Betten, Sophas u. a. billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Schöner g. Heckkorb billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 146.
rlässige Person mit besten Zeugnissen sucht Stelle als
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 9 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Kauf-Gesuche.
uspolstern von Matr tzen u. Sophas,
se 26.
Knochen, Neutuch u. Metalle werden in der
Lumpenhandlung Hamburgerstraße Nr. 10, auch im Détail, zum höchsten Werthe angekauft.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48—50.
werden nach neuer und Wiener Mode billig angefertigt
Eigelstein 119, 2. Etage.
Damen= u. Kinderhüte
werden eleg. u. b. angef., alte Sachen werden benutzt. Michaelstraße 10.
Zu vermiethen.
KANTERERE SIE
welche ihre Kostüme selbst anfertigen wollen, erhalten dieselben zugeschnitten und tadellos sitzend anprobirt zu 2 M Kinderkleider billigst.
Eigelstein 121.
Haus Sternengasse 48
zu vermiethen per 1. April, bestehend aus 9 Räu en. Butter=, Eier=, Specerei=, Karloffel=Geschäft wurde l. Jahre mit Erfolg betrieben.
Bescheid Benesisstraße 45.
M.
Zu verkaufen.
Hin möblirtes Mansardenzimmer für E einen ordentl. Handwerker zu 6 M0. zu vermieth. Thieboldsgasse 26, 1. Er. luft, nach hint. gel. Zimmer an 1 4- od. 2 stille Pers. Ursulaplatz 9.
2 schöne Zimmer z. vermieth.
Subbelratherstraße 19..
Kine geräumige Wohnung von drei Zimmern, am liebsten an Maria
im Capitol. von einem pünktl. Miethzahler gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Handarbeitsschule
Köln, Dreikönigenstraße 1.
Junge Mädchen in jeglichem Alter erhalten gründlichen Unterricht in Stricken, Häkeln, Hand= u. MaschinenNäherei, Stopfen, Flicken, Wäscheschneiden, Sticken und allen feinen Handarbeiten in großen, gesunden Schulräumen. 8
„Für Eltern! Schüler, d. zu Ostern () z. höh. Lehranstalten übergeh. soll.,
erhalten gründl Unterricht in all. Fäch. b. erfahr. u. energ. Lehrer. Zurückgebl. Schüler werden in kürz. Zeit unter Garantie für Erfolg für alle Klassen der Gymnasien u. der Realschulen od. zum Einjährigen=Examen vorbereitet. deste Zeugnisse und Referenzen. Reinoldstraße 9, 1. Et., an Mauritius.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engläuder, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen
Komödienstrasse 5. II.
Nähschule v. St. Manritins.
Junge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden, sowie Maschinennähen in Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom h. Karl Borromäus, Jahnstraße 9.
Verloren&am Gefunden.
Ein brauner Jagdhund,
männlich, mit weißer Brust, zugelaufen. Abzuholen bei
K. Lichtschlag, Metzgerei, Ehrenfeld, Venloerstraße 330.
Vermischtes.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 108,
abgeschlossene Räume und Mansarde sowie Erdgeschoß mit 5 Räumen und Garten sofort zu vermiethen, Köln Lindenthal, Landgrafenstraße 70.
Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153 155.
geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranten=, Unfall, Alters= u. InvaliditatsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair:, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den fenden Geschäftsjahres. fertigende Schriftstück 25 Pfg. zu vergüten.
sind auß
Zweite Etage, zwei Zimmer, in ganz S ruhigem Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
salier=Ring 15
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethe.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Ursulaplatz 11:
Drei Parterrezimmer zusammen für 18 A; zwei Zimmer, parterre, zusammen für 12 K. zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Lindenthal.
Wohnung von—7 Räumen(einschließlich Küche und Mansarde) zum 15. April gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 333 an die Geschästsstelle dieses Blattes erbeten
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
beiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Anständige Leute
finden gutes Logis m. s. g. Beköstigung zu 10 M. 50 Pfg. per Woche. Daselbst
Mittagtisch. 3., 50
Johannisstraße 57.
Guter, bürgerl. Mittagtisch
zu 40 und 50 Pfg., Abendessen zu 35 Pfg.
Das. möbl. Zimmer mit guter Kost für 2 anst. Leute(Bett für Jeden allein), p. Woche 10 K 26 Lungengasse 26, direct am Neumarkt.
Möbelwagen. Möbelwagen ler
von Köln nach Koblenz, Lahnstein?
Fr.=Offerten unter Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Säcke. An= und Verkauf.
Pantalconsmühlengasse—10.
Fernsprecher 846.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, Getragenes mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Feuilleton
Nach dem an 45] bearb
Magdalena wenige Stund zuführen sollte Seymour hatt
der einzigen
reizend liege. schwache Nerve das Mädchen, achtete nicht? erst um Weih kannten sprach Sie mir gesä mich für eine Es lag nich
„Ich habe
„Gut; wü sprechen?“
Sie verstan Platz, der Magdalena b
war ei Luft erinnerte Thal, und d freute sich der Jahren auf eilenden Zuge blauer Ferne Eine elega nahte sich u fuhr, nachder einst Alice G Zu Alice der sie schuld „Sie habe sie eine schwe Seymour end irre, bekannt Magdalene „O, Frau Dazu hättei „Hegen S willen?“ frag „O nein, beneidete und der uns Beil und doch kar „Ich weiß weniger beth Magdalen und diese fu die Verhältn „Aber Frl und schmerzte „Das fre verstanden w von meinem waren wir h wollte.“
„Mir wur weil sie ihr „Dann h. Gesuch ging klärte, ihr runter warei spreche, als Fräulein Lei bestimmte, ke rathen sein Herrn Irvin „Aber ich „Gut, od sache seines sein, wenn und mit Fr und ich bin es mir leid träte. Sie Sie sagten Die Frag ihrer Nerve Gesellschafte leben, der Grunde ger beantwortete sie nur ein „Dort ist sah ein schö tigen Gärte und majest wechselten.
Was Ge den, um di an Millbar war nach i die geliebte Alles w Wagen ent Als sie die obern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Montag, 19. März 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1894.
∆
Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [45] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Magdalena aber sehnte sich sort aus dem Lärm der Stadt, und wenige Stunden später saß sie im Zuge, der sie der neuen Heimath zuführen sollte. Noch wußte sie hierüber nichts näheres. Frau Seymour hatte nur flüchtig ang deutet, daß sie zur Gesellschafterin der einzigen Tochter ihres Bruders bestimmt sei, daß das Gut reizend liege. Dann hatte sie plötzlich gefragt, ob Fräulein Lennox schwache Nerven habe. Die gleiche Frage hatte Guido gestellt, aber das Mädchen, das kaum erwarten konnte, bis der Zug abging, achtete nicht darauf. Der junge Mann begleitete sie nicht, er wollte erst um Weihnachten kommen, und als seine Tante mit einem Bekannten sprach, fragte er zögernd:„Ville, Fräulein Lennox, würden Sie mir gefälligst sagen, was Sie von mir denken. Halten Sie mich für einen Hottentotten oder einen ehrlichen Kerl?“ lag nichts Verletzendes in seinem Wesen.
„Ich habe Sie sehr lieb gewonnen, Herr Seymour.“
„Gut; würden Sie gelegentlich ein Wort zu meinen Gunsten
sprechen?“
Sie verstand es nicht, aber sie versprach es. Frau Seymour nahm Platz, der junge Mann empfahl sich, der Zug ging ab— und Magdalena befand sich auf dem Wege nach Beechwood.
34.
Es war ein warmer, sonniger Octobermorgen, die weiche, milde Luft erinnerte an Italien, reizende Beleuchtung verklärte Berg und Thal, und der Fluß schimmerte wie lauteres Silber. Magdalena freute sich der Fahrt und sah sie bedauernd enden. Wie einst vor Jahren auf dem gleichen Perron ein anderes Mädchen dem enteilenden Zuge nachgesehen, so folgte ihm jetzt ihr Auge, bis er in blauer Ferne verschwand.
Eine elegante Equipage erwartete die Reisenden, der Kutscher nahte sich unterwurfig der alten Dame, grüßte Magdalena und fuhr, nachdem alles geordnet, den gleichen Weg entlang, den er einst Alice Grey geführt.
Zu Alice Grey sollte sich Magdalena Lennox begeben, zu ihr, der sie schuldlos so viel Herzeleid verursacht.
„Sie haben sich nicht nach dem Namen der jungen Dame, der sie eine schwesterliche Freundin sein sollen, erkundigt,“ sagte Frau Seymour endlich,„und doch dürfte Ihnen derselbe, wenn ich nicht irre, bekannt sein. Haben Sie je von Alice Grey gehört?“ Magdalena erbleichte, ihr Herzblut stockte.
„O, Frau Seymour, ich werde doch nicht zu Alice Grey gehen? Dazu hätte ich mich nie im Leben entschlossen, wenn ich gewußt...“
„Hegen Sie gegen das junge Mädchen solch' heftigen Widerwillen?“ fragte die Dame steif.
„O nein, o nein; war sie doch das einzige Wesen, das ich je beneidete und bewunderte. Es gab eine Zeit, wo sie mir Jemand, der uns Beide kennt, stets als Muster vorstellte. Das ist es nicht, und doch kann ich nicht erklären, was es ist.“
„Ich weiß es ohnehin; Herr Frank Irving ist dabei mehr oder weniger betheiligt.“
Magdalenens Züge verriethen, daß Frau Seymour Recht habe, und diese fuhr fort:„Frei ich kann ich nicht beurtheilen, wie weit die Verhältnisse Ihnen zur Last gelegt werden müssen.“
„Aber Frau Seymour, ich kann ja nichts dafür; mich überraschte und schmerzte die Sache genug.“
„Das freut mich um Ihretwillen, doch möchte ich nicht mißverstanden werden. Jene Verlobung wurde weder von mir, noch von meinem Bruder begünstigt, und abgesehen von Alicens Schmerz, waren wir herzlich froh, als der junge Mann dieselbe gelöst sehen wollte.“
„Mir wurde gesagt, das Fräulein habe die Beziehungen gebrochen, weil sie ihr lästig geworden seien.“
„Dann hat man Ihnen einfach die Unwahrheit gesagt. Das Gesuch ging von ihm aus und erfolgte durch seine Mutter, die erklärte, ihr Sohn wünsche eine passendere Partie zu machen. Darunter waren wohl Sie verstanden. Wenn ich mit Ihnen vertraulicher spreche, als ich je mit Fremden sprach, so wollen Sie bedenken, Fräulein Lennox, daß ich Sie zur Gesellschafterin meiner Nichte bestimmte, keine Ahnung hatte, wer Sie seien, und daß es nun gerathen sein dürfte, die Sachlage zu berühren. Wenn Sie je mit Herrn Irving verlobt waren..
„Aber ich war es ja nie,“ unterbrach Magdalena die Rede.
„Gut, oder wenn er es wünschte, oder Sie die unschuldige Ur sache seines Benehmens gegen Alice waren, dann dürfte es besser sein, wenn diese nicht gleich wüßte, daß Sie von Millbank kommen und mit Frank Irving bekannt sind. Sie ist sehr liebenswürdig, und ich bin überzeugt, Sie werden sie lieb gewinnen; deshalb würde es mir leid thun, wenn sie Ihnen mit einem Vorurtheil entgegenträte. Sie wurde schwer geprüft: wir sind es Alle. Nicht wahr, Sie sagten mir, Sie seien nicht nervenschwach?“
Die Frage wurde zum dritten Male gestellt, und Magdalena war ihrer Nerven nicht mehr sicher. Das Bewußtsein, Alice Grey's Gesellschafterin zu sein und unter einem Dache mit dem Manne zu leben, der Jessie Irving's Tod verschuldet und mittelbar Roger zu Grunde gerichtet hatte, griff sie so heftig an, daß sie zitterte. Sie beantwortete Frau Seymour's Frage nicht, aber ihr war’s, als sei sie nur ein Nerv, der in namenlosem Weh erbebe.
„Dort ist unser Haus,“ sagte Frau Seymour, und Magdalena sah ein schönes Gebäude mit Thürmen, hohen Fenstern und prächtigen Gärten, in welchen Vasen, Urnen und Siatuetten prangten und majestätische Waldbäume lieblich mit rothgoldenem Weinlaub
wechselten. e
Was Geschmack und Reichthum vermochten, war angewendet worden, um dieses Fleckchen Erde zu verschönern. Magdalena dachte an Millbank, als sie den Fluß in der Ferne glitzern sah; aber es war nach ihrer Ansicht„nur der Hudson“, während der Connecticut die geliebte Heimath schmückte.
Alles war still; nur ein großer Neufundländerhund kam dem Wagen entgegen.
Als sie zum Hause hinauffuhren, betrachtete Magdalena neugierig die obern Fenster. Zwei derselbe waren mit Eisengittern versehen.
In Gemäßheit des§ 21 des Regulativs für das königl. Gewerbegericht koln vom 21. Februar 1892, mache ich nachstehend das Ergebniß der am
zu Koln vom ul. Herrnar„
5. und 6. März d. J. stattgehabten Wahl der Beisitzer fur das kgl. Gewerbegericht mit dem Hinweise darauf bekannt, daß Beschwerden gegen die Rechtsgüttigkeit der Wahl binnen einer Ausichlußfrist von einem Monate nach der Mahl bei dem Bezirks Ausschusse zu Köln anzubringen sind.
Aus der Wahl gingen hervor:
A. Arbeitgeber.
Gruppe I Joseph Wingender, Teppich=Fabricant, Eintrachtstraße 114,
" II I. Peter Joseph Koch, Schlossermeister, Weyerstraße 47,
2. Gottfried Stilbach, Pumpenmacher, St. Apernstraße 64,
V 1. Winand Penn, Bäckermeister. Blaubach 61,
2. Albrecht Mittelhauser, Hotelbesitzer, Marzellenstraße 1,
„ VI Ludwig Robé, Schneidermeister, Richmodstraße 29.
„ VII August Kunert, Bau=Unternehm r. Salier=Ring 38,
VIII 1. Nicolaus Gérard, Pflastermeister, Richard Wagenerstraße 13,
2. Wilhelm Fuchs, Hofmodelleur, Gereonsmühlengasse 1,
„ X Michael Rosen, Gärtner, Alte Mauer am Bach 60.
B. Arbeitnehmer.
Gruppe I Anton Fog, Fabrikarbeiter, Duffesbach 14,
„ II Franz Schildgen, Metalldreher, Limburgerstraße 8,
„ IV Nicolaus Müller, Buchbinder, Großer Griechenmarkt 118,
„ V 1. Wilhelm Ossendorf, Zapibursche, Schildergasse 120,
2. Heinrich Rieck, Metzgergeselle, Rudolphplatz 8,
„VII 1. Christoph Wollborn, Maurer, Erftstraße 56,
2. Friedrich Ritter, Maurer, Deutz, Rupertusstraße 17,
3. Joseph Sobschach, Maurer, Rinkenpfuhl 45—47,
„II Johann Karl Bommersheim, Stuckateur, Bobstraße 12,
, IX Johann Ohren, Dachdecker, Großer Griechenmarkt 77.
Köln, den 16. März 1894.
Der Wahl=Commissar.
Justizrath
Vorsitzender des kgl. Gewerbegerichts.
Das fesselte jedoch weniger ihre Aufmerksamkeit als das Gesicht, das einen Augenblick auf sie niederblickte und dann verschwand. Sie war zu entfernt, als daß man die Züge hätte erkennen können; aber ihr schlen es, als schaue sie ein paar kohlschwarze Augen mit eigenthümlich unheimlichem Ausdruck.
Alice konnte es nicht sein, denn das Gesicht schien alt und avgehärmt.„Vielleicht eine Dienerin,“ dachte Magdalena und achtete nicht weiter darauf; denn der Wagen hielt und sie stiegen aus.
Durch die gleiche Halle in das gleiche Zimmer, wohin wir einst Alice Grey begleiteten, schritt Magdalena, und Frau Seymour fragte das Dienstmädchen, wo Fräulein Grey sei? Magdalena konnte die leise Antwort nicht verstehen, aber der alten Dame Stirne umwölkte sich sofort.
„Führen Sie Fräulein Lennor in ihr Zimmer,“ gebot Frau Seymour, und Magdalena sah sich bald allein. Sie legte Hut und Mantel ab und setzte sich an's Feuster, das eine reizende Fern„Welch' sonderbares Geschick brachte mich zur Familie Grey, dachte sie,„und was drückt mich hier im Hause wie ein Alp?“
Ihre Gedanken kehrten zurück zu dem Fremden im Kirchhof zu Belvedere. War es wirklich Herr Grey? Würde er sie erkennen?
Leises Klopfen ertönte, und eine süße Stimme, welche Magdalena eigenthümlich bewegte, fragte halblaut:„Darf ich kommen?“
35.
Magdalena blickte flüchtig in den Spiegel, wünschte, sie möchte ihre Zeit zum Umkleiden benutzt haben, anstatt an die Grey's zu denken, und eilte Alice entgegen. Sie wußte, daß es Alice war und auch, daß sie sich in all' ihren Träumen das Mädchen nicht halb so hübsch gedacht hatte, als es jetzt in dem weißen Kleide, den weichen braunen Locken und den großen träumerischen Augen erschien. Alice war kleiner und zarter als Magdalena, und diese fühlte sich neben dem elfenhaften Wesen sofort alt und unbeholfen.
„Tante wünschte, ich möchte warten, bis sie uns vorstelle, aber ich sehne mich, ein junges frisches Wesen zu sehen, und bin allein gekommen. Die stets gleichen Gesichter, das ewige Einerlei ermüdet.“
Sie hatte leicht erröthend der neuen Gefährtin die Hand geboten und Magdalena fühlte bei dem vertraulichen Empfang ihre Furcht schwinden.
„Dann werden Sie wohl auch bald meiner müde,“ entgegnete sie lachend.
„Möglich, aber es wird lange dauern.“
Die beiden Mädchen traten an's Fenster.
„Wo habe ich Sie schon gesehen, Fräulein Lennox?“ fragte Alice erstaunt.
Magdalena dachte an die alte Photographie, die ihr Frank möglicherweise gezeigt haben mochte; aber sie sollte ja nicht verrathen, daß sie ihn kenne.
„Ich glaube nicht, daß Sie mich früher sahen.“
„Wissen Sie das gewiß? Dann hab' ich Jemand getroffen, der Ihnen sehr ähnlich ist. Ueber diese Augen kann ich mich nicht täuschen, sie sind ja, wie...“
Sie hielt erbleichend inne. Magdalena betrachtete sie neugierig. „Waren Sie je in Europa?“ fragte Alice nach kurzer Pause, während welcher sie Magdalenens Züge genau betrachtete.
„Nein, nie.“
„Dann kann es ja nicht sein; denn ich war sieben Jahre dort. Jedenfalls aber sind Sie mir nicht fremd, und darüber bin ich herzlich froh. Als zuerst die Rede davon war, mir eine Gesellschafterin zu geben, war ich entschieden gegen den Plan, und da die Tante schrieb, sie habe ein Fräulein Lennox für die Stelle gewonnen, sah ich im Geiste ein langes, hageres Geschöpf mit Brille, das mich zu Tode quälte.“
„Und entspreche ich Ihrem Ideal?“
„Sie fischen nach Complimenten; denn Sie müssen wissen, wie hübsch und reizend Sie sind. Sie stehen wohl in meinem Alter. Ich bin einundzwanzig Jahre alt.“
„Und ich neunzehn.“
(Fortsetzung folgt.)
): Gewerbegerichts=Wahl. Gemäß Bekanntmachung des Herrn Wahlcommissars wurden bei der am 6. März stattgehabten Wahl von Seiten der Arbeitnehmer nicht zwei, sondern drei Candidaten des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker(in Gruppe I und V) und sieben Social Demokraten als Beisitzer gewählt.
Die Römerfahrt zog gestern Nachmittag um ½2 Uhr in
üblicher Weise vom Dome aus. Von den im Zuge vertretenen zwölf Greisen, den Darstellern der zwölf Aposteln, war der jüngste 66, der älteste 82 Jahre; das Gesammt=Alter derselben belief sich auf 903 Jahre. Den Schluß der stattlichen Procession bildete die Marianische MännerCongregation, an St. Cäcilien. Die Gesammtzahl der Theilnehmer belief sich auf kannähernd 6500 Personen. Der Vorbeizug währte eine starke Stunde und war um 6 Uhr beendet.
ers Neuer Pionier=Uebungsplatz. In Folge der bei Deutz bzw. Poll in kurzer Zeit beginnenden Hafenbau=Arbeiten hat die Verlegung der Pionier=Uebungsstelle aus der Nähe des Siegburger Thores in Deutz sich als unvermeidlich erwiesen. Als einzig geeigneter Ort wurde hierfür die nördlich von Deutz, in der Nähe der Pohl'schen Schiffshelling gelegene Uferstelle erachtet. Daselbst sind einige Holzbauten, wie Schuppen zum Aufstapeln von Pontons, Räume für Ueberwachung u. dergl. bereits errichtet. Auch ist der für Badezwecke dienende Absperrzann dortselbst angefahren und in die Uferböschung ein rampenähnlicher Verbindungsweg zwischen dem Strom und dem höher gelegenen Ufer zum bequemen Befördern der Pontons angebracht worden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 5.<space> D i e<space> E n t f ü h <space> rung aus dem Serail. Oper in 3 Acten von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Dinstag 20. März: Ab.=Vst. 176. Ein Glas Waiser. Lustspiel in 5 Aufzügen von Scribe.
Bürger=Versammlung.
* Köln, 19. März.
Im großen Saale des Fränkischen Hofes tagte gestern Mittag eine zahlreich besuchte Bürger=Versammlung, deren Tages=Ordnung lautete: Berathung einer Petition an die königl. Regierung um Ablehnung der städtischen Steuer=Projecte. Den Vorsitz führte Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Fuchs, welcher einleitend darlegte, daß im städtischen Haushaltsplan für 1894/95 ein Deficit mit leichter Mühe sich hätte vermeiden lassen. Leider herrsche in unserer städtischen Verwaltung das System, erst die Ausgaben festzulegen und dann erst an die Beschaffung der erforderlichen Einnahmen zu denken. Eine Reihe von Aufgaben, für welche der Etat die nöthigen Mittel auswerfe, hätte sich leicht zurückstellen lassen. Z. B. der Bau eines neuen Archiv= und Bibliothek=Gebäudes sei doch wohl nicht so dringend, daß er nicht noch einige Zeit hätte aufgeschoben werden können. Die zur Deckung des Deficits beschlossene Erhöhung des Gaspreises, Einführung einer Bier=Steuer und Erhöhung des Zuschlags zur Gewerbe=Steuer seien Maßregeln, durch welche ganz vorwiegend die Mittelstände getroffen würden; sie stellten somit eine einseitige Belastung der Bürgerschaft dar.(Lebhafter Beifall). Dagegen an zuständiger Stelle Protest zu erheben, sei die Aufgabe dieser Versammlung.
Hr. Stadtverordneter Brems beleuchtete in eingehenden Ausführungen die im Stadtverordneten=Collegium jüngst stattgehabten Etatsdebatten. Wenn die der Centrumspartei angehörigen Stadtverordneten für die Erhöhung des Gaspreises gestimmt hätten, so hätten sie dabei in erster Reihe im Auge gehabt, dadurch die übrigen Steuerpläne zurückzudrängen. Auch sei zu erwägen, daß die Allgemeinheit durch die Erhöhung des Gaspreises immerhin gleichmäßiger getroffen würde, als dieses bei andern Steuern der Fall sei. Entschiedenen Widerstand habe mit Recht der Antrag gefunden, die Einkommen von 660 bis 900 M. zur Besteuerung heranzuziehen. Unerfindlich sei es, wie einer der Stadtverordneten die seltsame Meinung habe vertreten können, durch Heranziehung zur Besteuerung werde in den unbemittelten Volkskreisen das Gefühl des Localpatriotismus gehoben.(Große Heiterkeit.) Man sorge vor allem dafür, daß diese Klassen in wirthschaftlicher Hinsicht so begünstigt würden, daß sie ihr Brod ehrlich verdienen könnten; dann finde sich der Localpatriotismus von selbst.(Beifall.) Redner legte hierauf dar, wie sehr die von der Bier=Steuer getroffenen Wirthe ohnehin mit städtischen Extra=Steuern schwer belastet seien. An Abgaben für Gas, elektrische Beleuchtung, Lustbarkeits=Steuer usw. hätten die Wirthe jährlich mindestens 450,000 M. an die Stadt zu entrichten. Der Hinweis auf andere Städte, wo die Biersteuer eingeführt sei, treffe für uns deshalb nicht zu, weil dort eben andere Verhältnisse herrschten. So habe z. B. Düsseldorf bei Einführung der Bier=Steuer einen Communalsteuerzuschlag von 215 pCt. und einen Realsteuerzuschlag von 100 pCt. erhoben. Welche Folgen diese Steuer in Düsseldorf gehabt, beweise die Thatsache, daß von den bei Einführung der Biersteuer vorhandenen 72 Brauereien heute nur noch 16 beständen. (Hört! Hört!) Da die Bürgerschaft in ihren weitesten Kreisen von einer Bier=Steuer nichts wissen wolle und da im Stadtverordneten-Collegium 21 Gegner und 21 Anhänger dieser Steuer sich gegenübergestanden hätten, hätte man wohl erwarten dürfen, daß der Herr Oberbürgermeister nicht, wie er es gethan, den Ausschlag für die Einführung der Steuer gegeben hätte.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Bierbrauer Wever führte aus, welch' laienhafte Unkenntniß bei Berathung der Bier=Steuer Hr. Beigeordneter Pieg bekundet habe. Namentlich bestritt er dessen Angaben über die Höhe des Einkommens der Brauer und über den billigen Betrieb der in der städtischen Verwaltung stehenden Brauerei des Alexianerklosters.(Lebhafte Zustimmung.)
Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns gab zunächst seiner Freude darüber Ausdruck, daß eine so zahlreiche Versammlung der Bürgerschaft hier zusammengetreten sei, um ein Mal um ihre eigenste Angelegenheit, um das Schicksal ihres Geldbeutels, sich zu bekümmern. Gegenüber der bei den städtischen Wahlen immer wieder vorgeführten Behauptung, daß es auf die politische und religiöse Gesinnung der zu wählenden Stadtverordneten gar nicht ankomme, habe nunmehr die Erfahrung schlagend bewiesen, daß die politische Parteistellung und vor allem die social=politische Grundrichtung der Stadtverordneten im communalen Leben von ganz hervorragender Bedeutung sei.(Beifall.) Der größte Theil des bestehenden Deficits sei durch frühere Sünden auf communalem Gebiet verschuldet. Die seiner Zeit viel bekämpften Hafenbauten, das Hohenstaufenbad, die Schaffung der vielen Beamtenstellen, die kostspieligen gärtnerischen Anlagen usw. trügen einen wesentlichen Theil der Schuld an der jetzigen ungünstigen Gestaltung des städtischen Etats. Jetzt komme das dicke Ende, dessen Last wir tragen müssen. Hätte man seiner Zeit den Vorschlag des städtischen Archivars, der das Gereonsthor für Aufnahme des städtischen Archivs umgestalten wollte, angenommen, dann wäre der kostspielige Neubau eines Archiv= und Bibliother=Gebäudes vermieden oder viel billiger geworden.(Sehr richtig!) Redner beantragte, mit der Ausarbeitung eines von der Versammlung an den Herrn Regierungs=Präsidenten zu richtenden Prorestes eine Commission zu beauftragen, und schloß mit der Mahnung, aus den jüngsten Vorgängen die richtigen Lehren für die Zukunft zu ziehen und rechtzeitig in öffentlichen Kundgebungen der Bürgerschaft zu wichtigen communalen Fragen Stellung zu nehmen. Wer nicht im gegebenen Augenblick zum Rechten sehe, dürfe sich nicht beklagen, wenn er später das Nachsehen habe. (Lebhafter Beifall.)
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde zum Schluß die mit der Ausarbeitung des Protestes beauftragte Commission aus den Herren Stadtverordneten Dr. Braubach und Brems, Dr. Cardauns, E. Fuchs, Bier brauer Weber und Stadtverordneter Zilkens gebildet.
Gegen 1 Uhr wurde die recht anregend verlaufene Versammlung ge
OPR
* Abeinhöhe am 19. März, Morgens 7 Uhr m.90—.25.

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 74 4 Montag, 19. März 1894.
C
Es wird von unbekannter Seite das Gerücht verbreitet, daß ich zum Konkurse### „Zum Prophet“ in unlauterer Beziehung stände und dafür bezahlt würde. D
Ich erkläre daraufhin, daß ich mit dieser Angelegenheit keinerlei Verbindung unterhalten, mich auch weder um die Erwerbung oder Veräußerung der Massenbestände irgendwie bekümmert, noch auch Vortheile, gleichviel welcher Art, empfangen„
Thätigkeit beschränkt sich lediglich auf die andermeitige Anmiethung
X * * * ∆# X # #
habe. Meine Thätigkeit beschränkt sich lediglich auf die anderweitige Anmiethung der Geschäftsräume vom Besitzer des Hauses Brückenstraße—3.
Jeoe zu meiner Kenntniß gelangende Verdächtigung werde ich unnachsichtlich strafrechtlich verfolgen.
Em. Oppenheimer,
Marsilstein 8A.
Katholischer
Volks=Verein.
Heute, Montag, Abends 8½ Uhr,
Versammlung
im Fürsten=Saale(Breitestraße, Holz). Der Vorstand.*
Weinhandl. u. Restauration „Im Walfisch“,
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Fl. Hctol. K. Me.
1890er u. 92er Berncastler—.70, 80 „ Zeltinger—.80, 90
„ Graacher.—, 100 1889er Brauneberger„ 1,20, 125 „ Winninger Auslese 1,60, 169 sowie feinere Flaschenweine, Moselwie Rheinwein von den ersten Producenten empfiehlt R. Jonas.*
für Kinderkleidchen, billig. fle Michaelstraße 10.
S55Ö55OS0e
8 Zur heil. Communion 8
# empfehle □
8 katholische Gebetbücher 8
5 Communionkarten. 8 8 Peter Kuth, straßse 18. 8
C
Unser Gürzenich.
(Zweiter Theil.)
III.
So waren denn die langen Verhandlungen zu befriedigendem Abschluß gelangt, die eifrigen Bemühungen von sichtlichem Erfolg gekrönt. Der neu eingetretene thatkräftige und talentvolle Stadtbaumeister I. Raschdorff wurde mit der Ausführung betraut, und da alle Vorberei tungen hierzu zeitig getroffen waren, konnte am 10. März 1855 die öffentliche Ausschreibung von Material und Arbeiten erfolgen und mit den letztern am 27. März genannten Jahres endgültig begonnen werden. Der Anfang bestand in der Niederlegung des Herren=Brauhauses und der im Besitze der Stadt befindlichen Häuser am Quatermarkt zum Zweck der Errichtung des neuen Anbaues. Bot schon die Fundamentirung desselben in Folge der sehr abschüssigen, nach dem Rheine zu fallenden Boden=Verhältnisse und der tiefen Lage guten Baugrundes, stellenweise mehr als 7 Meter unter der Straße, ein bedeutsames Hinderniß, so wurde dieselbe noch erheblich erschwert durch die außergewöhnlich ungünstige Witterung des Sommers 1855, welche fast ununterbrochen Regen, Gewitter und Sturm brachte. Dabei ergab sich, daß nicht allein die Nachbarhäuser, sondern auch die Südmauer der Kirche St. Alban so mangelhafte Grundmauern besaßen, daß eine umfassende und sorgsame Abstützung einzelner Bautheile derselben nicht zu umgehen war, wollte man nicht befürchten, daß selbige, dem Einsturz nahe, den Neubau selbst in Mitleidenschaft ziehen würden. Trotz aller Vorsichtsmaßregeln traten doch einige Mauer=Einstürze ein, ohne indessen Menschenleben zu gefährden. Der Neubau gedieh unter solchen Umständen nur langsam; als aber die ersten Mauern und Pfeiler über der Erde sichtbar wurden, der alte Gürzenich vollständig eingerichtet da stand, eine Menge Steinmetzen thätig waren, ihm sein neues Gewand herzustellen, da wuchs das Interesse der gesammten Bürgerschaft am Ausbau ihres altehrwürdigen Tanzhauses von Tag zu Tag. Sah sie doch, was Eintracht und Ausdauer vermochte, daß es ihr gelungen, die Kluft zwischen Chor und Thurm des Domes zu schließen!
Konnte sie ja mit Bewunderung und Entzücken den Blick zu seinen emporsteigenden Schiffen, Fialen, Giebeln und Strebepfeilern richten! Und die Besteisterung für die kirchlich=mittelalterliche Baukunst, die sich allenthalben kundgab, übertrug sich auch gleicherweise auf die profane, als deren hervorragendster Vertreter man den alten Gürzenich in den Mauern Köln's anerkennen mußte. Ja, es war der Andrang von wirklichen und angeblichen Actionairen, von Stadtverordneten, Künstlern und Bürgern zur Baustelle ein so ungewöhnlich großer, daß Raschdorff unter dem 8. Mai 1855 beim Oberbürgermeister=Amt beantragen mußte, es moge amtlich untersagt werden, ohne Erlaubniß und vorheriger Anfrage bei der Bauleitung den Bauplatz zu betreten. Wenngleich auch ein solches Verbot erlassen wurde, so hinderte dasselbe nicht, daß Neugierige stets in großer Zahl den Gürzenichbau umstanden. Hatte man doch bis dahin noch nicht eine solche Menge Arbeiter auf einem Werkplatz geschaut! Mitunter an 100 Mann bewirkten Abbruch, mauerten und zimmerten. Nicht weniger als 19,197 Fuß Dachverbandholz, 19,891 Quadrat=Fuß Deckenbedielung, 11,849 Quadrat=Fuß Saalfußboden und 18,866 Fuß neues am Oberrhein, in Baiern und Würtemberg gekauftes Holz war zu verarbeiten. Zur bessern und schnellern Förderung des Werkes waren verschiedene Einrichtungen getroffen, welche allgemeines Interesse erweckten, vor allen Dingen diejenigen zum Dämpfen und Biegen der Hölzer für die Spitzbögen, dann die beiden Dampfkessel, Hobelmaschine, Kreisbandsäge, Kreissäge, Schweifsäge und Fraismaschine. Einem gewaltigen Werkplatz glich der alte Bau, und wie es im Mittelalter gewesen, so arbeiteten auch jetzt wieder die verschiedenen Meister einträchtlich und ausdauernd nebeneinander. Maurermeister Kaufmann führte den eigentlichen Bau aus: die Steinmetzen Siegert und Hilgers, Zimmermeister Schmitz, Dachdecker Stelzmann, Klempner Paffendorf und Schlossermeister Jungbluth verbanden sich mit ihm zu gemeinsamer Thätigkeit; die Schreiner Grüne, Landmann, Kühtge und Cramer besorgten den innern Ausbau, Peter Graß fertigte den Schmuck der Fenster, Ch. Mohr stellte die alten Kamine wieder her und fügte Schöpfungen seiner eigenen Hand hinzu, Peter Fuchs schuf das Bildwerk in den Treppenhäusern, und die neckischen Gestalten unter den Consolen der Wanddienste zeigen uns, daß sie auch stellenweise einer fröhlichen Laune, welche eine Tafelrunde beim Gläserklang beherrschte, ihr Dasein verdanken.
Der energischen Bauleitung, welche neben Raschdorff dem Bauführer Krohn oblag, und welcher durch den jungen Wiethase, namentlich was den innern Ausbau und die Holzbildhauer=Arbeiten anbelangte, auf das wirksamste unterstützt wurde, war es zu danken, daß bereits 1856 der alte Bau im Aeußern wieder hergestellt, der neue unter Dach gebracht war. Berechtigt war die Hoffnung auf baldige gedeihliche Vollendung des Ganzen, da stellte sich ein letztes, ungeahntes Hemmniß dem Unternehmen entgegen: das war der Einspruch, der gegen dasselbe vom Kirchen=Vorstand St. Alban erhoben wurde.
Schon 1853, als die Pläne bereits von Seiten des Ministeriums genehmigt waren, erfolgte ein solcher mit der Begründung, daß das
Ziehung schon am 12. und 13. April 1894.
Freiburger Loose.
Hauptgewinn 50,000 M baar. a Loos 3., ½ K. 1,50, ¼ M. 0,75. Loose zur nächsten Rothe“ Lotterie à 3 M, empfiehlt und versendet
15 Mauritiuswall 15,
Ecke der Jahnstraße.
F. A. Teeke, Köln,
die Entwürfe für die Bauausführung daraufhin hatte ändern lassen,
beruhigte sich der Kirchen=Vorstand damit nicht, sondern wandte sich mit einer Beschwerde an die Minister des Cultus und des Innern, welche dieselbe begründet erachteten, und eine von Seiten der Stadt an den Landesherrn gerichtete bezügliche Immediat=Eingabe hatte keinen andern Erfolg, als daß die Erlasse der beiden Minister Bestätigung, ja sogar noch eine Erweiterung erhielten. So stand die Angelegenheit zu Anfang des Jahres 1857, als selbige unerwartet eine günstige Wendung annahm, da die Urtheile des Landgerichts und des Appellhofes in dem von Seiten des Kirchen=Vorstandes mittlerweile gegen die Stadtgemeinde in dieser Sache angestrengten Processe zu Gunsten der letztern lautete, das Obertribunal, was vom Kläger als letzte Instanz angerufen worden, den erwähnten beiden Urtheilen beipflichtete, und damit der jahrelang dauernde Streit endgültig seinen Abschluß fand. So war denn auch dieses Hinderniß hinweggeräumt, und der Bau konnte allgemach seiner Vollendung entgegengeführt werden. Mit Befriedigung sah man auf das wiederhergestellte Aeußere des„Alten Baues“, und die neue Front des sogen.„Kleinen Gürzenich" ließ die Blicke mit Wohlgefallen durch die hohen Hallen des Treppenhauses schweifen und erwartete mit Spannung die völlige Fertigstellung des großes Saales. Und diese rückte immer näher. Die zahlreichen Beleuchtungskörper, welche die Firma Devaranne in Berlin für nahezu 14,000 Thlr. gefertigt hatte, waren mittlerweile angelangt und angebracht, nachdem vorher die sehr schwierige Einrichtung der Gasleitung getroffen; auch die Heizung, dieses Schmerzenskind der ganzen Anlage, war ausgebaut, die Ausschmückung der Saalwände mit den stilvoll componirten Tapeten Michael Welter's erfolgt. Unausgesetzter Thätigkeit und dem rechtzeitigen Ineinandergreifen aller Arbeiten war es zu danken, daß am 1. November 1857 eine Beleuchtungsprobe stattfinden, der fertige Saal im glanzvollen Scheine von 820 Gaslichtern einem kleinen Kreise zur Besichtigung geöffnet werden konnte. Der Eindruck war für Alle ein überraschender, und derselbe haftet selbst mir, der ich als Knabe meine Eltern hierhin begleiten durfte, noch heute sehr lebhaft in der Erinnerung. Als sie und mit ihnen eine Anzahl sangeslustiger Freunde das Haus durchwanderten und schließlich dort auf der Galerie anlangten, faßte man den Entschluß, ein Mal die Klangwirkung des Raumes zu proben. Der frische Vortrag eines Mendelssohn'schen Quartettes entzückte alsbald die im Saale Weilenden und ließ erkennen, daß auch akustisch das Werk der Architekten, denen alles Lob gezollt wurde, gelungen sei. Es waren nach Jahren die ersten Klänge, die im Gürzenich ertönten. Die eigentliche musikalische Weihe sollte er am 17. November 1851 zum Beginn der Winter=Concerte erhalten. Mit den wuchtigen Schlägen der -moll-Symphonie, gleichsam Einlaß an des Hauses Pforte begehrend, hielt Rheinlands größter Sohn, der Fürst der Tonkunst, Ludwig van Beethoven, seinen Einzug in den Saal, und damit wurde er für die Musik, soweit sie gute und hehre Zwecke verfolgt, eine bedeutungsvolle Pflegstätte. Schon das folgende Jahr vereinigte eine große Zahl Musiker, Sänger und Sängerinnen unter Hiller's Leitung zum 36. Niederrheinischen Musikfest; und wenn auch die Chor= und OrchesterAufführungen bei der Masse der Mitwirkenden einen mächtigen Eindruck hinterließen, so war derselbe bei den Oratorien doch noch nicht vollkommen, man vermißte den Klang der Orgel. Daß die Königin der Instrumente nun auch vom Jahre 1863 ab ihren Platz auf der westlichen Galerie einnahm, und ihre Tonfülle wesentlich zu wirkungsvollem Gelingen der großen Musikwerke beitragen konnte, ist der Hochherzigkeit zu verdanken, mit der dieses durch Ibach in Barmen gebaute Wert von einer Anzahl Musikfreunde gestiftet wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Nach
Zweigverein
Wir beehren uns, die stiftenden und ordentlichen Mitglieder zu der nach § 13 des Statuts abzuhaltenden
General=Versammlung
auf Mittwoch den 21. März., Abends 8½ Uhr, in das Restaurant Comp, Neumarkt 16, Gartensaal,
hierdurch ergebenst einzuladen.
1. Rechenschaftsbericht des Vorstandes.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Antrag auf Ertheilung der Entlastung.
4. Wahl eines aus 11 Mitgliedern bestehenden Vorstandes.
5. Wahl von drei Rechnungsprüfern.
6. Antrag auf Erhebung eines Zweigvereinsbeitrages(§ 4 des Statuts). Köln, den 12. März 1894.* Der
Sterbekasse des Verbandes kath. kaufm. einigungen Deutschlands in Hannover.
(Staatlich genehmigt.)
Die Kasse zahlt den Erbberechtigten verstorbener Kassen=Mitglieder ein Sterbegeld von 1000 M. Eintrittsgeld bis auf weiteres 3 A. Durchschnittlicher Jahresbeitrag 17 R. Zugehörigkeit zum Verbande nicht erforderlich. Männer und Frauen können Mitglied werden, sofern sie gesund sind und das 50. Lebensjahr nicht überschritten haben..
Prospecte werden kostenlos verabfolgt von F. Lahr, Minoritenstraße 11A.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln. Schmidt&amp; Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann Hoflieferant, Dresden, begründet 1833.
Schutzmarke.
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis, in *[Meitner&amp; Buchbender, Poststr. 30,
Ecke des Großen Griechenmarkt; Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12;
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstraße 29;
Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 177;
Deutz bei Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Schurzmarke
Kvi fl. 2ih. im General=Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drusus gasse—7; Filiale Severinstr. 172; ferner bei
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79;
F. W. Eigen, Altermarkt 52;
Gerstner&amp; Eues, Breitestraße 169, Gertrudenstraße=Ecke;
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 4345;
K
(Patente erc)
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Kinderwagen,&amp; Sörcauahl., Mittelitr.
&amp; Hörchner, Mittelstraße—4.
Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Wilh. Linnmann. Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
gegenüber dem Dom..-nere Auskünfte
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
Germania“
13
von
M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich
zum Putzen von Spiegelscheiben und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter und reeller Bedienung.
Für die Oster-Feiertage!
Wir empfehlen unsere bekannt schönen
Gartenkiese,
pro Centner 60 Pfg. frei Garten.
Muster=Ausstellung: Bureau Deutscher Kina 3.
Bemusterte Offerten gratis und franco. Karte genügt.
Kohlen-, Goks-, Brikett-Aufträge
zur Erledigung vor den Feiertagen baldigst erbeten.
Preislisten gern zu Diensten. Proben gratis.
Nierhoff, Neiss&amp; Comp.,
Deutscher Ring 3. 3 Fernsprecher 1989. Köln 1893: Goldene Medaille, Filige; Innostraße 55,
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Uhln