er
e 9.
inblichel
August:
e
tlicher
itäten tionen.
des Con1l. 8 Uhr.
=Nähmasch.
gasse 16.,.Et.
ne's
fe
9
Ausirthsönt.
iswall.
i:
ße.
raße.
i:
rstraße.
enerstr.
rstraße.
enerstr.
iße.
be.
straße.
zszigstr.
straße.
öln,
R u. höh., Küche.
2 Sessel 200
" 18
StufenZubehör
mer:
off chel=Klei55
„ 24
" 24
Aufsatz 18
mer
helbetten ratze und
Marmor=
=Aufsatz
Albrett
150
K 1000 nsport und Fuhrwerk.
872.
igust gültig
allgemeinen
Alle in Khln
e
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
25 25 2 7X- 28 2
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
er
W
Nr. 239.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Achter Jahrgang.
##
ne ie eSe..
Fn
Köln, Donnerstag, 30. August 1894.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
iv
Das Winter=Halbjahr beginnt Mittwoch den 19. September. Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt ei fremde Sprachen(Französisch und Englisch).
Zum Eintritt in die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt wird der volle Besitz des Lehrstoffes einer hohern Mädchenschule verlangt. Die Anstalt bereitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, können während der Ferien beim Castellan abgegeben werden; vom 8. September an nimmt sie der Interzeichnete selbst von—5 Uhr Nachmittags entgegen.
Köln, im August 1894. Der Pirektor: Dr. Erkelenz.
Am Dinstag den 4. September beginnt ein geschlossener
Tanz=Cursus. Vorstunde für Damen am Montag den 3. September; Vorstunde für Herren am Dinstag den 4. September.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer, Sitz Berlin,
Kleine Sandkaul 1—
„ E
0
R r er
Sseche e
95
Photographische
Apparate
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl.
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)*
Eine grosse Partie
zu MK 5,00 netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Elgeisteln 37. Fernsprecher 339.
Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
I
90
bester ugesundester,
Für Fußleidende!
Kaffee-Zusatz
a*
Majolika, Emaille. Hübsche Neuheiten.
Mangel-, WringWaschmaschinen.
nur beste, langj ervr. Fabricate. Der Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für Haus= und Küchengeräte.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995
Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß wir den Vertrieb und die Montage unseres Gas=Glühlichtes wie bisher ausschließlich den Herren
Eduard Clèment, Unter Goldschmied 30, Gustav Haag, Schildergasse 65, Heichemer&amp; Schmeidel, Obenmarspforten 5A,
übertragen haben und bitten, sich wegen Bezugs an eine dieser Firmen wenden
zu wollen.
Die Preise sind von uns für:
1 Gas=Glühlicht mit Glühkörper und Cylinder auf Mark 10.— 1 Extra=Glühkörper„„ 2,20
festgesetzt.
Echte Gas-Glühlienter tragen den Stempel:
Gas-Glühlicht Patent Dr. Auer von Welsbach.
Bei dieser Gelegenheit machen wir darauf aufmerksam, dass in letzter Zeit Gas-GlühlichtApparate andern Ursprungs abgegeben werden, welche wir als Nachahmung unserer Patente ansehen und gerichtlich verfolgen. Diese fremden Brenner stehen den unserigen an Güte, Haltbarkeit und Leuchtkraft bedeutend nach und warnen wir das Publicum vor dem Ankauf von Nachahmungen, da weder wir noch unscre sämmtlichen Vertreter, Filialen etc. zu solchen Apparaten Glühkörper nachliefern.
Berlin. im August 1891.
Deutsche Gas-Glühlicht-Actien-Gesellschaft.
Schuhmachermeister. Perlenpfuhl 11.
Specialist für verwachsene und leidende Füße(sowie elegante Anfertigung für kurzes Bein Korkstiefel) für Platt= und Krüppelfüße.
Von mehrern hiesigen und auswärtigen Aerzten empfohlen. Garantie für jeden Fuß passend.
E
getroffen bei:
J. Müller, Weyerstraße 83.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à N..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Sichere
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarztlir. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Günstige Gewinn=Chancen bietet die Große
Pyrmonter Geld-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich schon am 11. und 12. September.
. 10,000, 3000 usw.
gewinn,
Original=Loos nur 1 M. 11 Loose nur 10 K. Porto und Liste 20 J. Marienburger Geld=Loose a 3 M, so lange noch Vorrath, empfiehlt und versendet auch gegen Briesmarken
# ∆ Winni-n ns 15 Mauritiuswall 15,
* A. Tecke. Ecke der Jahnstraße.
Liegnitzer Listen eingetroffen.
In Ehrenfeld zu haben: Beuloerstr. 3030, 273 und Körnerstr.
13
Sechs gut erhaltene Feuster Kammgarn ud dhei. ot iu
billig zu verkaufen.
Martins=Abteigasse 24
Kragen u. Capes weit unter Preis, schwarze Cachemires
Rinkenpfuhl 23
Möbel=Ausverkauf!
Räumungshalber
verkaufe meinen großen Lagerbestand
elegant und solid gearbeiteter
Möbel aller Art
in Eichen, Mah., Nußb u. Tann. lack. 2c.
Spiegel, Polsterwaaren 2c., Patent=Bett=Sophas, Sessel 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.
Ch. Struwe, 16Wollküche 16.
Bitte genau auf Firma zu achten.
Unter Preis.
MIEIT, Cheviot und Kamm;<space> g a r n<space> f ü r<space> H e r r e n=<space> u.<space> Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8,
Nothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
la. Rheinsalm, Hecht,
Schleien, Barsche, Backfische, Seezungen per Pfund 1., Steinbutt, Heilbutt im Ausschnitt, Schollen, lebendfrische Schellfische, Cablian, neuen gew. Laberdan, Tittlinge,
a. Astrachau=Caviar,
alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Louis
*
Steinweg 11.* Fernsprechanschl. 1441.
Für Wiederverkäufer!
Garantirt echte
Edamer Käse,
hochfst. Qualität, per Stück, ca. 4 Pfund. M. 2,75.
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Heumarkt 53. Fernspr. 537.*

Seite 2.
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 235 1 Donnerstag, 30. August 1394.
Die zweite öffentliche Versammlung
wurde durch den ersten Vicepräsidenten Frhrn. v. Korff mit einer kurzen, herzlichen Begrüßung eröffnet.
Der erste Vertreter des katholischen Auslandes, Herr Prof. Dr. Kurth(Lüttich) behandelte in tadelloser deutscher Sprache und sein abgewogener akademischer Rede die römische Frage.
Der Vorsitzende verlas herzlich aufgenommene Telegramme aus Bochum, welches für morgen die Ankunft eines Extrazuges andeutet, von der Schlesischen Volkszeitung, aus München, Münster, Danzig, Mannheim(Freiherr v. Buol=Berenberg), vom Congreß der Schweizer Katholiken in Freiburg.
Dann erschien, unter lang andauerndem Jubel, Händeklatschen und Zuruf der zweite Vertreter des Auslandes, Prof. Schaepman. Ich komme aus Hollaud, begann er launig, einem kleinen aber stolzen Lande. Das ist ja die Eigenheit der kleinen Leute.(Heiterkeit.) Unser Stolz ist nicht unsere Macht, sondern unsere Freiheit (Bravo!), und in keinem Lande der modernen Welt hat man die politische und religiöse Freiheit so kräftig durchgeführt und hochgehalten. Wir haben unsere freigewählten und angestellten Bischöfe, die in voller Freiheit ihres Amtes walten(Bravo!), unsere Pfarrgeistlichen, die in voller Freiheit angestellt werden(Bravo!), unsere vollkommen freien Seminare, unsere katholischen Volksschulen(Bravo!), den technischen Bestimmungen des Staates unterworsen, aber dann auch aus der Staatskasse unterstützt.(Bravo!) Auf dem Gebiele des mittlern und höhern Unterrichts sind wir noch nicht so weit; in den obern Kreisen geht es nicht so leicht. Aber in Amsterdam gestattet man doch die Errichtung eines Lehrstuhls der aquinatischen Philosophie, und ein Ordenssohn des h. Dominicus ist der erste Professor; denn wir haben in Holland die uneingeschränkteste Ordensfreiheit.
Es gibt ja auch bei uns Souverainetäts=Streber, die zuweilen den niederländischen Staat einen protestantischen nennen; aber bezüglich des Ordenswesens ist Holland katholisch, allumfassend. Wir haben alle möglichen Orden, auch unter den Frauen=Orden alle
möglichen Formen und Gestalten(Große Heiterkeit), Ordensleu# aus aller Herren und Republiken Ländern(Heiterkeil). Deutsche Ordensleute pflegen unsere Kranken, und französische brauen uns Trappisten= Bier.(Stürmische Heiterkeit.) Aber haben wir auch Jesuiten? Jawohl, und zwar viele(lebhaftes Bravo), aus allen Ländern, auch aus Deutschland(Bravo!) und aus Holland, in den Colonieen wie zu Hause, in Kirche, Schule, sogar in einem Knaben=Seminar. Aber flößen diese L. te d m niederländischen Staat denn gar keine Befürchtungen ein?(Stirmische Heiterkeit.) Fühlen die Protestanten sich nicht be##oigt? Hat der confessionelle Hader keinen Hexensabbath entfesselt? Man hat nicht ein Mal die Polizei verdoppelt(Bravo!), und die Jesuiten haben nicht ein Mal einen speciellen Paragraphen. Können denn nicht ein Mal die aus. ländischen Jesuiten ausgewiesen werden? Nein.(Stürmisches Gelächter.) Kann man den inländischen Jesuiten nicht ihren Aufenthalt anweisen? Nein. Unterworfen sind sie dem gemeinen Recht und der gemeinen Freiheit.(Lebhaftes Bravo.)
So steht es in unserm Lande.(Heiterkeit.) Wir Holländer sind tolerant. In unserer confessionell gemischten Bevölkerung ist der religiöse Friede nur dann möglich, wenn die Staatsbehörden nicht Partei ergreifen.(Donnerndes Bravo.) Der Kampf der Geister soll mit geistigen Waffen geführt werden, der Staat allen das gleiche Recht und die gleiche Freiheit gewähren. Die tägliche Praxis mag bei uns schwanken; aber die Grundsätze stehen eisenfest. Und nun, m.., habe ich nicht Recht, ein wenig stolz zu sein?(Große Heiterkeit.) Vergleiche will ich nicht anstellen(Heiterkeit); aber kleine Staaten wahren oft das Recht besser als Weltreiche. Uns Niederländer muthet es seltsam an, wenn wir sehen, was man in Deutschland mit den Jesuiten anfängt. In Frankreich könnte ich mir das erklären; aber Deutschland will doch noch ein christliches Land sein, und dennoch! Und dennoch bleibt der Bundesrath bei seiner Meinung, trotz dem Beschluß des Reichstages. Einige„Verwandtschaften“ werden gnädig aufgehoben; aber bezüglich der Jesuiten bleibt's beim Alten.
Damit komme ich zu der Frage: Was ist denn ein Jesuit? Jeder Jesuit soll nach der Regel des h. Ignatius in seiner Person das christliche Ideal verwirklichen. Die Armuth ist bei ihm nicht nur die Verzichtleistung auf jeden persönlichen Besitz, sie ist die Entsagung auf jedem Gebiet durch den vollkommenen selbstentsagenden Gehorsam. Aber gerade durch diesen Gehorsam wird er seiner selbst Meister, weil er selbstlos wird; er steht außerhalb der Welt, darum kann er sie zur Ehre Gottes besiegen. Mit der Ehre Gottes die Ehre der Kirche, der Menschheit, seines Vaterlandes, das ist sein Lebenszweck.(Lebhaftes Bravo.) So sehen wir den Jesuiten mit unsern katholischen Augen, nicht mit denen unserer Gegner, das kann man nicht von uns verlangen; nicht mit den Augen gewisser Vereine, denen ich nicht die Ehre anthue, sie zu nennen.(Zustimmung.) Man spricht liebevoll von der Störung des Religionsfriedens, von der Achtung vor der religiösen Auffassung der Protestanten. Was hat das denn mit der JesuitenFrage zu schaffen? Sind denn die Jesuiten kriegerische Herren? Und wenn dem wirklich so wäre, sind denn die nicht genannten Vereine Instrumenta pacis?(Große Heiterkeit.) Fast sollte man es glauben bei dem herzzerreißenden Mitleid unserer Gegner mit den unter Rom's Herrschaft seufzenden Völkern; aber hinter dem Mitleid steckt nur der blinde Haß und die blasse Furcht.(Zustimmung.)
Man will der Kirche alles gewähren, wessen sie bedarf, aber was sie bedarf, will man selbst bestimmen. O nein, was sie braucht, bestimmt die Kirche selbst.(Bravo!) Dann soll die jesuitische Staatslehre dem modernen Staat widersprechen. Ganz richtig, wenn man den Staat der Gottesfeindschaft und Menschenvergötterung damit meint, aber wahrlich nicht dem Staat als solchem, wie er heute besteht. Wie will man die eigene Autorität stützen, und gleichzeitig das christliche Recht knebeln?(Sehr richtig!) Die Religion ist eine elementare, eine Lebenskraft, erschüttert man sie in einem Theile, dann erschüttert man das Ganze.(Zustimmung.)
Das alles haben die parlamentarischen Vertreter beredt im Reichstage vorgebracht, aber die bundesräthliche Weisheit war anderer Meinung. Das war leicht, aber entscheidend ist es nicht Früh oder spät kommt der Tag des Heren.„Sie wollten, was war Recht, gewannen, was sie wollten,“ hat ein Dichter von uns Holländern gesungen. Thun Sie dasselbe, und Sie werden dasselbe gewinnen.(Lang anhaltender, stürmischer Beifall.)
Herr Director Müller(Marienhausen) behandelte aus dem reichen Gebiet der christlichen Charitas zwei Dinge, die gegenwärtig das Nöthigste seien: 1. Sorgen wir, daß unsere katholischen charitativen Bestrebungen mehr bekannt werden; 2. retten wir vor allem die Kinder, insbesondere die verwahrlosten.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Görtz(Trier) verbreitet sich über den Mangel an Paritat in Preußen und legt eingehend die diesbezüglichen Klagen der katholischen Bevölkerung dar.
Wir bestehen auf der Durchführung der Parität im eigenen Interesse; denn die fortgesetzte Zurücksetzung der Katholiken bedeutet auf wirthschaftlichem Gebiete einen Verlust von Millionen, und in ethischer Hinsicht sind die schädlichen Wirkungen für uns geradezu unschätzbar. Darum wollen wir mit allen gesetzlichen Mitteln der Imparität ein Ende zu machen streben.(Lebhafter Beifall.) Wir sitzen hier im westlichen Deutschland auf einem Gebiete, wo schon eine tausendjährige Geschichte pulsirt hatte, ehe der Osten der Cultur erschlossen war. Wir sind Abkömmlinge altgermanischer Stämme, die ihren Glauben bewahrt haben, und als solche wollen wir uns nicht aus einer socialen Stellung herausdrängen lassen, die uns zukommt.(Stürmischer Beifall.) Wir verlangen volle theoretische und praktische, gesetzliche, rechtliche und thatsächliche Gleichberechtigung auf allen Gebieten.(Lebhaftes Bravo.)
Wenn wir das erzielen wollen, müssen wir auch die Mittel wollen. Wir müssen unserseits sorgen, daß aus allen Kreisen für alle Arten von Aemtern ein reichliches Angebot von katholischen Kräften da ist: für die untere Beamten=Laufbahn wie für die höhere, für den Richterstand wie für die Staatsverwaltung, auch für die Armee, sowohl für die Unteroffizier= wie für die Offizier=Stellen. Alle, welche sich diesen Zweigen widmen, müssen sich freilich mit dreifachem Fleiß, Kenntnissen und Pflichttreue ausrüsten, damit sie das Vorurtheil besiegen. Als die Kölner Wirren in den 40er Jahren beigelegt waren, erkannte der damalige König die Quelle des Uebels, er schuf eine katholische Abtheilung im Culins=Ministerium und gewährleistete auch später in der Versassung die volle Gleich

Ordensleu## he Ordens. Trappisten=
Jesuiten! idern, auch sonieen wie minar. 1 gar keine die Proader keinen Jolizei verMal einen die aus. nisches Geen Aufentinen Recht
länder sind ung ist der örden nicht Geister sol das gleiche Fraxis mag Und nun, ?(Große aber kleine us Niederin Deutschh mir das Land sein, einer Meidtschaften“ en bleibt's
in Jesuit? ner Person ihm nicht sie ist die stentsagend er seiner der Welt, der Ehre es VaterSo sehen nicht mit verlangen;
die Ehre oll von der religiösen Jesuitense Herren? genannten sollte man begner mit sinter dem rcht.(Zudarf, aber was sie die jesuianz richtig, envergöttedlchem, wie ützen, und Die Relian sie in mung.) beredt im it war anst es nicht ,<space> w a s<space> w a r<space> von uns en dasselbe
dem reichen egenwärtig katholischen in wir vor
über den die diesm eigenen holiken beMillionen, ungen für gesetzlichen (Lebhafter auf einem sirt hatte skömmlinge aben, und ng herausWir verhtliche und (Lebhaftes
Mittel Kreisen für katholischen die höhere, für die er=Stellen. freilich mit damit sie 40er JahQuelle des Kinisterium ille Gleichberechtigung der Katholiken. Heute regiert in Preußen unser Kaiser Wilhelm II., der vor ein paar Jahren gesagt hat: Jeden Abend erforsche ich mein Gewissen, ob ich in der Lage ware, vor meinen Richter zu treten und Rechenschaft abzulegen von der Ausübung meiner Herrscherpflichten. Diese Worte genügen, daß ich gern
und vertrauensvoll dem Herzen dieses Fürsten auch die Frage der Parität nahe lege.(Stürmischer Beifall.) Wir leben in einer ernsten Zeit, in welcher der Kampf zwischen Christenthum und Atheismus ausgefochten werden soll. Ein akatholischer Schriftsteller meint, wie ich kürzlich gelesen, bis zum nächsten Weltkriege werde auch die Armee beherrscht sein ivon der großen Frage der Zeit;
er fürchtet, unserm westlichen Nachbarn werde dann die rothe Fahne vorangetragen werden und solchen Nimbus verleihen, daß noch ein Mal der Atheismus seinen Siegeslauf durch Europa machen werde. Ich fürchte dies nicht, vertraue vielmehr der Prophezeiung des gropen Görres, welcher in jenem großen Kampfe demjenigen Staate den Sieg verheißt, welcher die Kraft des Glaubens hat. Diese Kraft des Glaubens nehme ich für den katholischen Volkstheil unseres Vaterlandes voll und ganz in Anspruch, und ich bin sicher, daß wir auch den Anprall, den wir hier im Westen zuerst zu überstehen haben würden, glänzend zurückwerfen werden. Wenn das wahr ist, dann ist es eine Handlung der elementarsten Staatsweisheit, diejenigen Verwaltungsstellen, welche Fühlung mit dem Volke haben, gewissermaßen seine Führer sein sollen, mit Männern zu besetzen, welche mit der Bevölkerung auch durch das gleiche Band idealen Strebens, insbesondere des Glaubens, auf's engste verwachsen sind. Erreichen wir demnach, daß unsere Forderung hinsichtlich der Parität erfüllt wird, dann haben wir einen unendlichen Dienst erwiesen unserm lieben deutschen Vaterland.(Anhaltender
Der Präsident machte auf Anregung mehrerer Mitglieder der Versammlung den Vorschlag, an Se. Eminenz Cardinal Melchers einen Ausdruck der Ehrerbietung zu senden. Die Anwesenden stimmten begeistert zu. Das Telegramm hat folgenden Wortlaut: „Cardinal Melchers, Rom. Die 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands sendet dem Cardinal der h. römischen Kirche, der einst als Erzbischof von Köln streitend und duldend die Freiheit der Kirche ruhmreich vertheidigte, den Ausdruck der innigsten Huldigung. Dr. Orterer, Präsident.“
Der Präsident schloß die Versammlung mit dem katholischen Gruße.
Segen des h. Vaters.
Hr. Präsident Orterer verlas folgendes Telegramm aus Rom:„Der h. Vater hat mit großer Freude die Nachricht von der 41. General= Versammlung der Katholiken, die aus allen Theilen Deutschlands in Köln zusammengekommen sind, empfangen. Mit Wohlgefallen hat derselbe ihre Kundgebung der Ergebung und Anhänglichkeit an den päpstlichen Stuhl entgegengenommen, wünscht der General= Versammlung herrlichste Frucht und ertheilt derselben von ganzem Herzen den apostolischen Segen.“
Im Anschluß an dieses Telegramm führte der Prajident aus: Wir sind von innigstem Danke erfüllt ob dieser warmen Worte des h. Vaters. Wiederholt haben wir in diesen Tagen schon unsern Gefühlen der Dankbarkeit und Ergebung Ausdruck gegeben. In diesem Augenblick wüßte ich keinen bessern Ausdruck unserer Empfindungen, als daß Sie alle, Damen und Herren, mit mir einstimmen in den Ruf: Seine Heiligkeit Papst Leo XIII. lebe hoch! (Die Versammlung stimmte in den Ruf begeistert ein.)
fest entschlossen, weiter zu kämpfen für die christliche Wahrheit. So verbreite die General=Versammlung Segen nach allen Seiten hin; aber auch alle, die außerhalb der Kirche stehen, könnten sich dem Eindruck dieser imposanten, machtvollen Kundgebung katholischen Lebens nicht entziehen. Nur eine Kirche könne solche Macht auf die Gemüther ausüben, und das sei die von Gott gestiftete Kirche unter dem Nachfolger Christi, dem h. Vater in Rom. Dieser Kirche hange die Kölner Bürgerschaft in begeisterter Liebe an; es dränge sie, dieser ihrer Begeisterung am heutigen Tage einen Ausdruck zu geben und gleichzeitig den Tribut des Dankes abzutragen für diejenigen, welche in erster Linie dazu beigetragen haben, den herrlichen Verlauf der General=Versammlung in Köln zu sichern. Diesen Dank, diese begeisterte Liebe zu ihrer katholischen Kirche, welche die Kölner Bürgerschaft beseele, kleide er in die Worte: Se. Durchlaucht Fürst zu Löwenstein und der Präsident, Hr. Dr. Orterer, leben hoch, hoch, hoch!“
Vom Balcon aus antwortete der freudig ergriffene Fürst Löwenstein mit weithin vernehmbarer Stimme. Er sprach seine Bewunderung für die großartige Kundgebung aus, wie sie seiner Erinnerung nach noch bei keiner General=Versammlung stattgefunden habe. Mehr aber als aller äußere Glanz habe ihm der der Kundgebung zu Grunde liegende Gedanke Freude gemacht: das daraus hervorleuchtende warme Interesse und die herzliche Theilnahme der Kölner für die Versammlung; so etwas könne nur hervorgehen aus dem lebendigen katholischen Glauben, der sichtlich alle Schichten der Bevölkerung der schönen Stadt Köln durchdringe. In den wärmsten Worten dankte der Fürst für die Kundgebung selbst und dem Geist, dem sie ihre Entstehung verdanke und schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln.
Der Fackelzug,
welcher vorgestern Abend zu Ehren des ständigen Commissars und des Präsidiums der General=Versammlung der Katholiken Deutsch lands veranstaltet wurde, war von schönster Wirkung. In Reihen zu Vieren schritten die Theilnehmer im Zuge einher, welcher von sechs Musik=Corps begleitet war. Den Anfang desselben bildeten eine Anzahl Vorreiter. Dann folgten der Katholische Volksverein mit seiner Fahne, das Kölner Männer=Quartett, der Gesang=Verein Cäcilig von Aposteln, ein Kegelclub mit originellen Fackeln, die Katholischen Arbeiter=Vereine für den südlichen, mittlern und nördlichen Stadtheil un von Ehrenfeld, der Volksverein und der Vonifatius=Verein von Delitz, der Gesellen=Verein und der St. Josephs=Kirchenchor von Ehren feld, der Bonisatius=Sammel=Verein von St. Maria in der Kupfergasse, der Männergesang=Verein Concordia, das Aloysianische Bündniß von St. Gereon, die Pfarr-Vereine St. Maria im Capitol und die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Den Schluß bildete eine Reihe von Wagen, in deren erstem. von vier Schimmeln gezogenen, Fürst Löwenstein, die Ehrenpräsidenten und der Erste Präsident, der hochw. Hr. Bischof Dr. Schmitz und Hr. Dr. Orterer Platz genommen hatten. Die Straßen, welche der Fackelzug passirte, waren von Tausenden von Menschen besetzt, so daß der allgemeine Verkehr stellenweise vollständig stockte. Das Publicum begrüßte wiederholt den Fürsten zu Löwenstein und das Präsidium mit Hochrufen. Die Zahl der Theilnehmer belief sich in die Tausende. Eine große Zahl von Häusern, selbst in den entlegensten Stadttheilen, war hübsch illuminirt. Der Altermarkt und der Heumarkt zeichneten sich hierin ganz besonders aus. Von Baum zu Baum schlangen sich die leuchtenden Guirlanden von Ballons. Gegen 10 Uhr traf der Zug am Fränkischen Hofe ein, wo die Theilnehmer sich trennten. Lange Zeit aber noch herrschte auf den Straßen im Mittelpunkt der Stadt ein reges Leben.
Den Mittelpunkt des Fackelzuges bildete die Ovation vor dem Hotel Victoria. Bei dem dort wohnenden Fürsten Löwenstein hatten zahlreiche Notabilitäten der Versammlung sich eingesunden. Man bemerkte u. a. die beiden Vorsitzenden der Centrums=Fractionen des Reichstages und des preußischen Landtages, Graf Hompesch und Frhr. v. Heereman. Auf dem Balcon des ersten Stockes fand nur ein Theil der Anwesenden Platz.
Hr. Abg. E. Fuchs hielt an die Geseierten eine Ansprache folgenden Inhalts:„Die Kölner Bürgerschaft habe die Tage der Katholiken=Versammlung nicht vorüber gehen lassen wollen, ohne Sr. Durchlaucht als langjährigem Commissar, sowie dem Präsidenten der General=Versammlung wärmsten Dank und begeisterte Anerkennung zu zollen. Wer über den Werth und die Bedeutung der General=Versammlungen der Katholiken Deutschlands etwa noch im Zweisel war, den hätte der bisherige Verlauf der Kölner Versammlung aufklären können. Viele Tausende seien herbeigeströmt, um Bekenntniß abzulegen fur ihren katholischen Glauben, alle eines Herzens, eines Sinnes, in Bild der Einheit der katholischen Kirche. Auf's neue begeistert für die heilige Sache der Kirche kehrten sie zurück in ihre Heimath,
vereins in Köln,
welches im Anschluß an den dem Fürsten zu Löwenstein und dem Vorstand der 41. General=Versammlung der deutschen Katholiken dar gebrachten Fackelzug am Dinstag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes gefeiert werden sollte, hatte noch nicht begonnen, als schon die Ehrengäste, an ihrer Svitze Se. Durchlaucht der Fürst zu Löwenstein und der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz, im Festlocal sich einfanden und an dem besonders geschmückten Ehrentische Platz nahmen. Außer den bereits Genannten bemerkten wir u. a. die Präsidenten Dr. Orterer, Frhru. v. Korff, Amtsgerichtsrath Letocha, sowie die übrigen Herren des Präsidiums der General=Versammlung und den Vorsitzenden des vorbereitenden Local=Comité's, Hrn. Justizrath Custodis; daß im Uebrigen der Saal zum Erdrücken voll war, versteht sich bei dieser General=Versammlung von selbst. Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem weist darauf hin, daß das Leben des Katholischen Volksvereins im Wesentlichen aus Jahren des Kampfes bestehe. Die Sitzungen des Vereins hätten Jahre lang unter schärfster polizeilicher Beaufsichtigung gestanden. Auf den Verein sei unter allen Umständen zu rechnen bei den Wahlen. Er habe jedoch niemals den Kampf um des Kampfes wegen geführt, und wenn wir jetzt unter etwas angenehmern Verhältnissen lebten, so habe auch der Katholische Volksverein in Köln das Seinige dazu beigetragen. Des Redners Ausführungen gipfelten in einem brausend aufgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser.
Der langjährige Präsident des Vereins, Herr Abg. Ed. Fuchs, zieht einen Vergleich zwischen den General=Versammlungen der deutschen Katholiken und denjenigen einer gewissen Vereinigung Andersgläubiger, die noch jüngst in Bochum ein wenig erfreuliches Beispiel von religiöser Unduldsamkeit gegeben habe. Wir wollten aber nicht Gleiches mit Gleichem vergelten, sondern zu Gott bitten, daß er die Irregeleiteten bald zurückführe zur Erkenntniß der Wahrheit. Es gebe nur einen Ausweg aus den Wirrnissen der Gegenwart, und das sei die Rückkehr zu den Grundsätzen und Lehren der römisch=katholischen Kirche (Beifall), denn nichts stehe mehr fest in unserer Zeit, als nur die katholische Kirche.(Sehr richtig!) Redner schloß mit einem Hoch auf den Commissar der General=Versammlungen der deutschen Katholiken und die Herren des diesjährigen Präsidiums.
Fürst Löwenstein zeigt sich erfreut, daß in Köln, und namentlich im Katholischen Volksverein ein so warmes katholisches Leben pulsire. Die katholischen Vereine seien ein Segen für's Vaterland. Der Fürst dankt in seinem und im Namen der Herren des Präsidiums für die ihnen dargebrachten Ovationen und widmet dem Katholischen Volks verein sein Glas. Iu# kener 8
Herr Weihbischof Dr. Schmitz, mit lautem Jubel begrüßt, führt aus, wie der Katholische Volksverein in der Zeit des Kampfes das Schwert voraufgetragen. Sein schönster Ehrentag sei jedoch der heutige Tag, denn der Katholische Volksverein habe seinen alten Einfluß auf das katholische Köln heute auf's neue bekundet. Redner habe häufig Gelegenheit, auf seinen Visitationsreisen Köln und seine katholische Gesinnung zu vertheidigen. Man habe es ernstlich sich angelegen sein lassen, Köln in ein anderes Kleid zu stecken, in das Kleid der Großstadt zu stecken. Aber auch im neuen Köln herrsche noch der alte Geist; das zeige der heutige schöne Abend. Möchte immer das katho lische Köln auf seinem Platze sein, wie es heute auf seinem Platze gewesen sei! Sein Hoch galt dem katholischen Köln.
Hr. Dr. Orterer, der Präsident des diesjährigen Katholikentages, erzählt, daß er seit zwanzig Jahren nicht mehr in Köln gewesen sei. Vor seiner jetzigen Abreise nach Köln habe er sich nach der Sicherheit Köln's erkundigt und die beruhigendsten Versicherungen erhalten. Er sehe sich aber getäuscht, denn seit Samstag folge ein Ueberfall dem andern; und dafür solle er sich nun auch noch bedanken!(Heiterkeit.) In humoristischen Wendungen dankt Redner für die in so kurzer Zeit in's Werk gesetzte Demonstration durch den Fackelzug und bringt dann den Damen sein Hoch.
Hr. Redacteur Böhm(Köln) entwirft in großen Zugen ein Bild von der Geschichte und hervorragenden Wirksamkeit des Katholischen Volksvereins, welcher 1867 gegründet wurde, als das erste Wetter leuchten des Culturkampfes am politischen Horizont sichtbar wurde. Noch sieben Jahre später waren nicht nur die beiden Kölner Mandate zum Preußischen Abgeordnetenhause, sondern auch das Reichstagsmandat in den Händen der Liberalen, die dann auch aus dem Kölner Stadtverordneten=Collegium„den letzten Schwarzen“ herausdrängen wollten. Damals hätten Köln's Katholiken sich schämen müssen, wenn sie die Ehre gehabt hätten, eine General=Versammlung der deutschen Katholiken in ihren Mauern zu beherbergen. Da aber sei das katholische Bewußtsein in der Bevölkerung mächtig erwacht, und der katho lische Volksverein habe den politischen Sammelpunkt abgegeben für alle, die das unduldsame Gebahren des culturkämpferischen Liberalismus nicht länger ertragen wollten. Nur langsam, Schritt für Schritt, habe die Centrumspartei vordringen können und erst nach zehnjähriger harter Arbeit das verlorene Terrain im„deutschen Rom“ zurückerobert. Die alte Garde des Vereins sterbe langsam aus, und es müsse für Nachwuchs gesorgt werden. Für die Katholiken in Preußen und im Deutschen Reiche dürfe es als die geborene Minderheit kein Rasten geben; denn Rasten mache Rosten. Noch sei das Jesuitengesetz nicht beseitigt; noch seien die aus der preußischen Verfassung ausgemerzten
Artikel, welche auch der katholischen Kirche die Selbständigkeit in der Verwaltung ihrer Angelegenheiten garantirten, nicht wiederhergestellt; doch hätten wir kein auf christlich=confessioneller Grundlage beruhendes Schulgesetz; noch seien die Bischöfe in der freien Verfügung über ihre seelsorglichen Kräfte behindert durch die Anzeigepflicht; noch ständen selbst die Barmherzigen Schwestern unter Polizei=Aufsicht, und von einer ehrlichen Ausübung der verfassungsmäßigen Parität sei in Preußen auch noch nicht viel wahrzunehmen. Die deutschen Katholiken hätten sich längst gewöhnt, nach Köln zu blicken, wo eine ganze Anzahl der erprobtesten Führer des Centrums ihr Haupt= und StandQuartier habe. Mancher derselben habe sich im Katholischen Volksverein die politischen Sporen verdient, und von letzterm sei auch manches Mal die Anregung zu bedeutsamen Actionen ausgegangen. Der Verein habe jetzt 1000 Mitglieder, aber es müßten ihrer 10,000 sein, wenn er der fast zweitausendjährigen katholischen Vergangenheit Köln's würdig sein solle. Möge die Begeisterung, die aus Anlaß des Katholikentages das alte Köln durchfluthe, nicht ohne bleibenden Nutzen auch für den Katholischen Volksverein bleiben; möchte für ihn eine neue Epoche frischen, fröhlichen Aufblühens auheben. Die Pflichten, welche der katholische Mann heute im öffentlichen Leben habe, müßten tiefer in das Bewußtsein der Bürgerschaft eindringen. Redner schloß, nachdem er die Nothwendigkeit eines politischen Vereins der Centrumspartei in Köln nachdrücklich betont hatte, seine von lebhaftem Beifall häufig unterbrochenen Ausführungen mit einem brausend aufgenommenen Hoch auf den Katholischen Volksverein und seinen langjährigen Prä sidenten, Hrn. Abg. Fuchs.
Nachdem noch Hr. Dr. Mohr ebenfalls in warmen Worten den Katholischen Volksverein der Kölner Bürgerschaft empfohlen, und Hr. Busch der Gemahlin des Vorsitzenden einen Toast gewidmet hatte, trat der Kölner Humor in Wort und Lied in seine Rechte.— Den Eintritt zu dem Stiftungsfeste hatte man glücklicher Weise nur den Mitgliedern des Katholischen Volksvereins und den Mitgliedern des Katholikentages gegen Vorzeigung der Karten gestattet, sonst würde der Saal mit seinen Galerieen bei weitem dem Andrange nicht haben genügen können. So aber blieb die Temperatur und die Bewegungsfreiheit im Saale auf einer für die Anwesenden erträglichen Stufe.
"<space> T r a p p i s t e n= M i s s i o n<space> M a r i a n n h i l l<space> i n<space> N a t a l<space>( S ü d= A f r i c a).<space>
Am nächsten Freitag, 31.., Abends 8½ Uhr, wird der hochw. Trappisten=Pater Gerhard Wolpert aus Mariannhill im Garten=Saale des Fränkischen Hofes einen Vortrag halten über die dortige Mission und über Land und Leute in Natal. Da diese Mission hier in Köln sehr viele Freunde und Gönner hat, so steht zu erwarten, daß der Redner eine stattliche Zahl Zuhörer finden wird. Derselbe konnte zur GeneralVersammlung der Katholiken Deutschlands nicht hier anwesend sein und wird darum seinen Vortrag nachträglich halten. Der Eintritt ist für Damen und Herren frei.
es Wallfahrts=Procession. Am Sonntag den 2. September geht von Deutz aus eine Procession nach Kevelaer. Die Theilnehmer an derselben wohnen um 5½ Uhr Morgens einer heiligen Messe in der Pfarrkirche bei; punkt 6½ Uhr findet alsdann der Auszug der Procession aus der Kirche nach dem Hauptbahnhofe statt. Von hier aus führt ein Extrazug die Pilger um 72° nach dem berühmten Wallfahrts=Orte, woselbst die Ankunft um 1004 Uhr erfolgt. Die Rückfahrt von Kevelaer ist auf Montag den 3. September, Nachmittags 345 Uhr festgesetzt; die Ankunft in Köln erfolgt um 631 Uhr.
8 Die Feuerwehr wurde in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch zwei Mal, und zwar nach dem Malzbüchel und dem Quatermarkt, böswilliger Weise alarmirt. Der Thäter, welcher wahrscheinlich beide Mal den Unfug verübt hatte, wurde von einem Wachtmeister ertappt und festgenommen.
∆ Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag eine siebenzigjährige Frau aufgenommen, welche in ihrer Wohnung eine Treppe heruntergefallen war und einen Oberschenkel gebrochen hatte.
Gerichts-Verhandlungen.
X Strafkammer. Unlängst standen vor dem Schöffengericht in Biel 20 Personen aus Erichhausen, männlichen und weiblichen Geschlechtes, welche sich wegen ruhestörenden Lärms 2c. zu verantworten hatten. Der Schöffenrichter faßte die Sache sehr ernst auf, nahm an, daß sogar Landfriedensbruch vorliege und verwies die Sache an die hiesige Strafkammer. Diese erkannte durchweg auf Freisprechung.— Das Schöffengericht bestrafte einen hiesigen Dachdeckermeister wegen Mißhandlung mittels eines Messers zu 3 Wochen Gefängniß, indem es berücksichtigte, daß der Angeklagte in Nothwehr gehandelt, diese aber durch den Gebrauch des Messers überschritten habe. Die Strafkammer erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Mit zwei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Buchhalter aus Ehrenfeld, der einer hiesigen Wein=Firma, bei welcher er in Stellung war, etwa 400 M. unterschlagen hatte.
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Rolananheitekauf] Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht,
Geledeiertenauf: unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Hand- u. Reisekoffer,
Ant. Reisdorff. Sternengasse 34.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4
Rheinnohe am 29. Au
Wasserwärme am 29.9
Abends 7 Uhr m.78—.12. lug., Mitt. 12 Uhr: 150. Abds. 7 Uhr: 1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Donnerstag, 30. August 1894.
Möbel-Fabrik.-Lager
von
Philippi, Köln,
14 Krenzgasse 14,
liefert als Specialität:
Wohnungs=Einrichtungen für 600., 1000. K. u. höh.,
bestehend aus:
Salon, Wohn=, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 feine Causeuse mit 2 Sesseln
1 Nußbaum=Vertico
1<space> S a l o n t i s c h<space> 2 2<space>
4 seine Rohrstühlem. Muschelaufs. 30
1 feiner Salonteppich
2 Fenster Gardinen mit Zubehör
Wohnzimmer:
gutes Sopha
1 Nußbaum=Kleiderschrank
4 feine Walzenstühle
1 Nußbaum=Tisch □
1 Sopha=Spiegel
1 Fenster Gardinen und Zubehör
Schlafzimmer:
2schläfiges Muschelbett, Sprungfeder=Matratze und Keilkissen 1 Nußbaum=Waschcommode mit
Marmor
1 Nachtcommödchen..
1 Spiegel mit Krystallglas
2 Rohrstühle
1 Fenster Gardinen und Zubehör 5
Küche:
.." 29
„ 4
*. 6
K 600
Für gute, dauerhafte Arbeit wird garantirt. Aufstellung kostenfrei, nach auswärts durch
A
150
110
1 Küchenglesschrank
2 Küchenstühle.
1 Küchentisch
Salon: M
1 feine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel 200
1 Plüschteppich........18
1 Nußbaum=Buffet 146
Nußbaum=Salontisch. 36
4 Muschel=Säulenstühle 34
1 Trumeauspiegel und Stufenconiole 90
2 Fenster Gardinen und Zubehör 12
Wohnzimmer:
1 Divan mit Fantasiestoff 55
1 Nußb. 2thüriger Muschel=Kleiderschrank....... 66
4 Walzen=Rohrlehnstühle 24
1 Ausziehtisch 24
groß. Sopha=Spiegel m. Aufsatz 18
Schlafzimmer:
2 Nußb. hochhaupt Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen........ 150
1 Waschcommode mit Marmorplatte u. Toilettespiegel=Aufsatz 66
2 Rohrstühle 9
Küche:
Küchen=Buffetschrank 40
Küchentisch mit Mittelbrett. 8
2 Küchenstühle
4
R. 1000
— Transport und eigenes Fuhrwerk.
Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1878.
Dieses Preisverzeichniß ist nur für Monat August gültig.
soll
Das ehemalige Festungs=Gefäugniß südlich des Bayenthurms bis zur Höhe von+ 8,50 des Kölner Pegels niedergelegt werden.
Preis=Angebote sind bis zum 5. September d.., Vormittags 11
Uhr, schriftlich, in einem Umschlag verschlossen und mit der Aufs „Abbruch des ehemaligen Festungs=Gefängnisses“ ve an das Tiefbau=Amt, Zimmer Nr. 6, einzureichen, woselbst die Eröffnu Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
und Bedinanngon sind bei derselhen
12f, einzusehen.
Köln, 26.
August 1894.
Tiefbau=Amt. I..: Grosse.
Dn der Nacht von Sonnlag zu Mon
tag den.3. September wird in Veranlassung des von Düsseldorfer Künstlern veranstalteten Sedan=Festspieles nachfolgender Sonderzug.—3. Klasse von Herchen nach Deutz abgelassen: Herchen Abfahrt 1200 Nachts, Eitorf Ank. 1205, Blankenberg 1219, Hennef 122., Siegburg 1237, Troisdorf 1245, Wahn 125, Urbach 100, Kalk 110, Deutz Ank. 118 Vorm.
Köln, 28. August 1894.
Königliche Eisenbahn=Direction (rechtsrheinische).
Von der Reise zurück. Dr. Parreidt.
Zu vermiethen oder zu verkaufen:
schöne luftige Wohnungen in freier, gesunder Lage, dicht am Königsplatz:
Lindenstraße 79, 81, 83
abgeschlossene Unterhäuser, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, 45 M abgeschl. 1. Stock) 4 Zimmer, 48.M, „ 2.„ Küche, 45 M,
„ 3.„) Mansarde, 42.M,
Lindenstraße 75, 77
Ladenlocale mit je 1 Raum, Unterhaus, 2 bzw. 3 Räume, Zwischenboden, Mansarde u. Keller zu 60 A monatlich. 3 Etagenwohnungen, wie oben angegeben.
Bescheid Hohenzollern=Ring 37, II., und Lindenstraße 81, III.
Im Mittelpunkt, an Hauptverkehrsstraße gelegenes größeres
Geschäftshaus
in Hamm i. W.
billig zu verkaufen, resp. zu vermiethen. Fr.=Offert. unter E N 3396
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 3
Trauerhüte
in größter Auswahl bei billigsten Preisen.
Wershoven,
Severinstraße 175.
En gros. En détail.
Pfeifen, Cigarrenspitzen und Spazierstöcke
empflehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
die Pfeifenfabrik von
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit zwei Betten an zwei
Aimmer Herren sehr billig zu ver miethen. Mittelstraße 14.
Zwei luftige Zimmer,
3. Etage, an stille Leute zu 16 M zu vermiethen. Severinstraße 10..
Zweite Etage
zu vermiethen.
Siebenburgen 64.
Lübsch möblirtes Wohn= u. Schlaf* zimmer, Mitbenutzung des Claviers, zu verm. Heinrichstraße 17.
Schöne 2. Etage,
5 Räume nebst Mansarde, zu verm. Näheres Pfeilstraße 3.
Energ. Clavier=Unterricht
Referenzen, Stunde.4. Offerten Nr. 1127 an d. Geschäftsstelle d. Vl
Französisch.
Unterricht. Uebersetzungen.
Jean Aubry(de Paris),
professeur de français, Gertrudenstrasse 15.
Capitalien
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Kleines Haus, womöglich mit Garten, zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrense'd, Geisselstraße 12.
Ein kinderloses Ehepaar
sucht in der Nähe Eigelstein oder Weidengasse eine Wohnung von 3 Zimmer mit abgeschlossenem Keller Fr.=Off. unter Nr. 1168 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Unterricht wird ardl. er hei " 2 Std. wochentl., monatl..4 Ueb
frei. Fr. nahmest
unt.
ilt Ueben an die An Mttelstr. 33.
Ein Geschäftsmann
sucht zur Vergrößerung seines Ge schäftes 400 K. auf ein halbes Jahr. Sicherheit vorhanden Fr.Off. u. Nr. 1167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark
auf 1. Hyp. zu 4½% November zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Es wurde eine grüne
verloren, welche eine Rundreisekarte enthält. Der Finder wird gebeten, solche gegen Belohnung in der Geschäftestelle der Kon. Volkszeitung, Köln, Marzellenstr 20, abzugeben
EinWolfsspitz
2. zugelaufen.
Köln=Lind,
Morsdorferstraße Nr. 5.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 30. August, Nachmittags 4 Uhr:
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Fr. Burchardt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Anastasia-Marsch“ von A. Reckling.
2.„Jubel-Onverture“ von Chr. Bach.
3.„O schöner Mai“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Arie aus„Oberto“ von G. Verdi.
5.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Jos. Strauss.
6. Finale aus„Lucia“ von G. Donizetti.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Zampa“ von F. Herold.
8.„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von Fr. Wagner.
9.„Das Plaudermäulchen“, Polka von J. Gungl.
10. Fantasie aus Gounod’s„Faust“ von Fr. Diethe.
11.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
12.„Im Sturmschritt“, Galopp von H. Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
per Extrazug
von Deutz nach Kevelaer am 2. u. 3. September 1894.
. Hinfahrt: Sonntag den 2. September. Morgens 5½ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6½ Uhr Auszug der Procession von der Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 720 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1004 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 3. September, Nachmittags 34. Ankunft in Köln 631 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von R. 4,20 sind vom 29. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Ab:
werden, kosten K 4,50.
LEO FRANK,
concessionirter Häuser= u. Güter=Agent,
Grosse Brinkgasse 1 B.
Als Specialität empfehle dauerhaft u. fest gearbeitete Sprungsedermar. v. 14 K, nach Maß 4th. Seegrasmatr v. 11 M. 1 dauerhaft. u. schön. Sopha 27 .1 compl. Eimrichtung v. 110 JK, comol Einr. matt u. bl., v 130 Matr ven u. Maß Auspolst. v. Möbeln billig und sofort. Postkarte genugt.
Perlengraben 56.
gegründet IO3S5 und ununterbrochen
in Köln wohnhaft, übernimmt stets wie bisheran die
Verwaltung von Häusern. Gütern u. Capitalien,
deren An- und Verkauf und sichere Unterbringung.
Durch langjährige Erfahrung, sowohl mit den städtischen als ländlichen
Verhältnissen durchaus vertraut, sichere ich auch fernerhin den mich mit ihren gesch. Aufträgen Beehrenden eine stets aufmerksame, reelle und sichere Bedienung zu.
nicht explodirendes Petroleum,
4 wasserweiß, fast geruchlos und sparsam brennend, gibt die höchste Leuchtkraft, läßt auf dem Dochtrand fast keine Kruste zurück und erleichtert
4 dadurch das Reinigen der Lampe. Es ist die Diamantkrone des Vetroleums und das feinste Sicherheits=Salon=Oel. Per Pfund 12, 15, 6 20 Pfg. Bestellungen von 10 Pfund an werden frei zugesandt.
Herm. Jütte, Limburgerstraße 2.
Verein nach W. Stolze.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Diustag den 4. September
Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale
Restauration zur Eule, Hohestraße 41,
einen Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar einschließlich Lehrbuch 6. Dauer ca. 15 Stunden. Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren H. Feindler, Eigelstein 93, Bruno Kemp. Hansa=Ring 38, Moritz Schwarz, Unter Sachsenhausen 11—15 N. Klöcker, Karthäuserwall 29 und im Vereinslocale bei Hrn. Wassenberg.
Steuographischer Verein nach W. Stolze in Köln.
NB. Unser diesjähriges Stiftungsfest findet am 30. September statt
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
seuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder „ Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Donnerstag den 30. August:
Nur noch zweimaliges Auftreten der
MathiasTroupe.
Fourneau Diabolique. Zum ersten Male in Köln.
Die Kinder der Mitternachtsonne.
Auftreten sämmtlicher engag. Specialitäten.
Einlass 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.*
in großer Auswahl zu den
billigsten Preisen,
vorjährige Muster in Velourteppichen
ganz kolossal billig
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. 2
Deutsch—
Stalienisch.
Uebersetzungen aller Art, Dolmetscher, Unterricht praktisch von jungem vielgereistem Kaufmann.
Heumarkt 27(Laden).
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Hochelegante Anfertigung zu 10 M. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründl. erlernen. Cursus 15.0 137 Hohestraße 137.
Kost und Logis
gesucht für einen Herrn und einen Knaben(Sextaner) für Mitte September, nicht zu weit vom ApostelnGymnasium entfernt. 3 Zimmer(das Bett für den Knaben wird gestellt) u. einfache, aber gute Kost. FamilienAnschluß sehr erwünscht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Zan
stelle d. Bl.
die GeschäftsGessere Handwerker erhalten propere O Schlafstelle à 20h für sofort Nachenerstraße 49, Hinterhaus, part.
Privat=Mittag= und
Abendtisch
und gut möblirte Zimmer.
Palmstraße 24.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95.
1000 Paar Selfkantschuhe
eingetroffen mit kräftigen Ledersohlen zu billigsten Preisen
Neu eröffnet!
Regen- und Sonnenschirmfabrik
Ant. Legrand,
Köln. Brückenstrasse Iz. Eingang Ludwigstrasse.
Stammhaus Saarlouis. Gegründet 1823.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Maria Elif. Walburga Peters, geb. Pranghé finden statt: Freitag den 31. August, Morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Walburga
Assenmacher,
geb. Wißdorf,
findet statt am Freitag den 31.
t ee ere der Pfarrkirche St. Gereon, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladenwerden.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.