Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhofstr.
Breis: Für Köln und Dororte 12½/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
läglich in joder Haus von Köln sowie in Deut
Deverten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Seuniaas-Bcifaet 30 Ofg. monatlich.
**
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
8
Nr. 347.
Köln, Freitag, 21. December 1894.
Achter Jahrgang.
Die PRanzenkübel-Fabrik Carl Reitinger
bringt ihre aus bestem Eichenholz hergestellten
∆ Pflanzen- und Blumen-Kübel
als Zierde für jeden Salon in empfehlende Erinnerung.
Preiscourante bereitwilligst zu Diensten.
— Holzmarkt 3.
Trankgasse 39Suppenwürze ebenso Maggi's Fleischextract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen R. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggl's Suppenwürze nachgefüllt.
Die besten
Christbaumlichte
en gros
führen
Soltenborn&amp; Sternemann,
Marienplatz 4.
Mehr.
neue
sollen Verhältnisse halber ganz oder zusammen verkauft werden; passend für eine Aussteuer.
Altermarkt 24, 1. Etage.
tb=Aus
H. G. Schmitz,
Schreibwaarenhandlung und Buchbinderei,
Köln, Breitestraße 47—49,
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen:
Schreibzeuge, Schreibmappen,] sämmtliche Schulbücher, Liebig=, Poesie=, Relief= Tafeln,
und Briefmarken=Albums, 1 Taschen und Tornister, Neißzeuge, Farbkasten, 1 Modellirbogen
Briestaschen, Musikmappen, 1 zu Krippen, Kirchen rc., Bilder= und Decorationen zu Puppentheater,
Erzählungsbücher, Gebetbücher,I Bunt= und Goldpapier,
Heiligenbilder, Laubsägeholz.
Feinste Luruspapiere mit und ohne Prägung.
Schöne Laubsägekasten werden unter Einkaufspreis erlassen.
Modernste Litzhütes
in allen Farben,
Velourhüte
empfichlt billigst 8
Christbaumschmuck
en gros.
Reichhaltigste Sortiments.
Soltenborn&amp; Sternemann,
8 KOLN,
Marienplatz Nr. 4.
FRIES
Sus tic c
E
2
49 Hohestraße 49.
e
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschien:
Wider Willen.= Wandlungen.
Drei Novellen von A. Jüngst.
In Farbendruck=Umschlag K..50.
In feinem Salonband K. 4,75.
Drei höchst anmuthige, für Jung u. Alt passende Erzählungen.
den meisten Buchhandlungen vorräthig.
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky, Breitestrasse 42.*
Chinesische Theehandlung
en gros&amp; en détail
Frau R. Dahms,
32 Hohestraße 32.
Special-Geschäft:
Japan=, China= und
Indio=Waaren
aller Art zu Geschenken und Decorationszwecken. Größtes Lager, geschmackvolle Auswahl, billigste Preise. Versandt nach auswärts.— Fernsprecher 2107.
Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur,
Köln, Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Mövel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Wassen usw.— Pariser Beisetzmöbel; Kunst= und Lurus=Gegenstände. Uebernahmecompleter Wohnungs=Ausstattungen. Vertretung erster süddeutscher Möbelfabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
— □
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
von sehr feinem Geschmack, das Beste zum Backen der seinsten Backwaaren,
enpsiehlt billigst„„„
J. C. Bayer, Weyerstraße 61/63.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Nwe. N. Jost
Valn Steinweg5, Mittelstr. 52, Kölll, Nothgerberbach 4;
Ehrenseld, Clarastraße 1.
Kaffee- u. TheeImport,
feinster Holländ. Cacao,
garant. rein u. leicht lösl., à M 2,40 u. 1,90,
Puder-Chocolade,
aus feinstem entölten Cacao und Zucker hergestelt, sehr beliebt, per Pfd. à. K.20,
Gewürz=Chocolade,
gut und rein, per Pid. K.95—1,20,
Vauille=Chocolade,
sein und kräftig. per Pid. J. 1,40 u. höher.“
Biscuits u. Cakes in allen Sorten.
J. Reichenbach,
Breitestraße 2,
nate dem Museum.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schaab=
Marke.
□
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
) Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.—
G
Filzhut Facon„ChIU M
Beliebte Neuheit in allen Qualitäten.
, Weihnachtsgeschenke!
Bei Einkauf von Weihnachtsgeschenken bringe ich mein reichhaltiges Lager in
Cigarren
in empfehlende Erinnerung.
Elegante Packung von 25, 50 und 100 Stück
in nur reellen, seinen Marken zu billigen Preisen.
Umtausch gestattet.
Heinrich Gilfels,
D 22 Slockengasse 22, gegenüber d. Stadt=Theater.
i Aishak, Hadk- PHdrkeiln
5 in Eisen, Stahl, Messing eic, sowie sämmtliche
S Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 21. December 1394.
In
wagen, Velocipeden,
Schaukel- und GeschirrpferdeGespannen
beste Bezugsquelle.
Größte Auswahl. Größtes Lager. Nic. Renier,„Zum Puppenkönig“. Ab ALLAE D
Offene Stellen.
Allgemeine
Arbeitsnachweis
Anstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse. Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermitte lung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstboten. Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schalter Postkarten zur bequemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Für das Comptoir einer Lampen u. Metallw.=Fabrik wird per sofort
ein Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht Logis wird gestellt. Fr.=Offert. unter
E R 4765 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.e
Ein gut empfohlener, militairfreier und unverh. Mann, kath. Confession u. im Besitzguter Schulbildung, wird als
Erziehungs=Gehülfe
in einem Waisenhause auf dauernde Stellung gesucht. Lohn 400 K. und fr. Stat. Meldungen nebst Zeugnißabschriften baloigst unter A Nr. 4821
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.t
Lagerist und Verkäufer
gesucht.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen, kath., jung. flotten Lageristen, der auch im Ladengeschäft mit thätig ist. Gefl. Anfrag u. W 100 an d. Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Ein Schueider
zur Anfertigung von gummirten Regenrocken gesucht. Nur in dieser Arreit durchaus Geübter wolle sich melden bei
L. Rohe, Richmodstraße 29.
Ordentl. Mädchen
für leichte Handarbeiten gesucht,
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
CorsetNäherinnen
finden sofort lohnende Arbeit in und außer der Fabrik.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Properes Mädchen
für Morgens gesucht. Josephstr. 30.
Namenstickerin gesucht.
Andreaskloster 10, Thüre rechts.
Ordentl.
für alle Hausarbeit sofort gesucht, auch zur Aushülfe. Marzellenstraße 11B.
„in zuverlässiges ältliches Dienstmädchen zum sofortigen Eintritt
gegen guten Lohn gesucht.
Hansa=Ring 76, 1. Etage, links.
Ausverkauf
wegen
inn.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und sarvin, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
21 Breitestraße 21,
9
neben der
Zweipfanne.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße 8, Ehrenfeld, Köln, Bayaresgasse Nr.—6,
I. Etage.
Damen!
Zur Anfertigung von Damen Garderobe, von der einfachsten bis zur elegantest n, nur nach Pariser Modellen, empfiehlt sich
Frau Elise Tiéphine,
wohestraße 59, 1. Etage.
Tücht., Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen oder Stundenarbeit. Salzmagazin 25, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
he der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig
mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
haus Hartwichstraße 11,
mit Laden ist mit geringer Anzahlung billig zu kaufen. Näheres Hartwich straße 10 oder beim Eigenthümer.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Schwarze Cachemires,
Regenmantelstoffe, Buckskin, Cheviot, aules spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Marzipantorten und
von 50§ an empfiehlt Dewald's Conditorei, Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Dauerhafte Schultaschen, Selbstangef.,
nachweislich beste u. bill. Bezugsquelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
(ameeltaschen=Divan, neu, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13
Besser. Sopha, Ha biu. iu verk
Huhnsgasse 13.
Bestes Ochseusleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfund 50 Pfennig.
Ferculum Nr. 34.
Echte Nachener Printen
per Pfund 60 3 in Dewald's Conditorei,
Bolzengasse II. am Gürzenich.“
Prima„Wallnüsse
per Pfund 22 im 1 0 Pfund=Sack 19 3.
Joh. Schreuer,
Weidengasse.
(Hin gebrauchtes, schön geschnitztes
*“ mahagon. Polster=Meublement
billig zu ve kaufen.
Richmodstraße 33, Thor=Eingang.
Das beste Weihnachtsgeschenk# für christliche Familien: I
Gelgemälde
Madonna de la Sedia n. Rafael
(Meisterwerk)
preiswürdig abzugeben
Passage
40.
Selbstverfertigte starke
Schultaschen und
versch. einsp. Pserdegeschirre billig zu verkaufen. H. Aldenkirchen, Perlengäßchen 10, an der Schildergasse.
fl. Rlandelspeculatins
per Pfund 1#.
empfiehlt Dewald''s Conditorei, Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Kartoffeln,
schöne dicke Magnum bonum, p. Ctr. K 2,90, gute weiße.2,70, rothe 3.
Quentelstraße 9.
Peter Krischer,
Köln, Apostelnstraße Nr. 36,
empfiehlt
Kleiderstoffe
in großer Auswahl
zu den denkbar billigsten Preisen.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
Mieth-Gesuche.
Zweite Etage,
vier Räume, in besserm, vom Eigenthümer bewohnten Hause gesucht. Altstadt.
Fr.=Off. u. Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elegante Wohnung gesucht
per Mai—Juni 95, nur helle luftige Laue, spcciell auch hofwärts findet Berücks.;—10 Räume u. Küch, Badezimmer, Mansarden, möglichst auf einer Etage, Miethpreis 2000 Altstadt bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Unterricht
speciell für junge Kaufleute!
nur bei Erfolg!
Stunde 504. Unterrichtszeit bis 11 Uhr Abends. Feinste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Stud=Vereine, sucht gegen Verpfänsick
Hypotheken=Capitalien
zum Austhun bereit.
Friesenstraße 97, 1. Etage.
30= bis 35,000 Mark
die Geschäftsstelle d. Bl.
B
Verloren&am Gefunden.
Ein brauner stichelhaariger
XR Jagdhund
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung.
Arthur Kaiser, Ehreufel,
Leostraße 43.
Portemonnaie
mit kleinem Geldbetrag und Trau=Ring
gefunden. Glockenring 2.
Vermischtes.
Ein besserer Handwerker, tüchtig in s. Fach, d. Krankh. u. schlecht. Geschäftsgang so zurückgeg., daß er das Noth= dürftigste nicht mehr hat, bittet Edeldenkende, da er für 6 kl. Kinder z. sorg. hat, um schnelle Hülfe. Gefl. Briefe u. Nr. 1681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 J. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. Hohestraße 59.
Fortsetzung
siehe Seite 7.
Sta
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1M beginnend an und verzinet dieselben von 3 M. aufwärts
mit 3½%.
Kathol. Mediciner,
ein Sem. vor dem Staats=Examen, Mitglied des Verbandes der kathol.
dung einer Lebensversicherungspolice über 3000 M. u. 5% Zinsen zur Vollendung seiner Studien in Raten
1000 Mark zu leihen. t Fr.=Off. u. G P 4808 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung. Rückzahl. nach drei Jahren.
Kirchengelder ganz oder getheilt zum
Austhun. Fr.=Off. unter Nr. 1664 an
Den Vors Becker.
Hr. Beig für den 9 an die Stad lichkeiten mi einen Zuldem Antrag saal zur A Damen=Con Einspruch d Hr. Beige das Geländ vor. Es u eine katholi klärt, für di entgeltlich h zu gestalten lände herzu hafte Baut gischen Gar hin frei ble Stammhein selbe erhäl mit der Ri dacht. Der Die Sta Apparat, Wie Hr. 9 geworden, Auskunfte von 25 P Theil gede verstanden.
Der Vor Unrecht da schnell gen Beamte betragenz Beamten wurde gen Der fo beim B neter Ma um 90,1 Die Grü dann abe nungen erfuhr. schreitung die Versan parkgebäu tungen v gebäude sei aufgef aber nicht entstander Bauten: bracht wo Verwaltu allernöthi Hr. Ba in der är wendig g entspreche getreten, Der inne für die? eingefügt trieb zu stimmun Treppen zu kam Kosten d Hinzu Schreine bei der Ende er Hr. P damals Credit=II anschlag man ihr die Notl sammlu schreitur herrn a daß die empfehl rechnun könne, Herr mit der können. wegen schon z ganz se großen geweser
sei. D
schreitu auch bi Der auch d sei von des Hi nach d sei die g nicht Versar und d keine des U Forme kosten immer sorgen ganze erweit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag, 21. December 1394
ige,
vom Eigense gesucht.
an die
gesucht
helle luftige zärts findet Küch, Badeauf
is 2000 M, 1682 an die
ufleute!
Erfolg!
stszeit bis 11 ferenzen. 1629 an die
1
16
fnet, nimmt lend an und 4. aufwärts
iciner,
ts Examen, der kathol. en Verpfänerungspolice sen zur Vol1 Raten ihen. t
an die Gehen Volksbrei Jahren.
pitalien
1. Etage.
Mark
getheilt zum Nr. 1664 an
funden.
ichelhaariger
ird gewarnt.
KölnEhrenfeld,
nie
Trau=Ring
nring 2.
es.
r, tüchtig in t. Geschäftsdas Noth=
bittet Edelinder z. sorg. Gefl. Briefe sstelle d. Bl.
ähen wollen, nester Mode d anprobirt bessere Dajeiden, Einirniren der n. Honorar raße 59.
19
§ Köln, 21.Dec.94. Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister
Beigeordueter Jansen berichtete, daß das Jencomité
für den Kölner Carneval 1895 sich mit dem üblichen Antrage an die Stadt gewandt habe, demselben den Gürzenichsaal zu drei Festsaal zur Abhaltung des Lichtmeßballes für den 2. Februar und Damen=Comités am 10. und 17. Februar, und bewilligte auch ohne Einspruch den gewünschten Zuschuß.
Hr. Beigeordneter Stübben legte den Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Stammheimer=, Riehler= und Boltenstern=Straße vor. Es wird, wie der Referent ausführte, beabsichtigt, in Riehl katholische Kirche zu bauen. Hr. V. Hilgers hat sich bereit erklärt, für die Kirche einen Bauplatz von 3000 bis 3500 Qu=Meter unentgeltlich herzugeben. Um den Platz bzw. seine Umgebung entsprechend zu gestalten, sei es nöthig, den Bebauungsplan für das bezeichnete Geände herzustellen, zumal sich in dieser Gegend bereits eine sehr lebhafte Bauthätigkeit entwickele. Der Kirchplatz liegt nördlich vom Zooloaischen Garten am alten Stammheimerweg und soll nach drei Seiten hin frei bleiben. Auf denselben münden der alte Stammheimerweg, die Stammheimerstraße und die 40 Meter breite zweite Ringstraße. Der selbe erhält ferner Verbindung mit der Mülheimer Schiffbrücke und mit der Riehlerstraße. Die Straßen sind sämmtlich mit Vorgärten gedacht. Der Plau wurde genehmigt.
Die Stadt führt für städtische Steuerzwecke einen sogen. Karten Apparat, welcher Wohnung und Stand jedes Einwohners enthält. Wie Hr. Beigcordneter Piecg ausführte, ist vielfach der Wunsch laut geworden, daß auch Privaten von Seiten der Stadt aus diesem Apparat Auskunft ertheilt werde. Für jede Auskunft soll dann eine Gebühr von 25 Pfg. erhoben werden, wodurch die Kosten der Einrichtung zum Theil gedeckt werden. Die Versammlung erklärte sich damit einDe Vorsitzende führte aus, daß die Krankenkassen sich nicht mit Unrecht darüber beklagten, daß die Einziehung der Rückstände nicht schnell genug erfolgte. Deshalb soll ein vierter VollziehungsBeamter angestellt werden. Die bisher eingezogenen Gebühren betragen zur Zeit 8750., während an Gehälter den jetzigen drei Beamten 5860 M. zu zahlen sind. Die Anstellung des vierten Beamten
Der folgende Gegenstand betraf die Creditüberschreitung beim Bau des Volksgarten=Restaurants. Hr., Beigeordneter Mann berichtete, daß der Kosten=Anschlag von 282,700 M. um 90,239 Mark überschritten worden sei.(Große Bewegung.) Die Gründe seien zunächst in dem Gelände selbst zu
dann aber auch darin, daß in Folge der
nungen, der ganze Bauplan eine wesentliche Veränderung erfuhr. Weshalb erst heute die Mittheilung über die Ueberschreitung des Credites erfolge, habe seinen Grund in Folgendem. Als die Versammlung 1892 in Folge der Credit=Ueberschreitung beim Fuhrparkgebäude betont habe, daß fernerhin bei erheblichen tungen vorher die Versammlung zu hören sei, war, das##sgagten: gebäude schon fertig und der Credit überschritten. Das Hochbau=Amt sei aufgefordert worden, die Ueberschreitung festzulegen. Es habe das aber nicht gekonnt, weil Zwistigkeiten zwischen verschiedenen Unternehmern entstanden waren. Noch rückständig sei die Abrechnung über die kleinern Bauten: Terrasse und Abortanlagen, wofür 60,000 M. in Ansatz ge bracht waren, aber noch 5000 M. mehr erforderlich sein würden. Die Verwaltung und die Commission hätten darauf gesehen, daß nur das
Hr Baurath Heimann. Die Gründe der Credit=Ueberschreitung lagen in der äußerst niedern Veranschlagung der Arbeiten und in der nothwendig gewordenen Umgestaltung des westlichen Flügels, um dort die entsprechenden Wirthschaftsräume zu erlangen. Als er sein Amt an aetreten, war der Rohbau schon fertig und wurde das Dach aufgeschlagen. Der innere Ausbau fehlte noch. Run zeigte sich, daß der östliche, Flügel für die Wirthschaftsräume nicht ausreichte. Ein Zwischengeschoß mußte eingefügt werden, um in immerhin noch beschränkten Räumen den Betrieb zu ermöglichen. Inzwischen forderten die neuen polizeilichen Bestimmungen für die Einrichtung von Versammlungssälen ein drittes Treppenhaus, Umänderung der Luftschächte und Dächer, und hinzu kam eine nothwendige Aenderung der Heizung. Anein die Kosten des Rohbaues für den östlichen Flügel betrugen 31,800 M. Hinzu kamen bei allen Arbeiten erhebliche Aufgebote, die bei den Schreiner=Arbeiten allein 16.000 M. betrugen. Mißliche Verhältnise bei der Abrechnung hätten bewirkt, daß diese erst im Juni d. J. ihr
- Pflaume. Bei der Vorlage des Kostenanschlages sei er schon damals darüber klar gewesen, daß bei solchen niedern Preisen eine Credit=Ueberschreitung folgen werde. Bezüglich der zu geringen Veranschlagung treffe Hrn. Stadtbaurath Heimann kein Vorwurf. Wenn man ihm einen Vorwurf machen könne, sei es der, daß er nicht, als er die Nothwendigkeit der erheblichen Credit=Ueberschreitung erkannt, der Versammlung davon Mittheilung machte. Wenn man eine solche Ueberschreitung von 35 vSt. bei einem Privgtbau erst nachträglich dem BauNach weitern Bemerkungen der HH. Liebmann und Braubach wurde
Fi de. Ete' der öffentlichen Anlagen war ein Nacheredit
von 2300 M. nöthig, der bewilligt wurde.
Hr. Beigeordneter Piecg. Zwei Erkenntnisse des Oberperwaltungsgerichtes haben den Begriff der Oeffentlichkeit einer Lustbarkeit beschränkt, wodurch nach dem bisherigen Wortlaut des Regulativs die Lustbarkeitssteuer nicht mehr die frühern Erträge, erzielen gürde. Darum empfehle sich, die Steuerpflicht auch auf die geschlossenen Vereinsfestlich keiten und auf alle zur Abhaltung von Lustbarkeiten gegründeten Vereine auszudehnen.
schreitung von 35 pel. bei einem Pridatonnerst Rachtrugt,
herrn anzeigen wollte, würde man übel ankommen. Es sei auch richtig, daß die Polizeibestimmungen zu manchen Aenderungen
daß die Polizeibestimmungen zu malchen Renerlungen zwingen. EEr
empfehle, für die Zukunft jedem Kostenanschlag die genaue cubische Berechnung des Bauwerkes beizufügen, damit man sich ein Bild machen könne, ob das Gebäude für den Preis herzustellen sei.
Herr Kull. Die Ueberschreitung sei um so unangenehmer, als man mit dem jetzigen Preis die Kosten des größern Projectes hätte decken können. Damals sei man bei der Berathung der Pläne nur der Kosten wegen vor dem größern Plane zurückgeschreckt. Heute sei das Local schon zu klein. Was Hr. Pflaume empfohlen habe, könne auch nicht ganz schützen. Die Hauptursache der Credit=Ueberschreitung seien die großen Constructions=Aenderungen gewesen, und es sei eben nicht recht gewesen, daß die Versammlung nicht vorher darüber unterrichtet worden sei. Die Versammlung müsse dringend darauf sehen, daß solche Ueberchreitungen, welche ja der Sache nach ganz gerechtfertigt sein mogen und auch bewilligt würden, sofort der Versammlung mitgetheilt würden.
Der Vorsitzende bemerkte, daß man mit diesem Kostenbetrage auch das größere Project nicht habe ausführen können. Das Gebäude sei von Anfang an nicht glücklich disponirt gewesen. Es sei ein Verdiens des Hrn. Heimann, daß er noch rechtzeitig erriart habe, der Bau werde nach dem ursprünglichen Plane ein unbrauchbares Ling. Dieser Plan sei die letzte Arbeit des Hru. Weyer gewesen, der damals schon trank gewesen sei. Diese Rücksicht habe ihn auch mit geleitet, die Angelegenheit nicht so bald nach dem Wechsel in dei Bauleitung in der öffentlichen Versammlung zur Sprache zu bringen. Dabei war der Bau im Gange und die Arbeit mußte überstürzt gemacht werden. Redner habe selbst keine Ahnung von der Höhe der Mehrkosten gehabt. Von der Große des Unglücks habe er erst Kenntniß erhalten, als der Bau fertig war. Formell sei der Vorwurf gerechtfertigt: Hr. Heimann mußte die Mehrkosten übersehen. Aus der geschichtlichen Entwickelung des Jaues sei immerhin der Vorgang erklärlich. Die Verwaltung werde aber dafür
sorgen, daß solches nicht mehr vorkomme. Ein Trost sei noch, d.
ganze Sache bezahlt sei und zwar aus den Mitteln der Stadt
erweiterung.
sind diejenigen gleich gestellt, welche von geschlossenen oder Gesellschaften oder von solchen Vereinen(Gesellschaften) veranstaltet werden, die zu diesem Behufe gebildet sind."
Die Finanz= und Gemeindesteuer=Commission habe sich mit diesem Vorschlag einverstanden erklärt. Ein Mitglied der Commission habe empfohlen, ein oder zwei Feste der Vereine abgabefrei zu lassen. Di Vereine mehrten sich auf Kosten des Familienlebens von Tag zu Tag, und darum sei eine Vereinssteuer sehr am Platze. Die Wirthe könnten mit der neuen Ordnung auch wohl zufrieden sein, wenn von vorn herein feststehe, daß der Verein, nicht der Wirth, die Abgabe bezahlt.
Hr. Brems. Das Regulativ sei zu Stande gekommen, um gegen die Unsittlichkeit anzugehen, und der Ertrag sei für Armenzwecke bestimmt gewesen. Jetzt solle die Steuer zur Hebung des Familienlebens dienen, und der Ertrag diene nur als indirecte Steuer=Einnahme für die Stadtkasse. Hierin liege ein concreter Widerspruch. Der Paragraph 5 bezwecke, daß alle Lustbarkeiten von geschlossenen Vereinen und Gesellschaften, die zu diesem Behnfe gebildet sind, besteuert werden. Wir bleiben also auf demselben Standpunkt, wie bisher, und die Processe werden nicht vermindert, sondern vermehrt werden. Vor allen Dingen wäre doch festzustellen, welche Vereine zur Vergnügungssucht dienen, und welche edele Zwecke verfolgen. Zu n5tern rechne er auch Gesang=Vereine, Turn=Vereine und die viel geschmähten Krieger=Vereine. Solchen Vereinen könne man doch ein Mal im Jahre eine freie Feier gestatten. Die Erträge aus der LustbarkeitsSteuer hätten sich bisher noch nicht vermindert und hätten etwa 90,000 M. eingebracht. Man möge das Vereinsleben in Köln nicht so schmälern, daß man alle Vereine in denselben Topf werfe.
Hr. Pieca. Der principielle Unterschied der Steuer sei durch die Gesetzgebung geschaffen. Die Krieger=Vereine habe er nicht geschmäht, sondern nur beklagt, daß die Krieger=Vereine sich in so viele Vereinchen zertheilen. Die Armen=Abgaben betrügen zur Zeit 85,000 M.
Hr. Trimborn stellte die Aufrage, ob auch das übliche Krätzchen in den Arbeiter=Vereinen, Gesellenhäusern usw. alle unter die TheaterVorstellungen fallen und mit 5 M. besteuert werden müßten.
Hr. Pieca. Solche Krätzchen seien entweder Theater=Vorstellungen oder Tingeltangel. Wenn ein Verein in sich singe, ohne Zuhörer, dann sei die Festlichkeit abgabefrei, sei aber ein Clavierspieler oder ein Orchester vorhanden, dann müsse man auch die Abgaben bezahlen. Bezüglich der Unterhaltungen im Gesellen=Verein und Arbeiter=Verein könne der§ 6, wonach bei öffentlichen Lustbarkeiten, die zu wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken stattfinden, die Abgaben erlassen werden können, Anwendung finden. Man habe bis jetzt in der Regel angenommen, daß auch solche Krätzchen in den genannten Vereinen
Hr. Thonn; ser bedauert, daß man die Abänderungsvorschläge erst in der Sitzung erfahren habe, und empfahl nochmalige Commissionsberathung. 9 Emm 8
Hr. Brems bemerkte, man müsse also fernerhin von jeder Hochzeitsfeier und allen geschlossenen Festlichkeiten Abgaben zahlen.
Die Mehrheit der Versammlung sprach sich für die neue Ordnung der Erhebung der Lustbarkeits=Steuer aus.„
Hr. Beigeordneter Sugg legte die Final=Abschlüsse der sämmtlichen Kassen für 1893/94 vor. Er führte aus, daß man bei der Etatsberathung für 1894/95 einen muthmaßlichen Fehlbetrag von 1161
M. für 1893/94 angenommen habe. Das Bild habe sich seitdem so geändert, daß ein Ueberschutz von 188,782 M. vorhanden sei. De Einnahme vom Grundeigenthum habe 819 M. weniger, das Capital= vermögen aber eine Mehreinnahme bzw. Minderausgabe an Zinsen von 203,000 M. ergeben. Zu letzterm Posten habe namentlich die Ausgabe der 6 Millionen=Anleihe für den Schlacht= und Viehhof beigetragen, welche es ermöglichte, für die einzelnen Etatstitel aus der Stadtkasse Vorschüsse zu geben, wodurch die Aufnahme von Geld bei Bankhäusern vermieden und die Zinsen hierfür erspart wurden. Die allgemeine Verwaltung habe eine Mehrausgabe von 11,300 M. zu verzeichnen, darunter 4500 M. Proceß=Mehrkosten. Polizeicosten erforderten 38,400 M. mehr; es sei zu erwarten, daß der schwebende Proceß in dieser Sache zu Gunsten der Stadt ausfalle, dann werde man die 38,400 M. noch zurückerhalten. Die Provincialsteuer erforderte eine Weniger=Ausgabe von 35,428 M. Bei den Gas= und Elektricitätswerken ergab sich eine Weniger=Einnahme von 36,800., bei den Wasserwerken eine Mehr=Einnahme von 46.500 M. Die Marktverwaltung hatte eine Mehr=Einnahme von 7300., die Viehmärkte 12.300., die Hafen=Anstalten 13,800., die Feuerlösch=Anstalten, Straßenreinigung und Bade=Anstalten 15,000 M. mehr, als im Etat vorgesehen. Bei den Bildungs=Anstalten ergab sich an Schulgeld eine Mehr=Einnahme von 22,500., dagegen eine Mehr=Ausgabe an Gehältern an 94,080 M. Kunst und Wissenschaft erforderten 6200 M. mehr, die offene Armenpflege und die Kranken=Anstalten 66,000 M. mehr, das Bauwesen 81,000 Mark mehr, wovon 29,000 Mark auf das Hochbauamt und 52,000 Mark auf das Tiefbauamt entfallen. Die öffentlichen Anlagen erforderten 4500 M. und das Schuldenwesen 27,100 M. Mehr=Ausgabe. Die landwirthschaftlichen Zölle brachten 50,000 M. mehr ein, die Grund= und Gebäudesteuer 30.000 M. mehr. An Zuschlägen zu den Gemeindesteuern kamen 95,000 M. weniger ein und die Erstattungen betrugen 92.000 M. meur als angenommen war. Bei dem Titel„Insgemein“ waren 285,000 M. vorgesehen. Erspart wurden 26,900 M. Der Gesammt=Ueberschuß betrage 188.782 M. Die Bilanzen der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke seien geprüft worden und hätten zu Ausstellungen keinen Anlaß geboten. Bezüglich der Verwendung der Ueberschüsse schlage die Verwaltung vor: 20,000 M. dem Fonds zur Errichtung eines Dentmals für Wallraf=Richartz zuzuwenden, für 80,000 M. das alte de No#'sche
Marien=Hospital im Glockenring(Hamburgerstraße) auzukaufen, welches vorläufig zur Errichtung der Verwaltungsstelle gemiethet, und 88,782 M. dem Reservesonds zu überweisen, der heute einen Bestand von
105,000 M. habe.
Der Vorschlag der Verwaltung wurde genehmigt.
Nach dem Bericht des Hru. Beigeordneten Zimmermann hat die Sparkasse 189394 einen Reservefonds von 2,869,704.; der Sollbestand beirug 2,385,750., so daß ein Ueberschuß von 483,933 M. ## gemeinnutzigen Zweden zur Verfügung stehe. Es werde empfohlen,
100.000 M zur Volksschulbauten und 100,000 M. für außerordentliche
Instandsetzung der Wege in den Vororten zu bestimmen. Hr.Rirrens. Er habe das Gefühl, als ob man diesen Betrag die Straßen in der Umgebung des neuen Schlacht= und Viehhofes
Der Vorsitzende. Dafür werde von dieser Summe nicht ein Pfennig gebraucht. Die Vertreter Ehrenfelb's hätten übrigens alles iuterisse an dem neuen Schlacht= und Vieh=Hof.
Darauf wurde die Vorlage ebenfalls genehmigt.
Seite 3.
Die Verhandlungen über die Porta Paphia siehe an anderer
Der Vorsitzende gab zum Schluß der Sitzung eine Uebersicht über die Geschäftsführung des zu Ende gehenden Jahres Die Zahl der Sitzungen betrug 38 mit 962 Beschlüssen, gegen 38 Sitzungen im Vorjahre mit 991 Beschlüssen. Die Verminderung der Geschäfte in den Sitzungen sei wesentlich den Bestrebungen zu verdanken, die minder wichtigen Angelegenheiten möglichst in die Commissionen zu verlegen, um desto mehr Zeit für die größern Sachen zu erhunen.
Was den Fortgang der städtischen Verwaltung anbelange, so sei besonders der Fortgang der städtischen Bauten sehr gefördert worden. Der Schlacht= und Vieh=Hof werde mit dem 1. Juli k. J. eröffnet werden können. Auch die Canal= und Hafen=Bauten seien wesentlich gefördert und das neue Archiv= und Bibliothek=Gebäude zum Theil schon unter Dach. Nicht so günstig stehe es mit dem Handel und Wandel in der Stadt, wenn auch eine kleine Besserung sich vollzogen habe. Er wünsche, daß das neue Jahr auch in dieser Beziehung für Stadt und Bürgerschaft ein recht gesegnetes sei. In diesem Sinne schließe er die letzte öffentliche Sitzung in diesem Jahre.
h Handelskammer=Stichwahl. Die Betheiligung an der gestre gen Wahl war so stark, wie wohl nie zuvor. Bei der Hauptwah wurden schon 504 Stimmen gegen 300 in den frühern Jahren, gestern sogar 650 Stimmen abgegeben. Gewählt wurde das ausscheidende Mitglied, Herr Consul Rooer, mit 350 Stimmen, während auf den Candidaten der Detaillisten, Herrn Kaufmann Eliel, 300 Stimmen fielen.
Gerichts=Verhandlungen.
X Preßproceß. Am 9. December v. J. brachte die Kölnische Zeitung über das Verhältniß zwischen den katholischen Geistlichen und Lehrern in dem Wahlkreise Dr. Lieber's, dem Unterwesterwald=Kreise, einen Artikel, in dem eine Fluth von Beleidigungen gegen die katholische Geistlichkeit daselbst sich ergoß. Da wurde#za##n:
Es wüthe eine wahre Verfolgung der Lehrer durch die katholischen Geistlichen im Unterwesterwald=Kreise. Die fanatische Leidenschaft des Volkes werde gegen einen ganzen Stand aufgereizt, die Volksleidenschaft zu persönlichen und parteilichen Zwecken erregt, die Geistlichkeit möchte Zwietracht zwischen dem Volke und den Lehrern des Kreises stiften, und da es an wirklichen Ursachen fehle, so werde durch Verleumdung und Ehrabschneidung gethau, was möglich sei; sie sei von Haß erfüllt gegen die Lehrer; diese seien gedrückt und verfolgt. Es hieß sogar,„daß vielfach der Wunsch laut werde, die oberste Schulbehörde möchte ein Mal ihre Blicke auf diese Verhältnisse lenken, um
zu schaffen, eine Fortdauer dieses Zustandes sei kaum möglich. Ein solcher Schmäh=Artikel mußte eine Zurückweisung erfahren. Daher wurde von den 29 Geistlichen des genannten Kreises die Klage auf Beleidigung gegen die Kölnische Zeitung erhoben. Da auch nicht der Schatten eines Beweises erbracht werden konnte, so wurde die Kölnische Zeitung im Sommer von dem Schöffengericht dahier zu einer Geldstrafe von 100 M. und Publication des Urtheils verurtheilt. Die Berufung gegen dieses Urtheil zog die Kölnische Zeitung in der gestrigen Verhandlung der Strafkammer zurück und erklärte sich zur Uebernahme sämmtlicher Kosten auch dieser zweiten Instanz bereit In Folge dessen zog auch die Geistlichkeit, vertreten durch Hru. Rechtsanwalt Gammersbach, ihre Berufung zurück. Das Urtheil des Schöffengerichts ist damit rechtskräftig geworden.
Vermischte Nachrichten.
V Vom Bnein, 19.Dec.94. Das Vereinsrecht und das Gesetz betreffend die Polizei=Verwaitung vom 11. März 1850 bildete am 4. d. den Gegenstand einer die weitesten Kreise interessirenden Entscheidung des Berliner Kammergerichts als obersten Gerichtshofes für preußisches Strafrecht. Das kgl. Schöffengericht zu Grevenbroich hatte durch Urtheil vom 7. Mai 1894 die der Uebertretung einer Ortspolizei-Verordnung beschuldigten Vorstandsmitglieder und den Oekonomen einer geschlossenen Gesellschaft von Strafe und Kosten freigesprochen. Die betreffende Polizei=Verordnung bestimmte, daß der Raum einer geschlossenen Gesellschaft so einzurichten sei, daß auf ein Mitglied ein Mindestraum von 10 Cubik=Meter(!) und ein Flächenraum von anderthalb Quadrat=Meter komme, daß die AbortAnlage zu den Gesellschaftsräumen den Vorschriften der BaupolizeiOrdnung vom 13. Februar anzupassen und auf der Außenseite des Vereinshauses ein Schild mit der Aufschrift„Geschlossene Gesellschaft anzubringen sei. Das freisprechende Erkenninm des Schöffengerichts erwog, daß die Palizei=Verordnung wegen des darin legenden berecht aten Eingriffs in das verfassungsmäßig gewährleistete Vereinsrecht rechtsungültig sei. Das kgl. Landgericht zu Düsseldorf erklärte indeß in der Berufungs=Jnstanz die Polizei Verordnung für gültig, weil eine Beschräntung des Rechts der freien Vereinigung nicht darin gefunden und die rechtliche Zulässigkeit des§ 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 nicht bezweifelt werden könne. Auf die von den Verurtheilten eingelegte Revision hin hat das Kammergericht die landgerichtliche Entscheidung aufgehoben, die Polizei=Verordnung für ungültig erklärt und auf Freisprechung erkannt. In den Urtheilsgründen ist gesagt:„Die nicht öffentlichen Versammlungen in geschlossenen Räumen stehen, sofern in ihnen öffentliche Angelegenheiten mar erortert werden sollen, mn polizeilicher Beziehung dem Familienkreise, der Privatgesellschaft im Privathause gleich.“ Das auf§ 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 gestützte Polizei=Verordnungsrecht besteht nur hinsichtlich des offenilichen Verkehrs, der öffentlichen Sicherheit, des öffentlichen Interesses schlechthin. Dagegen sollte jeder Eingriff der Polizeibehörde m private Interessen ausgeschlossen sein. Das Verordnungsrecht der Ortspolizeibehörden muß demnach, auch wenn es sich um den Schutz von Personen handelt, auf solche Verfügungen beschränkt bleiben, welche das öffentliche Interesse überhaupt zu befördern bestimmt sind. Dem Gemeinwohl gegenüber steht das Sonder=Interesse einer Einzelpersönlichkeit, welches niemals den Gegenstand und Inhalt einer PolizeiVerordnung bilden darf... Die in der Polizei=Verordnung vorgesehenen Bestimmungen bezüglich der Ränmlichkeiten sind nicht aus Rücksicht auf aie Sorge für Leben und Gesundheit“ der Gemeinde, der Gesammt= heit erlassen, sondern höchstens aus Rücksicht auf die Gesundheit der Mitglieder der geschtossenen Gesellschaft.
ses
Unsere hochw. P
heutige Nummer enthalt eine Bittschrift errers Pauske in Reinickendorf bei Bertin.
*
Zuhnarz
Sprechstunden
—1 und—5 Uhr.
Worb u leder
und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensteretc
crc. bill.
bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
*
reatz fö Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesund
heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
von Heinrich
r. 183
Korbwaaren-Fabrik Platze,
eyer, Acltestes Geschaff am Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse
Iheinhohe am 20. Dec. Abends 7 Uhr m.4
0
.25.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347 4 Freiuag. 21. Verember 1334.
A
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle ich mein großes, in allen Neuheiten reichhaltig assortirtes Lager nachstehend verzeichneter Artikel:
Reise=Bedarf=Artikel.
Reisetaschen, Reisekoffer in allen Größen, mit und ohne Einrichtung, Courrier= und Hand=Taschen. Touristen=Taschen. Reise=Necessaires, Toilette=Rollen. Damen=Fristr=Etuis mit Brenn=Apparat.
Luft= und Daunen=Kissen.
Reise=Decken, Plaids, Wagen=Decken, Plaid=Hüllen und=Riemen.
Menage=Körbe.
Eßbestecke, Trinkflaschen, Becher.
Regenschirme und Stöcke.
Bekleidungs=Gegenstände:
Hohenzollern-Mäntel, Kaiser-Mäntel
aus Loden und Tuchstoffen.
Jagd-Joppen
aus wasserdichtem Loden und Leinen,
schwedische Lederjoppen und Westen,
wollene Westen, Jagdstrümpfe, Handschuhe.
Gamaschen
aus Leder, Segelleinen, Loden und Tuch,
Rucksäcke und Jagdtaschen, Hüte und Mützen.
Feine Lederwaaren:
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites, Handtaschen
in allen modernen Leder=Arten.
Luxus=Gegenstände:
Photographie-Albums,
Schmuck=, Näh- und Handschuh=Kasten
in Leder und
ilette=Spiegel,
3theitig, zum Aufstellen.
Feine Holzwaaren:
Cigarren=, Papier=, Schmuck=, Karten=, Marken=Kasten 2e.
Specialität:
Schwarzer Damen=Schmuck
in Jet und Jais.
Schildpatt=Aufsteckkämme und Pfeile.
Gummi-Spielwaaren:
Puppen, Figuren, Thiere, Bälle.
Gummi=Schuhe und Pelz=Stiefel
beste englische und russische Fabricate.
und Morgen-Schuhe.
Regen-Mäntel für Damen und
garantirt wasserdicht, aus gummirten und imprägnirten Stoffen.
und Hochen.
Der köstlichste W hlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanil.=Sch en, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilenelben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee. Milch, Cacao, Punich 2c den feinsten Wohlgeschmack.
Kochrecepte gratis. Nur echt mit Schutzmarke und Firma von Haarmann&amp; Reimer in Holzminden.
Päckchen 25 Pfg.; 5 Päckchen 1 Mark; sowie
Neu! Haarmann&amp; Reimer's Neu!
Vauillirter Bestreu-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
In Köln echt zu haben bei:
Hugo Bauer, Apostelnmarkt 18.
Jul. Bettger Nachf., HohenzollernRin 37.
*
KA
Hohestraße 120, Ecke der Calomonsgasse.
Weihnachts-Geschenke
in geschmackvoller großer Auswahl.
Photographie=, Poeste=, Relief, Liebig= und Briefmarken=Albums, Schreibmappen, Schreibunterlagen, Bücher=, Oronungs= und MusikMappen, Schreivzeuge, Briefcassetten, Fächer Däh=, Schmuck=, Toilettenund Handschuh Kasten, Bilder= und Erzählungs=Bücher, Tornister, Schultaschen, Federkasten, evangelische und kahol. Gebet= und Gesang=Bücher, Photographie=Rahmen, künstl. Blumen, Lampenschirme, Lederwaaren,
Christbaumschmuck.
Ferner empfehle größte Auswahl in Broschen, Haar= und Hals=Schmuck, Manschetten= und Chemisetten=Knopfe, Cravattennadeln, Uhrketten, Herren und Damen Remontoir=Nickel Uhren à 3 und 5 M. 2c. 2c.„
Vonael Bleissem, Eigegtein
Chrinbaumständer,
massiv eisern, sein lackirt und verziert, in großer Auswahl,
a M..—..50,
.—,.50,.50,
.— 2c., sowie
alle Haus= und Küchengeräthe
empfiehlt
die Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik
lus
Gustav Busch, Hohestraße 8.
G.&amp; J. Conen,.reonsdriesch 2. Joh. Crott, Minoritenstraße 10. Wilh. Dietz, Martinstraße 41. Geschw. Emmerich, Georgstraße 4. Heinr. Enes, Breitestraße 169. Eduard Fomm, Muhlenbach 59. Jean Frings, Christophstraße 31. Alb Geyr, Eigelstein 53.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. Jul. Genske, vorm. Aug. Haßler, Weyerstraße 3.
Theodor Hecker, Gereonstraße 55. E. Heyden, Wwe., Augustiner= platz 6.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen Ring 1. Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31. Johann Keymer, Weyerstraße 46.
W. Krudewig, Marzellenstraße 35.
Fritz Lupprian, Eigelstein 48.
Ed. Müller, Severinstraße 211. Nebinger&amp; Esch Steinweg 7 u. 12. Nic. Nacken, Breitestraße 171.
O. Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27.
Gebr. Pe ers. Breitestraße 62 und Peterstraße 33.
Friedr. Rahm, Hofl., Schildergasse 92.
Emanuel Sauer, Breitestraße 12 Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15. F H. Tuch, Eintrachtstraße 108. Ludwig Voosen, Gr Budengasse 11 Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 26. B. I. Willms, Apostelnmarkt 29. F. I. Windeck, Friesenstraße 86.
*
In Deutz bei:
Carl Bieler, Freiheitstraße 12A und Siegburgerstraße 77
Lager für Wiederverkäufer bei Steinberg&amp; Linden, Saarstraße.
General=Vertreter: Max Elb in Dresden.*
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
NGT
K
As unse
12 Hohestraße 12, gegenüber d.
per Pfd.
la. neue Riesen=Erbsen.. 14 Pfg. „„ grüne„ 15„
„„ geschälte Victoria 17„
„„ weiße Bohnen.. 12„
„„ mittel„ 14
„„ Langbohnen.. 16„
„<space>„<space> H e l l e r l i n s e n<space>.<space>.<space>.<space> 1 3<space>„<space>
„„ große„ 15„
„„ Kaierlinsen... 25„
per Pfd.
Ia. Weizen=Vorschußmehl 12 Pfg.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Nr. Wilh. Clauß.
*
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderguge. Hübsch gebunden K 1,50.
Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K. 1,50.
Beide Bände zusammen K 3,—
postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
iliges Gefügel,
bekanntlich Ia. Qualität. Gänse, à Usd. 65 Pfg., Truthahnen und
Als passendes und nützliches Weihnachts Geschenk empfehlen
feinsten Bienen=Honig
nor eigener Vienenzucht
und von Mitgliedern des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42. B. Schüller, Eigelstein 29—31.*
I. Unger, Bayenthal, Alteburgerstraße 195.
. Besser als
Rosshaare
r. 80
8 8
A e
nicht die Hälfte.
Nachener Printen(Lambertz), Figuren und Scheiben
Nachener Bruchprinten 50 Pfg., Speculatins, Weihnachtslichte,
Tafel=Kofinen, Prinzeßmandeln, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Chocolade und Cacao,
Gothaer Cervelatwurst, prachtv. Baum= u. Haselnüsse
sowie alle 94er Conserven in best. Qualität empf. zu bill. gestellten Preisen
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67
und Filiale: Unter Goldschmied 11.
Schwungmehl Kaisermehl ungar. Blüthenmehl. holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl Würfelzcker Krystallzucker Stampfmelis
13
13
20
15
20
29
27
MaGtag, stets fri'ch gebrannt, in nur reinschmeckender RSGy Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt“
111
WI.
Severinstraße.
NERN
# 50 26 5
KO
Waidmarkt.—33.
Fernsprecher 1297.
Praktische Festgeschenke
empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen in bekannter Güte; auch Kindertischchen und Stühlchen, sowie Treppchen u. Fensterputzstühle.
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Sandkaul 10, Ecke Sandbahn.
Da sich die Aufträge vor den Feiertagen häufen, ist es mir unmöglich, das Geflügel den Käufern an's Haus zu schicken und muß solches bei mir abgenommen werden.
oh. Klefise
Unter Hutmacher 29. und Filiale: Severinstrasse 42.
Ei
Garantirt frische, neue Eier von jungen Hühnern, nur etwas klein, 25 Stück M. 1,10
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Vor Weihnachten
treffen noch ein:
3900 hochelegante Herrenhüte, JOS feine Regenschirme,
S99 feine Damenmuffen
von K 150 an.
Großer Posten kräftige Wiutermützen zum Abklappen, schne dige Herren= und Knaben=Pelzmützen, beliebte runde Form Herren= und Kuaben=Pelztragen von K. 1,75 an.
Obige Hüte und Schirme
kosten wie bekannt Stück für Stück nur
Billigste, beste Bezugsquelle
für billige Hüte, Schirme und Pelzsachen nur im
Herzogstraße 35.

Seite 5,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 21. Pecember 1894.
Blutfinken,
welche zwei Lieder unter Garantie verfect pfeifen u. sehr schön befiedert sind, empfehl. Schiffer&amp; Co., Vogel=Importhaus, Andreaskloster 31. Lieder:
„Blau blüht ein Blümelein Das heißt veraiß nicht mein" 2c.
„Grad aus dem Wirthshaus Komm ich heraus“ 2c.
„Ein munterer Schottisch.“
„Gibt nur a Kaiserstadt,
Gibt nur a Berlin" 2c.
Gebrauchte Sückt zum Phöchsten
Werthe an Math. Müller, Pantaleonemühlengasse—10. Fernspr. 846.
Fensterschmuch.
als epochemachendes schönstes Weihnachts=Geschenk
empfehlen wir unsere prachtvollen Lichtbilder und Fenstervorsetzer in allen Formen und reicher Auswahl der Bilder zu Fabrikpreisen.
Feustervorsetzer und Hängebilder werden sowohl in Diaphanie als auch mit Kunstverglasung in jeder gewünschten Größe schnell und billigst angefertigt.
Neuheiten treffen täglich ein.
Kreuzgasse 23, Kaesmacher&amp; Schmitz, Kreuzgasse 26.
NB. Bilder von der Firma Grimme&amp; Hempel in Leipzig verkaufen wir zu bedeutend billigern Preisen, wie deren Niederlagen.
Prachtvolle
Austern,
per Dutzend K.50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlage für den DétailVerkauf befindet sich bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62.
Telephon 115.
artoffeln
K
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Ausschank van Houten's Cacao
bester— im Gebrauch billigster.
Eine Tasse Chocolade 10 Pf. dito Milch=Chocolade 15 Pf.
33 Streitzenggasse, Ecke Kreuzgasse
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
Brillant=, Gold= und alle sonstigen
sind bis Weihnachten im Einzelverkauf direct aus der Fabrik zu ganz besonders günstigen Preisen zu beziehen.
Die Geschäftsräume sind bis Abends 9 UUhr geöffnet.
Emil Lohmüller,
Goldwaaren-Fabrik,
Mühlenbach 36.
Passendes
Weihnachtsgescheuk!
Zink=Ablaufbretter
mit Messing=Galeriestange
empfiehlt als Spccialität
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45,
Fabrication und Magazin für Haus= und Küchengeräthe.*
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
5
„„
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Leb. Rheinkarpfen,
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert, Steinbutt, Seezungen, Zander,
He delberger Forellen, Hummer, Langusten lebende Hechte, Schleien, Aal sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Phein= u. Seesisch=Handlung
Lulsdern,
Heumarkt 73. Fernsprecher 50#.
8 S
Anton Rustige,
Schuhmacher,
Sternengasse 55,
empfiehlt sich im Anfertigen feinerer
Schuhmaaren Reparaturen
Schühwaulen. werden schnell und
zut ausgeführt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dec. 1894.
Erzählung von Th. Schmidt.“)
1.
Der Nacht=Schnellzug der Strecke Paris=Hamburg ist so eben, kurz nach Mitternacht, mit nur einer Minute Aufenthalt in die kleine Station K. eingelaufen. Es ist eine kalte, stürmische Decembernacht, und außer dem Zugführer, dem BahnhofsVorsteher und dem Postbeamten ist kein Mensch auf dem vom bleichen Lichte des Vollmondes hell erleuchteten Bahnsteig zu sehen. Bei solchem Wetter und zu solcher Stunde reist man eben nicht gern.
An dem Postwagen im Zuge fliegt eine Thüre auf, und geschäftige Hände reichen die Postsachen dem zum Empfange erschienenen Postbeamten heraus.„Drei Geldfahrpostbeutel, ein Werthstück mit 6000 Mark, 30 gewöhnliche Packete,“ zählt der Beamte der Bahnpost nach einander, dann ertönt ein greller Pfiff, und pustend und rasselnd setzt sich der Zug wieder in Bewegung.
Der Postbeamte, dessen Haar und Bart bereits das Grau des Alters färbt, zählt die empfangenen Postgüter in seinen Karren und haucht sich dabei in die froststarren Hände. In diesem Augenblick tritt ein untersetzter Mann aus dem Schatten eines Güterwagens grüßend auf den Beamten zu.
„Guten Abend, Pfeil, Sie kommen wie gerufen,“ sagte der Beamte, den Gruß des Ankommenden erwidernd.„Der Zug ist heute wieder'mal zu weit durch die Station gefahren, und es fällt mir schwer, den beladenen Karren allein durch den frisch aufgeschütteten Kies zu schieben. Faßt, bitte, mit an.“
Der Angeredete, ein noch junger, kräftiger Mann, in dessen dunkeln Augen etwas Unstetes, Abstoßendes verborgen liegt, kommt der Aufforderung des Beamten schweigend nach. Nachdem beide Männer den Karren eine kurze Strecke zwischen den Geleisen weiter und dann über eine Art Rampe auf den Bahnsteig geschoben haben, wendet sich Pfeil, der früher auch ein Mal kurze Zeit die PostUniform getragen, mit der Bemerkung an den Beamten:„Mußt Euch pensioniren lassen, Reiners; der Dienst ist für Euch zu schwer, besonders jetzt in der von euch Postbeamten gefürchteten Weihnachtszeit.“
„Sie haben gut reden, Pfeil... pensioniren lassen! Darf noch nicht daran denken, die Pension langt nicht für die Familie,“ äußert der alte Mann.
Bei diesen Worten hat der Beamte den Karren, auf welchem der Blick des jüngern Mannes finster sinnend ruht, verschlossen, dann ergreift er die beiden, zum Schieben des Karrens dienenden Arme und fährt jenen in eine Ecke, welche etwas Schutz gegen den schneidenden kalten Ostwind bietet. Der Beamte hat nämlich die so eben empfangenen Postsachen an die Bahnpost des in einer guten halben Stunde einlaufenden Zuges eines Neben=Curses zu übergeben. Einen Augenblick bleibt der in Gedanken verliefte junge Mann noch auf der Stelle stehen, dann folgt er dem Beamten, und seine Mienen und Blicke verlieren plötzlich den düstern, unfreundlichen Ausdruck.
„Wundert Ihr Euch nicht, Reiners, mich zu solch' später Stunde hier auf dem Bahnhof zu treffen?“
„Allerdings. Was führt Euch hierher?“
„Das ist leicht erklärt; bin heute ein Mal als Hausknecht hier, um das Gepäck eines vornehmen Reisenden expediren zu lassen.... Bis zum Abgang des nächsten Zuges haben wir noch eine halbe Stunde Zeit; was meint Ihr, wenn wir uns da drinnen ein wenig
Der Alte, dessen kräftige Züge und kurzgeschorener Bart den gewesenen Soldaten verrathen, schüttelt ablehnend den Kopf und sieht den jungen Mann etwas verwundert an.„Das geht nicht, Pfeil, Ihr wißt doch, daß ein Postbeamter seinen Karren nicht verlassen darf. Im Uebrigen, Pfeil— nehmt es mir nicht übel— thnt Ihr mir leid. Wie mögt Ihr Euch nur zu solchem Dienst hergeben, Ihr, der Ihr eine vorzügliche Schulbildung genossen und als Kaufmann geleint habt?“
Der junge Mann zuckte die Achseln, und ein finsterer Blick, ein Blick, in dem Haß und Bosheit lauern, trifft einen Augenblick den Alten.„Pah, was nützen alle Kenntnisse, wenn man sie nicht verwerthen kann! Als Kaufmann muß man sich übrigens auch mit Packeten und dergleichen schleppen. Man muß sich heutzutage schon etwas gefallen lassen, wenn man nicht verhungern oder alLandstreicher auf der Straße herumlaufen will.... Ich weiß, Reiners, Ihr seid nicht gut auf mich zu sprechen, Ihr habt noch immer ein Mißtrauen gegen mich wegen der dummen Geschichte mit der Postanweisung. Gesteht es nur: nur wegen dieser habt Ihr mir Euere Rosel damals vorenthalten, als ich um sie warb?“
„Da irrt Ihr Euch doppelt. Die Geschichte mit der Postanweisung ist ja zu Euern Gunsten ausgefallen; Ihr hättet also den Dienst nicht zu kündigen brauchen, und von einem Mißtrauen kann erst gar nicht die Rede sein. Was meine Rosel anlangt, so wißt Ihr so gut wie ich, daß das Mädel schon lange mit dem Förster Traut geht, dem sie von Herzen zugethan ist. Er ist ein
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
1
1
Bis Weihnachten
nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren in Zahlung.
BON,
welcher bei einmaligem Einkauf
bis 5 M. mit%, bis 12 K. mit 60 über 12 K mit 8% in Zahlung genommen wird.
Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
4
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
Schuhwaa
mandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 43.
1
1
0
U
I
Marzipan.
Baum=Confect.
Die Eröffnung seiner reichhaltigen
zeigt ergebenst an
Conditorei Pet. Dewald
(Inh.: Karl Dewald),
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Mandel=Speculatius.
Nachener Printen.
Für Kranke und
empfiehlt feine
Roth=, Rhein=„Ahr= u. Moselweine, Erpeler Ley u. Briedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden, am billigsten die
Weinhandlung X. Brandenburg,
Sternengasse 69, gegenüber der St. Peterskirche.
Schultaschen und Tornister,
Umhängetaschen, hochfeine Damentaschen, Cigarren=Etuis, Brief taschen, be onders empfehle meine Portemonnaies, aus einem Stück Rindleder, zu billigsten Preisen, in großer Auswahl, nur solide Waare. Reisekoffer, Reiselaschen, aus schwerem Rindleder, engl. Facon, v. K 6,50 an.
Hammam zwansirgm Unter Taschenmacher 23,
HEIAFICA MIUITGT, zwischn Domyof und Hof.
Hutfabrik Görner,
Eigelstein 46,
Ecke Machabäerstraße.
Praktische WeihnachtsGeschenke!
Herren- und Knaben-Filzhüte, Cylinder,
Veleurhüte, reizende Knabenmützen, Wintermützen,-Pelzmützen unter Preis.
Herren- und Damen-Regenschirme.
Bekannt billigste und beste Beiugsquelle.
her Sonntag bis 7 Uhr geöffuct.
Neisekoffer,
Handkoffer. Patent Rohrkoffer. Schultaschen, Tornister 2c.
empfiehlt in großartiger Auswahl und zu sehr billigen Preisen
:4½.(951, Kofferfabrik und Reiseessecten=Geschäft,
With. Zer“Ig, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Cornister und Schultaschen, Reisekoffer, Damentaschen, Reisetaschen, Portemonnaies,
Hosenträger, Wachstuche
u. Gummi=Bett=Einlagen
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
Ferd. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
K. f.
A
Damentaschen,
Tornister, Reisekosser, Taschen, Plaidriemen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, eigene Arbeit, billige Preise.
s. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag, 21. December 1394.
Burghöfchen—6.
Hierdurch beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß die Renovirungs-urneiten in meinem Etablissement nunmehr beendigt sind.
Bei dem vorzüglichen Stoff der Pschorr-Brauerei, dessen sorgfältigste Behandlung ich mir zur ersten Aufgabe stelle, sowie bei meinem Geschäftsprineip als peinlichste Sauberkeit, exquisite Küche und höfliche geräuschlose Bedienung, bezweifle ich nicht, meinen geehrten Gästen in diesen so gemüthlichen Räumen nach wie vor einen angenehmen Aufenthalt zu bieten.
Hochachtend!
braver junger Mann, hat eine feste Stellung und wird Rosel glücklich machen.“
Pfeil lachte trocken, und sein Gesicht verzog sich zu einer häßlichen Grimasse.
„Wollen's abwarten, Reiners, ob Ihr Recht behaltet," sagte er mit heiserer Stimme, aus der man den Aerger nur zu deutlich heraushörte. Dann schlug er plötzlich, als Reiners sich unwillig abwandte, einen andern Ton an und sagte:„Was streiten wir uns um eine Sache, an der nichts mehr zu ändern ist. Ich habe Euch immer gern gehabt, Alter, und Euere Freundschaft ist mir lieber als Euere Feindschaft. Hier meine Hand, schlagt ein! Ich grolle Euch wegen des Korbes nicht mehr.“
Etwas zögernd ergriff der Beamte die dargebotene Hand.„Dazu habt ihr auch gar keine Veranlassung, Pfeil. Trotzdem ich, als Ihr noch im Postdienste waret, an Euch manches auszusetzen hatte, habe ich Euch doch immer gegen die andern in Schutz genommen. Ihr könnt leichtsinnig, sehr leichtsinnig sogar sein, aber eine Schlechtigkeit traue ich Euch nicht zu.“
Pfeil nahm diesen Ausspruch des Alten mit gleichgültiger Miene hin; er schien in diesem Augenblick über etwas nachzusinnen. Nach einer kurzen Pause forderte er den Alten abermals zu einem Gang in den Wartesaal auf.„Der Postkarren läuft Euch nicht davon,“ meinte er scherzend.
Der pflichtgetreue Beamte widerstand indeß noch immer der Verlockung, Pfeil ließ jedoch nicht nach, bis der Alte sich endlich zum Mitgehen entschloß.
Beide betraten den Wartesaal, in welchem einige Reisende aus der untern Volksklasse saßen und scheinbar schliefen. Ein halbwüchsiger Bursche erhob sich schlaftrunken hinter dem Schenktisch und fragte gähnend nach den Wünschen der Eingetretenen. Pfeil war guter Laune und spielte den Freigebigen, indem er sogleich zwei Glas Grog bestellte und dafür ein Markstück auf den Tisch warf. Während des Trinkens unterließ er es nicht, des alten Mannes Bedenken betreffs des verlassenen Postkarrens zu beschwichtigen.„Müßt nicht so ängstlich sein, Alter, der Postkarren ist ja verschlossen, das genügt,“ äußerte er in zuversichtlichem Tone.
Solche Worte, die angenehme Wärme des Saales und der starke Duft des Grogs verfehlten ihre Wirkung auf den Beamten nicht. Sonst wortkarg, wurde er allmälig gesprächig, doch unterließ er es nicht, von Zeit zu Zeit vor die Thüre zu gehen und nach dem Karren auszuschauen. Auch Pfeil hatte ein Mal den Saal durch die Thüre nach dem Schalter=Vorflur verlassen, um Billets für den erwähnten Reisenden zu lösen. Als er zurückkehrte, wollte er noch ein Glas zum Besten geben, wogegen sich der Alte aber entschieden sträubte.„Es ist genug, Pfeil, mehr darf ich nicht trinken. Ich spüre bereits, daß mir der Grog zu Kopfe steigt. Auch wird der Zug gleich einlaufen, da muß ich fort.“ Pfeil drang nicht weiter in den Alten.„Na, dann ein anderes Mal, Ihr habt das Glas noch zu trinken.... Wilhelm,“ wandte er sich an den hinter dem Schenktische auf einem Schemel sitzenden Kellner, der bereits die Augen wieder geschlossen hatte,„Sie verrathen nichts, ich meine wegen Reiners." Dann reichte er diesem hastig die Hand und wünschte ihm gute Nacht.
Während der Beamte sich auf den Perron begab, ging Pfeil in entgegengesetzter Richtung durch die auf den Vorflur führende Thüre davon. Der Reisende wartete auf dem Flur bereits auf Pfeil; dieser händigte ihm die Billele aus. Gleich darauf ertönte das Sigual des ankommenden Zuges. Als dieser eingelaufen, war Pfeil dem Reisenden beim Einsteigen behülflich, überzeugte sich mit einem schnellen Blick davon, daß kein Reisender für das Hotel, in dem er in Dienst stand, ausgestiegen war, dann verließ er schnellen Schrittes den Bahnhof.“
Die zwei Minuten Haltezeit waren längst verstrichen und noch immer ertönte nicht das Abfahrtssignal für den Zug.
(Fortsetzung folgt.)
s Der Deutsche Krieger=Verein veranstaltet auch in diesem Jahre eine Weihnachtsfeier, die am ersten Festtage im großen Victoria=Saale stattfinden soll. Mit derselben wird eine Bescheerung für Kinder verbunden sein. Auch der Waisen in den beiden vom Deutschen Kriegerbund unterhaltenen Krieger=Waisenhäusern zu Kantz uno zu Römhild ist vom Verein gedacht worden.
s Die Porta
oder das„römische Nordthor“, wie neuerdings diese fünf Steine ge nannt wurden, bildete gestern nochmals den Gegenstand einer lebhaften Auseinandersetzung in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, und das Ergebniß war, daß die Niederlegung des Mauerwerkes bis auf das Straßen=Niveau mit 22 gegen 15 Stimmen beschlossen wurde. Aus der theilweise ziemlich unparlamentarisch verlaufenen Verhandlung heben wir Folgendes hervor.
pr. Beigeordneter Stübben berichtete über den gegenwärtigen Stand dieser Angelegenheit. Der Beschluß der Mehrheit der Versammlung vom 19. Juni 1893 ging bekanntlich dahin, das Thörchen in der Weise zu erhalten, daß nur der westliche, an der Straße Unter Fettenhennen gelegene Pfeiler beseitigt werden solle, um eine Erbreiterung dieser Straße um etwa zwei Meter zu erzielen. In dem unter dem 28. October d. J. an den hiesigen Regierungspräsidenten gerichteten Ministerial=Erlaß heißt es nun, daß gegen die Erhaltung der Ueberreste nichts einzuwenden sei, wenn der nach dem Dom zu gelegene Mauerrest um etwa vier Meter gekürzt werde, so daß die am Dom entlang nach dem Bahnhof führende Fahrbahn von 16 auf 20 Meter erbreitert würde. Durch die Kürzung würde das Bild der Ruine nicht geändert. Die Baucommission hat nach voraufgegangener grundsätzlicher Erörterung der gegensätzlichen Meinungen schließlich einstimmig beschlossen, mit Rücksicht darauf, daß etwas Neues zu dieser ache sich kaum beibringen lasse, der Versammlung zu empfehlen, auf eine neue, grundsätzliche Erörterung der Erhaltungsfrage Verzicht zu leisten und nur die in dem Ministerial=Erlaß gestellte Frage zu beantworten, und zwar wie folgt: Die Versammlung erklärt, daß der Beschluß der Mehrheit der Versammlung, einen Theil der Maurerreste abzubrechen, auf die Verkehrsbehinderung an der Straße Unter Fettenhennen sich stützt; an der andern Seite sei ein Verkehrshinderniß nicht vorhanden und lege die Versammlung auf den Abbruch eines Theiles der Mauerreste an dieser Seite keinen Werth.
Hr. Stelzmann erhebt zunächst Einspruch dagegen, daß die BauCommission der Versammlung eine Directive betreffs der Behandlung dieser Sache geben wolle und kündigt einen andern von ihm mit den Herren Kyll und Braubach vereinbarten Antrag an. Redner wirft einen Rückblick auf die Entwickelung der Angelegenheit im Collegium und betont, daß zuletzt der Antrag Freyse mit 18 gegen 17 Stimmen angenommen worden sei. Hr. Freyse sei auch ursprünglich für die Beseitigung der Porta Paphia gewesen und habe, nachdem ein dies bezüglicher Antrag abgelehnt worden, seinen Antrag nur gestellt im Verkehrs=Interesse. Die ministerielle Entscheidung bezwecke nun gerade das Gegentheil von dem, was durch jenen Antrag erreicht werden sollte, und der Antrag der Bau=Commission stehe dem frühern Beschlusse diametral entgegen. Redner will nun Anforderungen von der Seite, die das Denkmal erhalten sehen möchte, möglichst gerecht werden und beantragt, unter Aufhebung des frühern Beschlusses, die Ueberreste des römischen Stadtthores bis auf das römische Pflaster abzubrechen und, wenn die Erhaltung des römischen Pflasters und etwaiger Architekturtheile wünschenswerth erscheint, einen Hohlraum zu schaffen, welcher eine den Verkehr nicht störende Oeffnung erhält.
Ich bin überzeugt, daß ein solcher Beschluß auch die höhere Zustimmung finden würde. Wir stehen jetzt vor dem Weihnachtsfest, und Sie werden, wenn Sie diesen Antrag annehmen, der ganzen Bürgerschaft eine große Freude bereiten.(Heiterkeit und Widerspruch.) Es ist nicht zu leugnen, daß 99/100 der Bürgerschaft für den Wegfall der Mauerreste ist(Zustimmung und Widerspruch), während ein kleiner, allerdings mächtiger Theil es durchgeführt hat, daß das Thor heute noch steht.
Hr. Stübben. Die Bau=Commission habe mit ihrem Antrage nur einen Wunsch äußern, aber der Versammlung keine Vorschriften machen wollen. Dieselbe bleibe genau bei dem frühern Beschlusse und habe sich absichtlich auf diesen Boden gestellt, um zu verhindern, daß die materielle Meinungs=Verschiedenheit hier wieder aufgerollt werde.
Hr. Pflaume. Ich habe in der Commission dem Antrage zugestimmt in der Annahme, daß in der Versammlung kein neuer Antrag vorgebracht werde, und im letztern Falle mir volle Freiheit vorbehalten. Nachdem Hr. Stelzmann einen andern Antrag eingebracht, erkläre ich mich entschieden für diesen. Wir sind es der Bürgerschaft schuldig heute volle Klarheit in diese Sache zu bringen, damit nicht durch ein Hinterpförtchen doch wieder die Erhaltung der Ruine durchgesetzt wird. Ich bin überzeugt, wenn die Mauer=Reste weggeräumt sind, wird man erst recht einsehen, wie nothwendig das war. Vor den Dom gehört ein freier Platz, um einen freien, ungestörten Blick auf dieses Bauwerk zu ermöglichen, und wir haben ja auch Hunderttausende dafür ausgegeben, um diesen Platz zu schaffen. Ich stehe auch heute noch ganz auf meinem frühern Standpunkt und bleibe dabei: ceterum censeo, portam Paphiam esse delendam.(Bravo!)
Hr. Stelzmann. In dem Antrage der Bau=Commission fehle die Ablehnung der Anforderung, daß die Porta Paphia erhalten werden solle. Werde von ministerieller Seite auf die Erbreiterung der Straße an der Domseite verzichtet, dann bleibe dieselbe eben, wie sie ist.
Hr. Zilkens. Thatsächlich sei an jener Stelle Unter Fettenhennen häufig eine Verkehrsstockung eingetreten. Dort habe die Pferdebahnlinie Köln=Müngersdorf ihren Ausgangspunkt, die Querbahn durchziehe die Straße, Droschken und Lastfuhrwerke belebten fortdauernd die Straße und zudem sei Unter Fettenhennen der Ausgangspunkt der Hohestraße. Wenn man alles das in Betracht ziehe, müsse man allerdings einen energischern Beschluß sassen, als die Bau=Commission empfehle. Redner theile die Ansicht, daß die überwiegende Mehrheit der Bürgerschaft für die Beseitigung der Porta Paphia sei. Die Stelle, wo letztere gestanden, könne man ja, wie das auch an andern Stellen geschehen, durch weiße Steine im Pflaster kennzeichnen.
Hr. Joesten. Wenn das römische Nordthor ein Mal beseitigt sei, werde es nie wieder aufgebaut. Das Verkehrshinderniß sei doch nicht so groß, daß man einen derartigen Frevel so leichten Herzens begehen solle.
Hr. vom Rath. Er fürchte allerdings, daß die Mehrheit der Versammlung dem Antrage Stelzmann zustimmen werde. Er befürworte darum das Amendement zu diesem Antrage, wonach in dem Beschlusse bezüglich Abbruchs des Thores eingeschaltet werden soll:„Soweit dies verkehrshalber nothwendig ist.“
Hr. Herbig bezeichnet es als ein Glück, daß durch den ministeriellen Bescheid die Sache nochmals in der Versammlung zur Sprache gekommen und nun Gelegenheit geboten sei. endlich ein Mal tabula rasa zu machen. Im übrigen Deutschland verstehe man nicht, wie man solch' mordsaltes Gemäuer erhalten wolle.
Hr. Rob. Heuser. Er wisse nicht, ob Hr. Pflaume den Vorredner zu seinen ästhetisch gebildeten Freunden rechne. Gegenüber Hru. Pflaume selbst, der vor dem Dom einen freien gepflasterten Platz wünschte, wolle er an eins erinnern. Als der Plan auftrat, für die Domfreilegung weitere Lotterieen nachzusuchen, wurden zwei Idealpläne aufgestellt, und zwar von Herrn Stübben und Herrn Baurath Heimann, der damals noch in Hildesheim war. Beide hatten in ihrem Plane gerade an dieser Stelle eine kleine Schmuck=Anlage vorgesehen. Im ganzen Deutschen Reich würden Hunderttausende von Mark aufgewendet,
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Jean Statz
findet Samstag den 22. December, Morgens ½10 Uhr, in St. Gereon statt.
Schürzen,
Reichh. Auswahl, enorm billig
Math&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
∆ Letzte Wochel A
Gänzlicher Ausverkauf besserer und feiner Spielwaaren
zu jeden annehmbaren Preise
frühern Engros=Lager G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul I,
am Elogiusplatz, neben der Schule.
Weihnachtsstollen,
echte Leipziger, empfiehlt stets frisch
Peter Dewald's Conditorei(Juh. Karl Dewald),
Köln, Bolzeugasse 11, am Gürzenich,
um die römischen Grenzbefestigungen festzustellen. Eine der interessantesten ihrer Art habe man in Köln gefunden, und nun wolle man diese beseitigen!
Hr. Kyll. Es sei richtig, daß, was ein Mal niedergerissen, nicht wieder aufgebaut werde. Aber deshalb werde man doch vor einer Amovirung, die man für richtig halte, nicht zurückschrecken. Er sei gegen die Erhaltung aus Verkehrs= und ästhetischen Rücksichten. Allen wäre es wohl lieber, wenn das Thor an einer andern Stelle stände, wo es unbehindert stehen bleiben könnte. Nach dem Domfreilegungsplane solle ja am Margarethenkloster ein freier Platz bis an die neuen Domcurien geschaffen werden. Möge man das römische Nordthor auf diesem Platz setzen. Von dort habe man auch einen Blick auf die Stelle, wo es ursprünglich gestanden habe. Das seien nicht die richtigen Alterthumsfreunde, die sagen, wenn das Denkmal anderswohin versetzt werde, habe es keinen Werth mehr.
In Folge der vorgerückten Zeit entspinnt sich eine GeschäftsordnungsDebatte, ob die Verhandlung zu Ende geführt oder vertagt werden solle. Der Vorsitzende empfiehlt, am nächsten Donnerstag noch eine Sitzung abzuhalten. Hr. Pflaume betont, in diesem Falle müsse er bitten, ihn von der für nächste Woche vorgesehenen Abnahme der Denkmals=Modelle in Berlin zu entbinden. Da er an der Angelegenheit der Porta Paphia in so hervorragender Weise interessirt sei, wolle er auch mit seinem Namen für seine Ansicht eintreten und an der Abstimmung sich betheiligen. Die Versammlung zieht schließlich doch vor, die Sache noch zu erledigen, und kürzt die Verhandlung durch Annahme eines Antrages auf Schluß der Debatte ab.
Hr. Herbig weist in einer persönlichen Bemerkung die Anzapfung des Hru. Heuser bezüglich seiner ästhetischen Bildung zurück. Er wisse sich mit seiner Ansicht in sehr feiner Gesellschaft und könne es wohl überwinden, wenn Hr. Heuser nicht zu dieser Gesellschaft zähle.
Hr. Stelzmann ändert seinen Antrag dahin ab, daß das Thor nicht bis auf das römische Pflaster, sondern bis auf das jetzige Straßenniveau niedergelegt werden soll, worauf Hr. vom Rath sein Amendement zurückzieht.
In namentlicher Abstimmung wird hierauf der Antrag Stelzmann und Genossen mit 22 gegen 15 Stimmen angenommen. Die Mehrheit setzte sich aus allen Parteigruppen zusammen.
Locales.
P Diebstähle. Mittels Einsteigens wurden aus einem Speicherzimmer eines Hinterhauses an der Schildergasse, welches zur Aufnahme von Tauben eingerichtet war, sechs werthvolle Tauben gestohlen.— Einem Dienstmädchen wurde in einer Kirche das Portemonnaie mit 24 M. sowie das Dienstbuch nebst Einlagen entwendet.
* Desertirt. Ein in St. Tönis verhafteter junger Mann hat sich als Deserteur der 4. Compagnie des 16. Regiments hierselbst entpuppt.
Quartier gelegen.
S Uufall. Ein 20 Monate altes Kind, welches kopfüber in einen mit heißer Griesmehlsuppe gefüllten Topf gefallen war, wurde sofort per Wagen zum Bürger=Hospital gefahren, ist aber dort bereits gestorben. Nach Aussage des Arztes waren dem Kinde durch Eindringen der heißen Flüssigkeit innere Theile schwer verbrannt worden.
Rhein-Cognac von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
Uhrenhölg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anseie seit osey;:
Fernspr. 796. Perlenpfuhl S, neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 21. Pecember 1394.
* Seite 7.
esellen-Verein
Bürger.
Gesellschaft.
Samstag den 22. December, Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
Barmherzige Schwestern
in einem Ort in der Nähe von Köln haben die Aufgabe übernommen, die jungen Mädchen des Dorfes an den Sonntag=Nachmittagen zu beschäftigen. Sie wünschen dringend ein
Clavier, umn die Mädchen auch durch Singenusw. unterhalt zu können. Wer ein altes hat, möge es für den guten lohnen.
guten Zweck scheken und Gott wird's lohnen.(Das Clavier wird am Hause abgeholt.) Gefl
(Das Clavier wird auf Wunsch Gefl. Fr.=Off. u.
H T 4834 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. t
— den Kathol. mittl. Stadttheil den Schriftführer
KunstgewerbeMuseum.
Die Bibliothek und Vorbilder=Sammlung des Kunstgewerbe=Museums— Rheingasse 8— bleibt während der Zeit vom 22. December 1894 bis zum 3. Januar 1895 geschlossen.
Köln, 18. December 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Jansen.
fn werden mit Gold schmerzOhrringe los eingesetzt. Lungengasse 49. Bitte auf Hausnummer zu achten. Frau Hansen.
Host und Logis für ordentliche Leute, e auch Mittag= und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78.
(Zuter, bürgerlicher 50 Pfennig an.
Mittagtisch von
Benesisstraße 59.
Hurbeiter=Gesuche für
Arbeiter=Verein bitte zu richten an
Filzengraben 12.
wird für
oder einmalige
Vergütung in Pflege genommen. Deutz, Schneebergerstraße 33.
besserer Herkunft Zeind monatliche
Zwei ordentl. Handwerker finden Kost O und Logis. Schaafenstraße 15.
Von einem jungen Kaufmann
Kost und Logis
(bürgerliche Küche) gesucht.“
Off. mit Preisangabe sub Chiffre R 6667 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
mit der Eule in hochelegantem prachtvollem
Weihnachtscarton
als
Belgabe zum
Weihnachtsgeschenk.
(Ohne Preiserhöhung.)
er seine Angehörigen, Freundinneu, Untergebenen 2c. angenehm überraschen will, kaufe E“ als Zugabe zu den Bescheerungsgegenständen einen Carton Doering's Seife mit der Eule. Mit dieser Gabe wird Niemand einen Fehlgriff thun, weil Doering's Seife mit der Eule für die bessere Toilette geradezu unentbehrlich und zu je 3 Stück in äußerst prachtvollen und elegant ausgestatteten Cartons eingelegt ist, so daß ein Weihnachtscarton mit Doering's Seife mit der Eule eines der nützlichsten und repräsentabelsten Geschenken bildet.
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis,
Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Locales.
* Ehrende Einladung. Der Charakterspieler der hiesigen Bühne, Herr Dr. Kaiser, welcher sich durch die Darstellung Navoleon's in Madame Sans=Géne einen Ruf erworben, erhielt vorgestern Abend eine telegraphische Einladung aus Dresden, vom 12. Januar ab daselbst an 20 Abenden den Napoleon in Madame Sans=Gene zu spielen. Leider konnte Herr Director Hofmann des bereits festgesetzten Repertoires wegen dem Künstler keinen Urlaub zu diesem ehrenvollen Gastspiel ertheilen.
10 National=Panorama. Vielen Wünschen entsprechend, ist für die Weihnachtstage, nämlich von Sonntag den 23. d. bis Mittwoch den 26.., der Eintrittspreis für das am Hahnenthor gelegene NationalPanorama auf 50 Pfg. ermäßigt worden. Kinder und Soldaten die
Hälfte. Mar#
Das Scala=Theater in der Herzogstraße hat aus Anlaß der Weihnachts=Festtage eine besonders prächtige Ausstattung erhalten. Aus zierlichen Holzkästen wachsen an Spalieren die Blumen=Glühlampen zwischen Tannenbäumen in den manchfachsten Formen und Farben hervor. Rings um die Bogenbrüstungen ziehen sich leuchtende Guirlanden, und zu beiden Seiten der Bühne erblickt man in zierlichen Blumenkörben glühende Rosen=Bouquets. Die reizende Farben=Zusammenstellung ist von zauberhafter Wirkung und durchaus nicht ermüdend. Die Anlage wurde im Anschluß an die städtischen Elektricitäts=Werke durch das elektro=technische Institut von Ferd. Nolzen hierselbst ausgeführt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Bensberg, königl. Commando des Cadettenhauses, Aufwärter, 700 M. Gehalt jährlich neben freier Wohnung, Feuerung und Licht; das Gehalt steigt bis 1100 M. jährlich. Grevenbroich, königl. Amtsgericht, zwei Lohnschreiber, 5 bis 8 Pfg. für jede Seite des gelieferten Schreibwerkes. Koblenz, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung; Höchstgehalt 1500 M. Köln=Deutz, kaiserl. Bahnpost=Amt Nr. 8, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Höchstgehalt 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Köln(Rhein). Köln(Rhein), kaiserl. Bahnpost=Amt Nr. 24, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgelozuschuß jährlich, Höchstgehalt 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Köln(Rhein). Roetgen, Kreis Montjoie, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, Baargehalt 760 M. neben freier Dienstwohnung und Gartennutzung. Saarlouis, kaiserl. Postamt, Packetträger, 700 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Höchstgehalt 1100 M. jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Trier.
Ee Unfall. Ein Dienstmädchen hatte das Unglück, daß es sich kochende Lauge über die Füße goß, und erlitt dadurch so erhebliche Verletzungen, daß es mittels einer Bahre nach dem Bürger=Hospital be
fördert werden mußte.„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 0 3.<space> A b.= V s t.<space> D a s<space> H e i<space> rathsnest. Lustspiel in 3 Acten von Gust. Davis. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 22. Tec.: 104. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Der kleine Mann. Volksstück in 4 Acten von C. Karlweis.
A. Legrand, Schirmf
empfiehlt
Regenschirme in großartiger Auswahl. Nur das Neueste und Eleganteste.
Preise billigst. Lager feiner Spazierstöcke.
Stimmen aus dem Leserkr
A
Butter! Eier! Käse!
Holsteiner und Schweizer Butter 100—110 J Baierische und italienische Eier Holländer Rahmkäse von 40, 45, 50, 55, 60 3 Garantirt echter Goudakäse von 55, 60, 65, 70 3 Garantirt echter Edamerkäse von 70, 75 und 80 3 Prima Limburgerkäse, fett, von 25—40 3 Mainzerkäse, Kräuterkäse, Tilsiterkäse Corned-Beef, Armour und Fairbank, in ½ und ½ Büchse Garantirt reines Schweineschmalz 50—60 3 bei
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse- und Fettwaaren-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
1617] Städtische Straßenreinigung. Seit einiger Zeit sind die Bürgersteige sowie die Fahrbahn der Straßen in ekelerregender Weise mit breitgetretenem Pferdemist und Hundekoth besudelt. Die Kehrmaschinen scheinen sich nicht zur gründlichen Beseitigung der Fäcalien zu eignen, indem die Walze den Unrath in die Fugen des Pflasters drückt, ohne ihn zu beseitigen. Die dünnen Streifen von Schmutz, die sie absondern, zeigen eben, wie wenig durchgreifend die Säuberung ist. Das hat die alte Kehrfrau ihrer Zeit viel besser und viel geräuschloser besorgt. Die Kehrbrigade ist zwar militairisch uniformirt, aber nicht militairisch disciplinirt; denn sie thut ihren Dienst mit mehr Rumor und Humor, als Genauigkeit. Wenn früher nur ein Strohhalm auf der Straße lag, so wurde man sofort protokollirt. Vor meinem Fenster liegen schon mehrere Tage die Scherben eines großen Topfes, ohne daß sich jemand darum kümmert. Als eine große Ungerechtigkeit muß es auch bezeichnet werden, daß nach dem Ortsgebrauch den Bewohnern der Unterhäuser die gesammten Kosten der jetzt so kostspieligen Straßenreinigung aufgebürdet werden. Eigentlich müßten diejenigen hierzu herangezogen werden, die den Schmutz verursachen In erster Linie die Fuhrwerksbesitzer; denn kaum ist die Straße gereinigt, so gleicht sie in Folge des großen Fuhrwerksverkehrs alsbald wieder einem Düngerfeld. Wenn nun ein Mal die Hausbewohner für eine Sache aufkommen sollen, die sie gar nicht verschuldet, so wäre es doch nicht mehr wie recht und billig, die Kosten nicht einem, dem Unterhausbewohner, aufzuhalsen, sondern dieselben auf alle gleichmäßig zu vertheilen. K.
——————
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- WebstoffAus dem Geschäftsverkehr.
Die Wissenschaft weist nach, daß beim Gebrauche von Roßhaaren, Wolle usw. ansteckende organische Krankheiten und Krankheitskeime auf den Menschen übertragen werden können; deshalb sollen die Gesundheits=Matratzen, mit indischer Pflanzendaune gefertigt, nicht genug empfohlen werden. Diese Gesundheits=Matratzen sind für Kinder und Erwachsene nicht nur in hygienischer Beziehung sehr vorzüglich, sondern auch die beste und bequemsie Lagerstätte. Gesundheits=Kopfkissen aus indischer Pflanzendaune sind sehr weich, elastisch, schmiegen sich sofort der Kopfbildung an und sind als Pflanzenstoff im Gegensatz zu Bettfedern nicht erhitzend, von Kopfleidenden mit Erfolg angewandte Kopfunterlage. Die indische Pflanzendaune, vielfach preisgekrönt, wird von ärztlichen wie fachmännischen Autoritäten in neuester Zeit vorwiegend empfohlen. Die reine, ungemischt und unverfälscht verarbeitete indische Pflanzendaune ist direct zu beziehen von Emil Philippi, Möbel= und Bettwaaren=Fabrik und=Lager en gros&amp; en détail, Köln a. Rh., Kreuzgasse Nr. 14.
unterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
Das angesehenste Blatt der deutschen Centrumspartei“ (Saale-Ztg., 16. Febr. 1892.)
„Das jetzt maassgebende Centrumsblatt.“..
„<space>( L e i p z.<space> Z t g.,<space> 1 6.<space> F e b r.<space> 1 8 9 2.)<space>
„Das angesehenste und bedeutendste Blatt der Partei überhaupt."(Braunschw. Tagebl., 12. Febr. 1892)
(Pos. Ztg., 12. Febr. 1892.)
Zusendung unberechnet und ohne alle Ver## bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten V an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 4
Probe.
Passende Weihnachts=Gescheuke!
= älteste optische Institut, gegründet 1833, von
H. Schieren,
Juh::
Gustav Funcke,
Zum Besten der Minoritenkirche
findet am 2. Weihnachtsfeiertage den 20. December, Abends 5 Uhr beginnend,
die Aufführung des religösen Drama's
„Das Heiligthum von Autiochien
von Ferd. Ludwigs
im großen Saale des Gesellen=Hospitiums, Breitestraße 108, statt.
Karten im Vorverkauf: 1. Platz 1 K. 2. Platz.0,75, Galerie.0,.50, sind zu haben beim Herrn Hausmeister Fid. Gulde und bei der Expedition des Rheinischen Merkur.:
Kölner Männergesang-Verein
Polyhymnia“,
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Mittwoch, 26. December 1894(2. Weihnachtstag):
se
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten verschämter Armen
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
unter gesl. Mitwirkung von Frau Kaiser=Raaf, Concertsängerin aus Dusseldorf(Sopran), sowie der gesammten Capelle des 16. Inf. Regts.(Frhr. v. Sparr), Dirigent: Herr Willy Beez.
Bitte zu lesen!
Das„Seraphische Liebeswerk“, welches seinen Mitgliedern allmonatlich den von Eltern wie Kindern gern gelesenen„Seraphischen Kinderfreund", oder auch auf besondern Wunsch„Das Franciscusblatt“ liefert, sorgt in Köln für die in„Maria Hilf", Elsatzstraße, untergebrachten Kinder. Die Zusendung der Monatsschriften vermittelt für den ganzen Stadtbezirk Köln der Unterzeichnete, an welchen man die Anmeldungen pro 1895 richten wolle. Das Abonnement pro Jahr beträgt K. 1,20. Bei der großen Noth, in welcher das mitten in der sogenannten„ArbeiterColonie“ liegende„Maria Hilf=Kloster“ sich befindet, und bei der wichtigen socialen Aufgabe, die dasselbe dort zu lösen hat, ist es dringend erwünscht, daß sich zahlreiche Abonnenten anmelden möchten.
Die bisherigen Beförderer des Liebeswerkes und alle, die sich für Maria Hilf interessiren, werden auf nächsten Sonntag den 23. December, Nachmittags 3 Uhr, in das Klösterchen Maria Hilf zu einer
Versammlung
eingeladen.„
Auch besondere Gaben für Maria Hilf werden dankbarst angenommen.
Peter Haas, Kaplan z. h. Severin.
Freunden und Gönnern theile hierdurch ergebenst mit, daß ich
1 die seit Jahren in meinem Hause
5 Severinstraße 97
gschzte
* Weinwirthschaft?
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre, Barometer, goldene Prillen und Pince=nez mit: feinsten Krystau=Gläser, Laterna Magloa, Ferster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie
bedeutend vergrößert habe und außer guten, reinen Weinen auch## X warme Speisen verabrliche. ∆
* Eröffnung: Samstag den 22. d..,
Zum Besuche höflichst einladend, zeichne hochachtungsvoll
* Jacob Jos. Torsy. 4
Gleichzeitig empfehle ich für die Feiertage meine Weine in# Orlaschen und lbettuden. 8
In Königswinter am
wo von März bis November täglich Tausende von Fremden verkehren,
Siebengebirge,
von Fremben urtienten, zu verkaufen:
I. Ein großes Haus in der Mitte der Stadt an verkehrreichster Stelle, Flüchenraum 6 Ar 25 Meter, zu jedem Geschäfte, als: Hotel, Restaurant, Vierhalle, Colonialwaarenhandlung u. s. w. geeignet.
II. Eine Gastwirthschaft, 5 Min. südlich der Stadt, mit 5 Morgen Gärten schönen Anlagen, auch zur Anlage einer großen Brauerei geeignet.
III. Ein herrschaftliches Haus mit 11 Zimmern, Baum= und GemüseGarten, ca. 15 Ar Flächenraum.
Bedingungen günstig.
Fr.=Aufragen unter P R 785 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in
Köln bis zum 5. Januar 1895.
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Kirtoseeer uNa
Echte Korallen,
Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 504 an, 2reih. Ketten von K 1,50 an. Complete Garnituren von 5 K. an. Mosaik=, Camée=, Lava=, Goldund Silberschmuck, sowie großes Lager in echtem Schildpatt empfiehlt zu
Fabrikpreis Giuseppe Gallone aus Aeapel,

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 21. December 1894.
Sesteseeeeeeeeee
* Noch nie
sind meine beliebten
Neujahrs-Glückwunsch-Karten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
von der berufenen Kritik in der typographischen Fachpresse so gunstig besprochen worden, wie meine diesjährigen Neuheiten, von denen ich die
Muster nehst Preisliste postfrei zusende.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton 100 Stück M. 6,75-.50, 50 Stück M. 5,25-6,25.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf seinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M..50-.50, 50 Stück M. 3,75-4,25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10,25, 50 Stück von M. 4,50-.25. Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl 100 Stück von M..25-13.00, 50 Stück von M..25-11.00.
Sämmtliche Preise verstenen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zier-Kästchen verpackt bei
postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen möglichst umgehend erbeten.
Köln. J. P, Bachem, AesseszhnBuch-, Kunstund
Accidenz-Druckerei
Schultz,
Anstalt, 110 Hohestraße 110,
empfiehlt:
Brillen und Kneifer in echtem gesetzlich gestempeltem Gold, ferner in Gold=Doublé, Schildpatt, Harigummi, Nickel u. s. w.
Specialität: Normal-Kneifer, sitzt leicht und fällt nicht ab. Operngläser, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etui von 6 J an,
Feldstecher, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etui von 8 K. an,
Fernrohre, achromatisch, mit 6 Gläsern von 6 J an.
Barometer=enerokd mit Thermometer von 7 K an.
Mikroskope, achromatisch, 50 Mal vergröß., 5 J bis zu den größten.
Schrittzähler, nur garantirt genaue, 10, 12 und 15 K.
Schulreißzeuge nach Vorschrift beste Qualität, R 6,50 bis zu den größten. Stercoskop=Apparate von 3 K au bis zu den feinsten Ausstattungen für Salon. Americanischer Stercoskop=Apparat mit feinsten Gläsern 4 K.
Stioplikon, Wunder=Camera, Laterna Magica neuester Construction, mit
überraschend schönen Bildern und Effecten mit 12 schönen Bildern, ½, ¾. 1 Meter große Bilder gebend,
K.50, 4,50,.00.
Laterna Magica-Bilder in größter Auswahl per Dutzend von 60 Pfg. an. Experimentirkästen mit Anleitung von 6 K. an. Modell=Dampfmaschinen und Anhängemodelle in allen Größen und Preifen.
Umtausch nach Weihnachten gern gestattet.
Regensburger Dombau=Lotterie, Ziehung am 12. Jannar,
pe per Loos 3 K,
Geldgewinne J 75,000, 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000 2c.-35
5— 15,086 Geldgewinne mit K 475,000.
Almer Dombau=Lotterie, Zieh. am 15. Jau., per Loos 3 M.
Geldgewinne# 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 2c. 820
aeg 3180 Geldgewinne mit K 342,000.—
Loose empfehlen:
Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15.
am- Schucidemühler= und Weimar=Listen eingetrossen.
Wiotornia„al seinst.penusylvanisches Sicherheits=Petrol,
Wieteria-GEI. krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 174..
9
A
n ue
S
B. K
ET
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Letzte Neuheiten in
Naman-Ragen- u. M
W
aussergewöhnlich billige Preise!
Für Welhnachten!
Große Auswahl! Große
Erhielt heute von einer großen Treibjagd
800 schwere
„ Ferner empfehle:
500 Gänse(gemästet)
25 in allen Größen und Preislagen.
8 Brüsseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne 7 und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Rehrücken, Nehbraten und=Schultern sowie sämmtliches zur Saison gehörendes Wild u. Geflügel
empfiehlt
in grossartigster Auswahl
Hubert Leopold, Wild- u. Geflügelhandlung,
9 Marzellenstraße 9, vis--vis der Bahnhofstraße.
Weihnachten 1894! 3
Angenehme Weihnachts-Geschenke. 6
Gänse, Gänse, Gänse,
S das Feinste, was es gibt, 6
Hasen, Hasen, Hasen,
von täglich großen Treibjagden, extra schwere Weihnachts.
Hasen,
Wildschweine, Hirsche, Rehe stück= und pfundweise,
schwere prachtvolle hiesige Truthähne, Truthühner, frische Schuepfen, Fasanen,
fette Enten, Capaune, franz. Poularden, fette Suppenhühner, italienische, Hamburger und hiesige Hähne, junge Tauben 2c.. 4
holländische und englische Austern, frische Straßburger Gäuseleber, Conserven rc.
empfiehlt in größter Auswahl sehr billig* 6
8 Peter Tellenbach, Breitestraße 30. 8
Fernsprecher 376.
Die
(Lager-, Tafel- und Export-)
8 der Rheinischen Prauerei-Gesellschaft
**
Köln-Alteburg
#
3
bringt für Köln und Umgegend in empfehlende Erinnerung.
Vertreter:
85
Nr. 77 Ehrenstraße Nr. 77.
Die Faß= und Flaschen=Biere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Versuchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
Alle Flaschenbiere sind Original=Füllung der Biauerei unter größter Sauberkeit.
Wegen vielfader Nachahmung der Etiquetten bitte ich auf die eingetragene„Dom=Schutzmarke“ an den Etiquetten und Korken zu achten.
Gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte ge# richtet werden.
∆
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise
Goldfahnchen n#—. Gold Silber
12—10 Pig. Sameln, gepet.., 10 10
Bazar Jos. ex Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Normal=Hemden, Normal=Jacken, Normal=Hosen, w. Tücher, Strümpfe, Socken, Unterröcke, Schürzen, Kinderkleidchen, Kinderhütchen, Biber=Taillen, Flauell=Taillen, Krimmer=Pelerines, Pelz=Pelerines, Krimmer=Muffen, Pelz=Mussen, Krimmer=Mützen, Pelz=Mützen,
Großartige Auswahl. Auffallend billig und schön.
Bel grössern Abnahmen für Vereine noch extra Preis-Ermüssigung.
&amp; RosaBernard
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
NeujahrsGlückwunsch= und
U
in sehr großer Auswahl,
Visitenkarten
in Druck und Lithographie in
feinster, sauberster Ausführung von 1 K. an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln