Am Waidmarkt.
und alle Manufacturwaaren
Hoflieferant
zeigt ergebenst an, dass der
beginnt und während des ganzen Monats Januar dauert.
Auf die bereits im December herabgesetzten Preise gewähre ich ausserdem auf alle Artikel meines Waarenlagers noch einen Rabatt
ausgenommen auf Holzmöbel und Bettstellen.
Ausserordentlich billige Preise. Nur reelle, solide Qua
Die Aufstellung der Gelegenheitskäufe gelangt in den nächsten Tagen in diesem Blatte zur Versendung
aarI
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Doverten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
SEE.ILIEEEEE, EEEEE
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihte Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PüKöln, Dinstag, 2. Januar 1894.
Achter Jahrgang.
Ulmer
Kmtoose A
6
I
Ziehung schon 16. Jannar 1894. Hauptgewinn 75,000., Baar.
Antheilscheine an 100 oder 50 oder 25 Nummern à M. 3,50 empfiehlt W. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Original=Almer=Loose,
mit Rabatt, bei 132
Joh. Busch, Vonnerstraße 19.
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. R. 75.000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose A. 3.
1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur K. 3,50.* Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Ziehung unbedingt 16. Jannar.
Uimher Domba
24
***„
otterie
Ulmer Geld=Lotterie
. 12, Antheil an 25 Loosen K 3,50.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
Emag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 a. Gas-Flammkohle,#8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Wildschweinschulter a Pfd. 60 Pfg. Wildschweinragoüt„„ 50„
Hirschschulter„„ 60„
Hirschragoüt„„ 50„
Rehschulter„„ 60„
Rehragoüt„„ 50„
empfiehlt
3130 Geldgewinne. 1 sper. 75,000, 30,000, 15,000.
342,000 Mark. 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 etc.
Original=Loose 3 Mark. 1/ Antueil 1,75, ¼/4 Antheil 1 Mark, 1/8 Antheil 50 Pfg.,
. 1½ 5 Mark. Gesellschaftsspiele an 25 und 50 verschiedenen Nummern à 3 Mark.
# Massower Loose à 1., 11 Stück 10 M. Haupttr.: 50,000 M. Nothe Loose à 3., 11 Stück 30 M. Haupttr.: 50,000 M.
S. P. van Perlstein, Köln,
Bank= und Lotterie=Geschäft, Obenmarspforten 25.
Teuenbach,
Peter
Breitestraße 30. Telephon 876
KV
∆ Versuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ½ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.
Kreitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Carnevals=
Atlas. Sammet, Spitzen, Bänder, Fed. Blum.. all. spottb. Rinkenpfuhl 28
Schöne Hündin, beurein, solgsam
und wachsam, billig zu verlaufen. Körnerstraße 66, Ehrenfeld.
Trauerhüte,
großartigste Auswahl. Mod. Formen.
B. Herzog=Achtel. Martinstraße 5.
Erstes Kölner Reinigungs„Germania“
B. F. M. Blank,
Comptoir Sterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, ganzer Fabriken, Glasdächer, überhaupt aller schwierig zu reinigenden Glastheilen, Abwaschen v. Facaden und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter u. reeller Bedienung.
Serbische Fleischhalle. Preis=Abschlag!
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Mettwurn... K 65 Pfg.] Prima Hinterschinken.. a 75 Pfg.
„ Plockwurst... 8 90„ 1„ Rollschinken.. K; 90„
„ Spea K 65„ I„ rein. Schweineschmalz K 65„
„ dicker Bratspeck. K 65„ I in 10==Büchsen K 63„
„ Vorderschinken. am 65„ I in 20==Büchsen uc 60„
gleichzeitig bemerkend, daß wieder sämmtliche Wurstsorten vorräthig sind.
&amp; Comp.,
5 Steinweg Nr. 14 Telebhe
1305
Haut- und Unterleibsleiden. Speg- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Schmitz Sozstzabe Nr. 60.
e ae an! Billigste und reellste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt.
K

*
*
Offene Stellen.
Ein durchaus tüchtiger
Silberarbeiter=Gehülfe für Kirchen=Arbeit sof. gesucht.
Heinrich Birgel, Allerheiligenstraße.
Süchtiger Holzbildhauer
sofort gesucht.
A. Niewiedzol,
Gelsenkircher.
Schreinerlehrling“e Eitern gesucht.
Klapperhof 23.
Ein starker Junge für Wirthschaft ** gesucht. Severinstraße 95.
Gärtnerlehrlin
mit gut. Elementarschulbildung gesucht Wo, zu erfahren in d. Geschäftsstelle u. in allen 26 Annahmestellen.[16501
Woll-, Kurz-, Weisswaarenund Besatzartikel.
sstanset- Gehülfin,
durchaus vertraut mit der Branche, für ein grösseres Geschäft nach aus wärts für sofort gesucht. Selbst geschricbene Frc.-Offerten mit Zeugniss-Abschr., Photogr. und GehaltsAnsprüchen unter E O4195 befürdert die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
Erfahrene Zweitwärterin
zum 15. Jan. ges. Gereonshof 13, I.
Ein perfectes Küchenmädchen
mit besten Empfehlungen wird gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Tüchtige, erfahrene, kath. Arbei terin, welche in bess. Geschäft thätig war. gesucht. Angenehme Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1637 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, kathol.
für alle häusliche Arbeit gesucht.
* Baumstraße 13.
Helteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ge sucht. Nippes, Niehlerstraße 81.
serson gesetztern Allters zur führung eines ganz kleinen Haushaltes per Lichtmeß
Hansa=Ring 62, vart. hier und außerhalb, spätel“
Erzieherin, Kinderfräulein, Köchiunen, Küchen=, Zweit-, erf. Kindermäechen, ein Küchenmärchen für Restaurant, Küchenhaushält. für Hotel l. R. gesucht.
Beenen, gasse 1.
kleißiges braves Mädchen
v. L. in kl. Haushaltung gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 27, I.
Kin braves Mädchen für Küche und &am Hausarbeit auf sofort gesucht in kl. Hotel=Restaurant. Dominicaner 11.
Stellen-Gesuche.
AFTRLIE
uche per 1. Januar für meinen
Sohn, der seine dreijährige Lehrzeit bestanden, zur weitern Ausbildung eine
Stelle als Polontair
in einem Geschäfte, gleich welcher Branche, detail oder en gros. Mr.=Offerten unter Nr. 1627 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Früherer langjähriger Versicherungs=Inspector. nach 3½jähriger kaufmännicher Thätigkeit im Auslande jetzt stellenlos, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, bescheidene
oder auch schriftliche Arbeit.
Fr.=Offerten unter E K 4191 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Hlelteres Fränlein sucht Stelle zum ** Bücherbeischreiben, od. Abschriften zu übernehmen. Verschwiegenheit zu gesichert..=Offerten u. Nr. 1638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle Buramauer 16.
Wesselinger
Lohtuchen.
Bestellungen erbeten Blaubach 52.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Dinstag, 2. Januar 1894.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu 45 und 50 K zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
M
Köbl. Zimmer an ordentl. Handwerker. Thieboldsgasse 115.
chönes, großes Zimmer zu ver
miethen, unmöbl, event. mit Bedienung. Martinstraße 5.
Ehrenfeld. 2Stage u.
und
„ zu vermiethen. Simrockstraße 21.
Gut möbl. Parterrezimmer
oder auch Wohn= u. Schlafzimmer
in bess. Privathause an sol. Herrn zu vermiethen. Moltkestraße 61, part
4cin möbli tes Zimmer für Hand werker billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Eine 1. Etage,
Balthasarstraße 4, bis zum 15.
Januar zu vermiethen, vier Räume, Mansarde und Keller zu 40
Bescheid Neußerstraße 44.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
in besserer Geschäftslage zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1624 an die Geschäftsnelle d. Vl.
Beamter sicht bis 20. d. M. Beamter Wohnung von 4 R.
und 1 Mans. im Preise bis zu 35 A Franco Offerten unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. El.
Unterricht.
Musik-Unterricht
(Clavier und Gesang) wird gründlich ertheilt von tüchtigem Fachmann.
Franco=Offerten unter Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d Bl
Unterricht im
holz= und Marmormalen
ertheilt mit best. Erfolg in getrennt Tages= u. Abendeursen. Eintritt zu jeder Zeit. E. Becker, Triererstr. 26 Prospect gratis und franco.
Lindenthal. Privat=Zuschneide=Institut für Damen.
Vierwöchentl Cursus im Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden u. Anfertigen aller Garderoven.
Eintritt jederzeit, weil Einzelunterricht.
Hillerstraße 20, parterre.
Zurückgebliebene
Sextaner der höh. Bürger= und Oberrealschule finden bei erfahr., gut em pfohl. Lehrer Aufnahme in's Silentium. Erfolg sicher, Honorar mäßig. Offerten unter Nr. 1617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer
ertheilt Zither=Unterricht?
Adressen Schildergasse 19 abzugeben.
Knaben-Pensionat.
kleineres, allseitig gutes, unter geistlicher Leitung, bis IIb einschl., gymnasial und real, nimmt per Neujahr oder auch per sofort drei Zöglinge unter mäßigen Bedingungen auf.
Fr.=Offerten unter Z. Z 3940 die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Capitalien
7500—3000 Mark
auf 1. Hypothek zu 4½' sofort vom
Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl.
ig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 4. Et.
2 freundl. Zimmer im Unterhaus Weverstraße 80
2. Etage.—5 Zimmer,
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Blindgasse 35.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
Vermischtes.
Danksagung.
Dem Herrn Bentz in Oppum bei
Crefeld bescheinige, daß er mich von meinem elenden Zustand befreit hat. Ich lag schmerzlich danieder mit einem offenen Bein, so daß mir alle Hoffnung schwinden wollte; denn ich fühlte den heißen Brand im ganzen Körper. Mein Hausarzt sagte, das Bein muß abgesetzt werden und dann sei es doch nur Verlängerung des Lebens. Durch die Verordnung von Herrn Bentz habe ich mein Bein geheilt und meine vollständige Genesung erhalten, wofür ich ihm meinen Dank ausspreche.
Frau von der Heyden,
Crefeld, Alte St. Töniserstr. Nr. 33.
Nath u. Belehrung in Nechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamationen, Klageschriften, Verträge aller Art, Untall= und Erbschafts=Sachen, Testamente, SchuldenEinziehungen.
J. Zimmermann,
seit 1365 im Rechtsfache thätig,
Unter Goldschmied 40.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 32,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart- chnitt u. asiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
t
Besseres Privat=Speisehaus
sucht noch einige Herren Schöne Zimmer mit 1 und 2 Betten.
Vorzügl. Mittagtisch"Pig.,
Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Amtliche Bekanntmachung.
1. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 4. Januar 1894, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung der wieder= und der neugewählten Stadtverordneten;
2. Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Curaiorien, Deputationen und Commissionen;
3 Rechnungen;
4. Bewilligung eines Beitrages für den Verband der Elektrotechniker Deutschlands;
5. Beschaffung von Stühlen für den Gürzenich=Saal;
6. Errichtung eines Gerätheichuppens auf dem Longericher Friedhof;
7. Bauliche Veränderungen im Bürger=Hospital;
8. Grundstücks=Entschädigung 8. Mühlengasse 11, b. Freiheitstraße 38;
9. Straßenbauvertrag betr. a. die Brüsseler= und die Antwerpenerstraße, b. die Clever, die Riehlerstraße usw.;
10. Fluchtlinienplan für den Bezirk Bayenthal betreffend einen Theil des Geländes zwischen Rhein und Bonnerstraße;
II. Vermiethung einer Bürgersteigfläche Freiheitstraße 19 zu Schenkwirthschaftszwecken;
1. Aufstellung eines Trinkwagens auf der Frohngasse;
13. Canalisirung eines Theiles der Merheimerstraße;
14. Ausführung von Canälen in der Altstadt 1894/95;
15. Bewilligung eines Zuschusses für einen Arbeits=Nachweis des Gewerbe=Vereins;
10. Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1 8 Dinstag, 2. Januar 1394.
Locales.
* Personalien. Dem Gerichtsschreiber Kanzleirath Heindrichs hierselbst wurde der königliche Kronen=Orden 3 Klasse verliehen.
§ Kölner Hafenbau. Der andauernd niedrige Wasserstand des Rheines ermöglicht es, daß die Werftmauer, welche in ihrer ganzen Lange vom alten Fort I bis zur Mündung des Rheinau=Hafens bis Ende des Sommer=Halbjahres schon auf+ 5 Meter Kölner Pegel gebracht war, jetzt auf der Stromseite der Rheinau=Halbinsel bis zur Verlegung der Deckplatten vollendet und zum größten Theil hinterfüllt werden konnte. Die Festungsbauten, welche die Herstellung der hafenseitigen Werstmauer hinderten, wurden noch Ende September beseitigt und die Ramm= und Betonirungs=Arbeiten so eifrig gefördert, daß die hafenseitige Mauer auf eine Länge von 300 Meter bis auf+ 5 Meter Kölner Pegel aufgemauert und im Anschluß hieran die BetonirungsArbeiten an der neuen Hafen=Einfahrt beendet werden konnten. Die Erdarbeiten im Rheinau=Hafen wurden wieder aufgenommen und der gewonnene Boden zur Anschüttung der Werftfläche oberhalb des Bayenthurmes verwendet. Die Rheinauhafen=Sohle wurde durch Baggerung von 9000 Cubik=Meter Schlamm wesentlich vertieft. In der obern Bayenstraße wurden kleinere Canalisations=Arbeiten vorgenommen und die Canäle am Übier=Ring und Severinswall bis zum Rheine durchgeführt. Die Fundamentirungs=Arbeiten für die neue Caponnière am Endpunkt des Ubier=Ringes wurden fertig gestellt und das Mauerwerk bis auf+ 5 Meter K. P. hochgeführt. Die Uferböschung vor dem Bayenhause ist inzwischen abgebrochen und die Anschüttung daselbst weiter gefördert worden. Auch die Fundamentirungs=Arbeiten für das auf der Rheinau=Halbinsel zu errichtende Hauptniederlage=Gebäude sind in Angriff genommen, ferner die Canal=Leitung auf diesem Werft fertig gestellt worden. Auf der nördlichen Werftstrecke vom Machabäerthor bis zur Frohngasse wurden die Anschüttungs=Arbeiten auf der ganzen Länge von 1500 Meter durch die Bagger=Maschinen und Anfuhren fortgesetzt. Insgesammt wurden dort über 300,000 Cubik=Meter Kies und Bodenmassen angeschüttet. Am Ufer wurde eine Strecke von 580 Meter mit PflasterBöschung bis auf Mittelwasser befestigt und der Regenauslaß=Canal am Thürmchen vollendet. Die Cuniberts=Rampe wurde bis zum Ende der niedrig gelegenen Werftmauer eingepflastert. Auf der rechten Rheinseite wurde zwischen Deutz und Mülheim die neue Schiffshelling fertiggestellt und für den neuen Wasser=Uebungsplatz der Pioniere die Anschüttungs=Arbeiten und die Fundamente für die Hochbauten beendet. Für die Herstellung eines großern Schuppens auf dem rechtsrheinischen Werft zu Deutz waren in Folge öffentlicher AusAngebote eingegangen. Die Höchstforderung betrug 7080., die niedrigste Forderung 5522 M.
0 Schiffer=Appell. Das hiesige Bezirks=Commando macht bekannt, daß der Schiffer=Appell der schifffahrttreibenden Mannschaften aller Waffengattungen am 15. Januar 1894, Vormittags 10 Uhr, auf dem Gestellungsplatz des Bezirks=Commando's am Zülpicher-Thor stattfindet.
gener im Justizgebände. Am Sonntag=Mittag wurde
die Feuerwehr nach dem Justizgebäude gerufen, auf dessen Speicher Feuer ausgebrochen war. Wir wir hören, hatte die Lohe(Torfstreu) sich entzündet, mit welcher der Raum um das große Wasser=Reservoir ausgefüllt ist; in Folge dessen fing der Holzverschlag, welcher um die Loye aufgeführt ist, Feuer. Die Wehr riß den Verschlag ein, worauf das Feuer bald gelöscht wurde. Um das Justizgebäude hatten sich Hunderte von Menschen angesammelt.
In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde in das städtische Krankenhaus ein junger Mann aufgenommen, welcher durch einen Sturz in den Keller erhebliche Kopf= und mehrere innere Verletzungen erhalten hatte.
Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause in der Röhrergasse ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde. Die Aufräumungsarbeiten nahmen noch längere Zeit in Anspruch.
Vereins-Nachrichten.
Ein Jubeljahr des Kölner Carnevals.„In altersgrauen Zeiten Der Carneval entstand, Und blüht in tausend Freuden Im lieben Vaterland. Laßt uns das Alte achten, Wenn's Gut und Fröhlich heißt, Und nach der Freude trachten Im Sinn vom alten Geist.“ So sang Chr. Sam. Schier im Jahre 1823, dem denkwürdigen Jahre, in welchem
städtischen Festes, und den jungen Nachwuchs zu ermuntern, die Muse
im Dienste des Prinzen Carneval zu pflegen in dem alten guten Geiste der Vorfahren. Fünfzig Jahre sind nämlich verflossen, seit die damals im Harff'schen Saale auf dem Domhof unter der Leitung des Herrn Peter Leven tagende Gesellschaft Hanswurstliches Parlament den Namen Große Carnevals=Gesellschaft führt, und in diesem Sinne feiert die „Große“ in diesem Jahr ihr Goldenes Jubelfest. Naturgemäß bildet die Große Carnevals=Gesellschaft aus diesem Anlaß noch mehr als sonst den Mittelpunkt des diesjährigen Festes, was sich äußerlich schon dadurch kund gibt, daß sie bereits in ihrer ersten Sitzung annähernd 1200 Mitglieder zählt. Der große Victoria=Saal reicht trotz seiner Erweiterung bei solchem Andrang für die Narrenschaar nicht aus, und Diejenigen hatten eine gute Vorahnung, welche gestern schon vor 2 Uhr zum Sitzungssaale pilgerten; denn bei Beginn der Sitzung um 4 Uhr war das Haus überfüllt. Der Senat und Kleine Rath hat unter der umsichtigen Führung des wackern Präsidenten Hrn. Pet. Prior bis in's kleinste die prunkvolle Feter des Jubelfestes vorbereitet, so daß es keiner großen Anstrengung bedurfte, in der stattlichen Gesellschaft eine rechte carnevalistische Stimmung zu erzeugen. Hr. Prior brachte mit gutem Humor seinen Neujahrswunsch an und nahm Veranlassung, allen Denen zu danken, welche auf die verschiedenartigste und sinnigste Weise beigetragen haben, das Jubelfest zu verherrlichen. Hr. Flemm, der„Beleuchtungs=Inspector“ der Gesellschaft, setzte nach einer poetischen Ansprache dem Präsidenten eine mit kleinen elektrischen Lichtern geschmückte Bellenmütze auf und hing ihm einen noch aus dem Jahre 1844 erhaltenen Orden an die Brust, den damals der Kleine Rath der Gesellschaft trug. Hr. Maler Heiden hat die Wandflächen an der Nordseite des Saales mit großen Gemälden bedeckt, welche die Erwartung und Ankunft des Rosenmontagszuges veranschaulichen und dadurch einen besondern Reiz gewinnen, daß sie in einzelnen Gruppen die bekanntern Carnevalisten der Neuzeit portraitähnlich darstellen. Das war eine„Heidenarbeit", wie der Präsident schlagfertig bemerkte; der Haupteffect steht aber noch in Aussicht, da ein drittes Bild erst bei der Jubiläums=Sitzung enthüllt werden soll. Für die Mitglieder wird zum dauernden Andenken an das Jubiläum ein prächtiges mehrfarbiges Diplom lithographisch vervielfältigt. Nach dem künstlerischen Entwurfe von Tony Avenarius stellt die Hauptgruppe die von großem Narrengefolge umgebene Colonia dar, wie sie am Rheinufer dem in Begleitung seiner Pagen in bekränztem Kahne ankommenden Prinzen Carneval entgegen tritt und einen Lorbeerkranz weiht, während der Prinz ihr den mit Rebensaft gefüllten Pocal entgegen reicht. Das halbkreisförmige Bild ist umrahmt von den Portraits der seitherigen Präsidenten der Gesellschaft. Das Liederheft der ersten Sitzung enthielt Beiträge der Herren Jean Gummich, Reuter, Jos. Wach, Landrichter Schroeder und Karl Wirtz. Großen Anklang fand die Anreaung des Präsidenten, in diesem Jubeljahre bei der AusBauterrain in der Altstadt,
ca. 32 Meter Front, 2100 Quadratmeter Fläche, von zwei frequenten Straßen zugängig, ist ohne Vermittelung von Agenten unter günstigen Bedingungen abzugeben.
Bescheid Richmodstr. 35 oder Luxemburgerstr. 36.
Kathreiners
Kheipp-Malzkaffee,
bester ugesundester
Kaffee-Zusatz
Seite 3.
wahl der Melodieen auch die vielen schönen Kölnischen Melodieen früherer Jahre aufzufrischen, womit schon in der ersten Sitzung ein erfreulicher Anfang gemacht worden war. Eine prächtige poetische Leistung war namentlich der Text zum Liede„Faschingsleier"; schade nur, daß die Steinert=Melodie den meisten Narren nicht geläufig war. Diese und so manche andere schöne Weisen könnten viel mehr gepflegt und volksthümlich gemacht werden, wenn die Carnevalisten sich ihrer besser annähmen. Als Redner traten auf die Herren Knie, Ramecke, Fries, Fischenich, Witt und Paffrath. Zur Zielscheibe ihres Witzes scheinen die Carnevalisten sich in diesem Jahre vornehmlich den„Finanzminiquel", den Wohlthätigkeits=Jahrmarkt, die Stadtraths=Wahlen, die Porta Paphia und den Windfang genommen zu haben. Die Wortspiele und Scherze, mit denen die Reden gewürzt wurden, zündeten nicht selten wegen ihrer verblüffenden Einfachheit.
5 Die Greesverger stehen natürlich nicht zurück, wenn es gilt, gegen den Griesgram zu Felde zu ziehen. Der Kleine Rath hatte seine treuen Bürgerinnen und Bürger auf Sylvester=Abend zur ersten Sitzung nach dem Hansa=Saal in der Weidengasse eingeladen. Der Saal war mit Fahnen und Draperieen hübsch geschmückt. Der Präsident, Hr. A. Siepen, bewillkommnete die zahlreich Erschienenen in herzlicher Weise. Das erste Hoch galt dem Kaiser, worauf die erste Strophe der NationalHymne gesungen wurde. In eben so herzlichen Worten brachte Hr. Siepen dann ein Hoch aus auf die Damen und Ehrengäste. Als erstes gemeinschaftliches Lied wurde eine hochpoetische Gabe des Hrn. L. Marcus„Faschings=Beginn“ gesungen, welche das Barometer des Frohsinns schon merklich in die Höhe trieb und mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Präsidenten schloß. Als erster Redner, wie schon seit Jahren, bestieg dann Hr.„Rath" Büttgenbach die Milchkanne, um als echter Faschingsheld die Freuden des Carnevals in hochdeutscher Sprache und in echtem„Kölsch“ zu schildern und in begeisterten Worten zur Theilnahme am Kampfe gegen den Griesgram einzuladen: „Fresch op; dann dat Dinge muß fluppe“. Nun, nach der ersten Probe der Greesberger darf man annehmen, daß es auch wirklich„fluppen“ wird. Eine köstliche Travestie zu Schiller's Räuber bot Hr. Haus Jemmel(Münster) in seinem Liede„Eine ganz neue Tragödie“. Hr. Hub. Ebeler warf einen Rückblick auf das alte Jahr, das seine Schuldigkeit nicht gethau. In humorvoller Weise ließ er die Auffindung der„berühmten" Porta Paphia, die Mamelnken, die Nachtwächter usw. Revue passiren. Hr. Jansen brachte eine angenehme Abwechselung in die Reihe der Reden und Lieder durch zwei prächtige Liederspenden für Bariton. Sogar aus Mülheim a. Rh. haben sich eine ganze Anzahl Herren als active Mitglieder der Greesberger eintragen lassen. Einer derselben, Hr. Eisberger, bestieg auch frischgemuth die Milchkanne und erzählte gar merkwürdige Erlebnisse. Hr. Peter Grausöger sang eine„traurige Schohmächer=Ballade" und versetzte mit dieser„traurigen“ Geschichte die Zuhörer in die heiterste Stimmung. Hr. Fritz Herold hat sich in seiner lieben Vaterstadt an allen Ecken umgesehen und wußte nun von manchen merkwürdigen Dingen zu erzählen, die wir in Köln haben. Das Wasser und die Astronomie hatten die beiden folgenden Redner zum Gegenstand ihrer Studien gemacht und erzielten damit manch' kräftige Lachsalve. Als Dichter der Lieder„Faschingsgedanken",„Kölsche Krätzcher" und„Pruß Neujohr“ wurden die Herren Ebeler, Karl Steinbüchel und Büttgenbach genannt. Als letztes Lied wurde dann noch„Avschied vun de Kölsche Naakswächter“ gesungen. Ein flotter Ball hielt die lustige Gesellschaft bis zur frühen Morgenstunde beisammen.
Die Carnevals=Gesellschaft„Klimm=Bamm“ eröffnete den Reigen ihrer diesjährigen Festlichkeiten am Sylvester=Abend mit einer Damen=Sitzung im prächtig decorirten Luisen=Saale. Gegen 9 Uhr begann der zweite Vorsitzende, Hr. Hellenthal, an Stelle des erkrankten Präsidenten Hrn. Peter Schmitz die Sitzung mit einem herzlichen Willkomm und Hoch auf die Damen und Ehrengäste. Hr. Maus sprach dann einen einleitenden Prolog über Wein, Weib und Gesang, Hr. A. Lehmacher aus Solingen hatte dem Verein einen originellen Büttenmarsch gewidmet, in welchem die große Trommel die Hauptrolle spielt und mit stürmischem Jubel aufgenommen wurde. Hr. Dauben verbreitete sich in köstlicher Weise über die Ereignisse des vergangenen Jahres. Hr. Lochmann erfreute die Gesellschaft mit zwei Liederspenden. Hr. Kuth stellte in vortrefflicher Weise ein sog.„Hungsmadänichen“ dar. „De Senk" und„Et Rähnpümche"(die HH. Pütz und Sasse) hatten sich den Windfang, die„Paphians=Portz" und andere hexvorragende Sehenswürdigkeiten und Tagesneuigkeiten zum Vorwurf ihrer Ausführungen genommen und erzielten stürmische Heiterkeits=Erfolge. Den Schluß des schönen Abends bildete die Vorführung des MiniaturTheaters und zwei lebende Bilder:„Rückkehr Siebads zum Märchenland" und„Der Traum des Sultans“, wozu Hr. Maus einen erläuternden Prolog vortrug. Als Liederdichter wurden proclamirt die HH. Georg Faller, Joseph Rohe, Karl Wolf, Engelbert Sasse und Karl Maus. Die Musik stellte die Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Hru. Trenks.
Die Carnevals=Gesellschaft Eifel hielt am SonntagAbend in dem von einem Mitgliede der Eifel prächtig decorirten Saale Zum rothen Löwen an der Severinstraße ihre erste diesmalige Sitzung ab. Präsident Elkemann pries in einer schwungvollen Rede hauptsächlich die Damen und brachte auf dieselben ein jubelnd aufgenommenes Hoch aus. Die Herren Thurn und Mayrhofer eröffneten sodann den Reigen mit einem Prolog, worin sie die vier Lebensperioden des Menschen: des Kindes=, Jünglings=, Mannes= und Greisen=Alters, schilderten, indem sie hierzu auch lebende Bilder stellten. Das gab Leben in die Bude und schuf gar die fröhlichste Stimmung. Der Prolog war gedichtet von Hru. Honecker.„Mir hat ein gold'ner Stern gestrahlt" war das Thema, welches Hr. Thurn zu seiner Rede gewählt hatte und welches er in sehr glücklicher Weise auf verschiedene Lebenslagen anwandte. Rauschender Applaus lohnte den gefeierten Redner. Hierauf
ertreute der bekannte Sänger Hr. Scheidtweiler die Närrinnen und Narren mit einigen gesanglichen Vorträgen. Nach einer kleinen Pause, brachte Hr. Elkemann in beredten Worten der närrischen Gesellschaft seine Wünsche zum neuen Jahre dar und bat dieselbe, besonders auch das schöne Geschlecht, stets für den Carneval nach Kräften zu wirken. Zwei Sänger, echte Kinder Köln's, gaben ein Duett aus„Martha“ zum Besten, und zwar mit so großartigem Erfolg, daß sie je ein Solo=Lied hinzufügen mußten. Die Wogen des Frohsinns schlugen nun höher und höher und die fröhliche Stimmung erreichte ihren Höhepunkt, als Hr. Keil aus der Bütt seine Erlebnisse während einer Reise auf der Eisenbahn erzählte. Hr. Grausöger bot unter stürmischer Heiterkeit einige neue„Krätzchen" dar, worauf man mit dem letzten Liede den närrischen Theil des Abends beschloß. Als Hauptsache für die Damen folgte alsdann ein heiteres Tänzchen. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren v. Rappard, Honecker, K. Mengering, der Schatzmeister der Gesellschaft, und Vierling. Mehrere Herren wurden decorirt, an erster Stelle Hr. v. Rappard, der in uneigennütziger Weise die Ausmalung des Saales so meisterhaft angefertigt hat.
Im St. Josepyshaus an der Dreikönigenstraße führte am Sonntag=Nachmittag 5 Uhr der Arbeiterinnen=Verein ein hübsches Weihnachtsstück auf, betitelt:„Des armen und des reichen Kindes Weihnachtsfreude". Zum Schlusse wurde ein recht wirkungsvolles lebendes Bild vorgeführt, die Krippen=Scene darstellend, während ein unter Leitung des Hru. Lehrers Merzbach stehender Chor stimmungsvolle Gesänge vortrug. Hr. Lehrer Schuler führte in tadelloser Weise die musikalische Begleitung aus. Hr. Pfarrer Wollersheim von St. Severin hielt an die ebenfalls anwesenden 75 Bewahrschüler eine herzliche Ansprache, an welche sich in den untern Sälen die Bescheerung von etwa 170 Mädchen auschloß.— In der Bewahrschule von St. Mauritius an der Jahnstraße wurden an zwei Tagen der vergangenen Woche zusammen 150 Bewahrschüler reichlich bescheert; der FrauenVerein von St. Mauritius hatte die Feier, wie alljährlich, so auch dies Mal, ermöglicht.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag=Abend im Saale der Lesegesellschaft eine Sylvener=Feier, welche sich eines recht zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Einleitend erfreute die Beez'sche Capelle die Zuhörer mit dem„Kaisermarsch" von Zikoff.
mehrern Piecen aus Opern, sowie dem allerliebsten Salonstück „Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg, worauf unter Leitung des Herrn Albrecht aus ganz neue Erscheinung ein Mandolinen=Club in Stärke von vierzehn Personen auftrat. Derselbe brachte unter Clavierbegleitung drei italienische Volkslieder mit solcher Bravour zu Gehör, daß der Beifall sich nicht eher legte, als bis der Club sich zu einer Zugabe verstand. Die vorgesehenen Declamationen des Hrn. Dr. Kaiser mußten wegen Heiserkeit desselben ausfallen. Hr. Jac. Richrath(Bariton) sang mit seiner sonoren Stimme zwei Lieder von Suppé und Genée, mit welchen er lebhaften Beifall errang; in gleicher Weise wurde der Bassist Herr Mar Mosel für die Lieder„Der gefangene Admiral“ von Lassen und„Grabschrift" von Sommer ausgezeichnet. Der humoristische Theil des Abends begann nun mit dem Duett: „Ein Engagements=Gesuch", vorgetragen von den Herren Kuhl und Richrath, worauf der lustige Einacter von Hönig:„Heimliche Verhältnisse", unter auhaltenden, donnernden Lachsalven gegeben wurde. Punkt 11 Uhr 50 Minuten erschien auf der Bühne das„alte Jahr 1893“ in Gestalt eines gebückten, am Stabe gehenden Greises, und nahm in wohlgesetzten Versen vom Publicum Abschied. Unmittelbar darauf folgte eine blumengeschmückte Jungfrau, voll frischer Lebenskraft, das Sinnbild des neuen Jahres, und brachte ebenfalls in poetischer Form und äußerst sinnvoller Weise dem Publicum den ersten Gruß und seine Glückwünsche dar. Die Dichtung war eine recht gelungene Schöpfung des Vereinspräsidenten, Hru. Franz Schmidting. Die Darsteller der en, gen. ania Löhndorff und Hr. Böhmer, wurden mit reichem
Beifall ausgezeichnet. Zum Schluß warf die Jungfrau mit vollen Händen reiche Blumenspenden unter das Publicum, welches bei dem mitternächtlichen Glockenschlag den Anbruch des neuen Jahres mit brausenden Hochrufen und allseitiger Beglückwünschung feierte. Ein Ball bildete die Fortsetzung und den Schluß der schönen Sylvesterfeier 5 Der Katholische Gesellen=Verein veranstaltete am Sonntag
Abeno eine Aufführung des bekannten religiösen Schauspiels„Ave Maria, vier Episoden aus dem Leben eines spanischen Rebellenführers" von Lehmann, zu der auch Fremde zugelassen waren. Der große Saal war schon frühzeitig gefüllt. Die eigene Musikcapelle des Vereins trug vor Beginn der Aufführung, sowie während der Pausen mehrere Musikstücke recht schön vor. Die Aufführung des Schauspiels wickelte sich flott ab. Die Träger der leitenden Rollen, des Don Manuel und des . Ignatius, spielten mit gutem Verständniß und auch die übrigen Darsteller thaten ihr Bestes, so daß das Ganze sich zu einer abgerundeten, schön ineinandergreifenden Darbietung gestaltete. Von besonderer Wirkung war das außerhalb der eigentlichen Dichtung eingelegte lebende Bild: der Abschied Don Manuel's von seinen Kampfgenossen. Einen angenehmen Eindruck machte es, daß der spanische Sänger sein Instrument selbst, und zwar sehr gut, zu handhaben verstand, während man sonst gewöhnlich den Sänger auf dem Justrument unsicher hin und her tasten sieht, wogegen ein hinter der Bühne befindlicher Musiker die eigentliche Musik=Einlage spielt. Der Gesangchor des Vereins sang das „O sanctissima“ recht zart und innig.
k Der Internationale Verein der Gasthofbesitzer, dessen verschiedene Commissionen Ende voriger Woche im Geschäftshause des Vereins hierselbst eine gemeinsame Sitzung abhielten, beschäftigt sich schon längere Zeit mit der für das Gasthofgewerbe so wichtigen Frage der Rabattgewährung an Reise=Bureaux und Mitglieder von Beamten-, OffiziersTouristen=Vereinen usw. Die bisherige Berathung führte zu dem Beschluß, daß von Seiten des Vereins unbilligen Anforderungen gedachter Art entschieden entgegen getreten werden müsse. Dieselben häufen sich nicht nur in neuerer Zeit, sondern weisen auch hinsichtlich der beanspruchten Rabattgewährung fortgesetzte Steigung auf; werden doch schon 20 pCt. Rabatt und noch mehr gefordert. Ein Gasthof, welcher derartige Rabatte gewährt, kann bei den großen Unkosten und Lasten des heutigen Hotelbetriebes unmöglich bestehen; denn die Preise stehen nach der Meinung der Gasthofsbesitzer, ohnehin kaum im Einklang mit den Leistungen und lassen bei umsichtiger Thätigkeit nur einen recht bescheidenen Nutzen. Der Verein hält es deshalb im allgemeinen Interesse des Standes für erforderlich, in der Angelegenheit fortgesetzt aufklärend und abwehrend zu wirken.
** Curios. Rosa:„Anna, ist's wahr, du hast dich mit dem kleinen Major verlobt?“— Anna:„Ja!“— Rosa:„Aber du bist doch um vieles großer, als er!“— Anna:„Das macht nichts, er sitzt ja immer zu Pferd!
Musterkoffer werden billigst angefertigt u. reparirt,
sowie alle Sattler= und Polster=Arbeiten zu billigen Preisen übernommen von P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 13.
(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
sekoffer u. Caschen von den einfachsten bis zu den feinsten,
Enschen größte Auswahl, billigste Preise, empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen-Anstalt
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rheinhöbe am 2. Jan., Morgens 7 Uhr mn.47— 0,38.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 8 Vinstao". Januar 1894.
Unser verehrtes Mitglied
Herr Adolf desse
entschlief am vergangenen Samstag=Nachmittag 1 Uhr.
Die Beerdigung findet am Dinsta; den 2.., Nachmittags 1½ Ur, vom Sterbehause Volksgartenstraße 81.
Die Exequien werden Mittwoch den., Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Sr. Maria in der Schnurgasse gehalten, wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Köln, 1. Januar 1894. Der Vorstand.
Polyhymnia.
Zur Beerdigung unseres inactiven Mitgliedes
Herrn Adolf Gesse
Dinstag den 2. Januar, Mittags 1½ Uhr, sind die activen und inactiven Mitglieder eingeladen.
Sterbehaus: Volksgartenstraße 31.
„<space> D a s<space> U a n s f a n d<space>
Todes- F Anzeige.
Am Freitag den 30. December 1893, Abends 11 Uhr, entschlief nach langem, schweren Leiden, sanft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwieger= und Großvater,
Herr Hubert Justen,
im Alter von fast 77 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt: Dinstag den 2. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Zülpicherstraße 2, aus. Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den 3. Januar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Köln, 1. Januar 1894.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachungen vom 30. März, 6. Juni und 22. Juni d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß außer den bereits in den Häusern Blaubach 41, Einelstein 53 und Corneliusstraße 2 der Altstadt und Dürenerstraße 127 des Vorortes Köln=Lindenthal bestehenden 4 Annahmestellen„.4
eine fünfte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse
in dem Hause
Alteburgerstraße Nr. 210 des Vorortes Köln=Bayenthal
unter der Vrwaltung des Herrn Theodor Koenen errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Hausern kenntlich gema t. Sie kö nen nur Eizzahtvungen gsthe#gzgen pieht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche hei der Sparrasse zu were mitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 A betragen. Bei Einzah ungen auf. ein bereits vorhandenes
Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden.. 1ng Huittung
Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener genen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.
Köln, 15. December 1893. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Zwangsversteigerung
Sophia, geb. Hollinghausen, eingetragene Grundstück Flur B. Nr. 2357207 zu Köln, Venloerstraße 53, Hofraum,
am 9. Februar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal iV im Justizgebäude(Eingang: Portal III),
v Bas Grundstick ist mit 3 3/100 Thlr. 6 Ar 52 Meter zur Grundsteuer veranlagt. Das auf Bebäuge wird voraussichtlich mit einem Nutzungswerth von 4500., Ee. händesteuer herangezogen werden. Auszug aus der Steuerrolle,, Aubig
Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen konnen der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.....6 am 16, Teprnar
Das Ur h il über die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. Februar 1894, Vormitta s 11 Uhr, an Gelichtsstelle verkündet werden.
Köln, 27. Aovemnder 199), I. 42 Amtägericht, Abtheilung 9
10—3 Uhr,
10—1 Uhr.
WohlthätigreitsVerein Meisterschaft.
" Zum Begräbnisse unseres ver storbenen Mitmeisters
errn Adolf Gesse,
Sinstag den 2. Januar 1894,
2 Nachm. 1½ Uhr, laden wir er A gebenst ein. Sterbehaus: Volks
gastenstr. 81. Der Vorstand.
Nochmals:
Helfet die herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mau ritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Meichers.
Prosessor Müller, Religionslehrer. Nastor Savels von St. Aposteln.
Domvicar Wolff.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 45 Pfg. Alle Bratenstücke ohne Knochen
nlum Nr. 34
Kachel=Oefen
liefert als Specialität
R. Beckert,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche voni Köliz, Band 223, Blatt 8895, auf den Namen der Eheleute Jacob Held und
Sophia, geb. Hollinghausen, eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 35 Nr. 1308148, Nachenerstraße, Garten(Baugrundstück)
am 9. Februar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
Das Grundstück ist mit 597/100 Thlr. Rein=Ertrag und einer Fläche von 9 Ar 52 Meter zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle,
bealaubigte Abschrift's Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grunostück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 16. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otv, 21. Aovember 9, ius Antonericht, Abtheilung 9.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthor burg und ist geöffnet:
1. Winter:
an Werktagen von
an Sonn= und Feiertagen von
2. Im Sommer:
an Werktagen von—4 Uhr.
an Sonn= und Feiertagen von—1 Uhr.
Als Winter gelten die vier Kalender=Monate November, December, Januar und Februar, als Sommer die acht übrigen Monate."—
Eintrittsgeld 50 Pfennige.
Der Eintritt ist frei an den Sonn= und Feiertagen und
Als Feiertage gelten folgende zwölf Tage: Heil. Dreikönige, Mariä=Lichtmeß, Mariä=Verkündigung, Ostermontag, Bußtag, Christi=Himmelfahrt, Pfingstmontag, Frohnleichnam, Peter=Paul, Allerheiligen, Maria=Empfängniß und zweiter Weihnachtstag.
Geschlossen bleibt das Museum an folgenden sechs Tagen:
Erster Öster=, erster Pfingst= und erster Weihnachtstag, Neujahr, Carnevals=Montag und Charfreitag.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst
einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem. Besitz befigdlichen, Histerischen
unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, ge
fälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmaßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werde
Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director, Pahst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglie. Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das Historische Museum:
Jansen, Beigeordneter. J. Ed. Bennert, Kaufmann. H. Lempertz. Merkens, Rentner. Michels, Stadtveroxdzeigr, Pahst, Huerer.
Rauten strauch, Stadtverordneter.„##LEn e Schnütgen, Domcapitular. F. von Wittgenstein, Rentner. Schippers, Siadtverordneter. Dr Hansen, Stadt=urchwar.
Hochseiner Coqnat, und hoher.
Feinster Punsch=Syrup, Fl. K. 1,70.
Rum, Fr. R..50. Samos, Fl. 1 M.
Reiner Rothwein, Liter 90 Pid.
Wermuthwein, magenstärk., Fl. K 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf
des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten. 20% Rahatt. Obenmarspforten 30.
Besonders preiswerth: Tüll-Vorhänge.
Reste und ältere Sachen weir unter Preis.
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Erste Sitzung mit Damen
am Dinstag den 2. Januar 1894, Abends 8 Uhr.
Debitstellen bei Cöllen, Fettenhennen 4, Löckenhoff, Hohestraße 77, Künper vohevforte 6, Tursch, Severinst aße 94, Güsten, Drusu=gasse 14, Norrenberg, Kattenbug, Freis, Marzellenstraße 21, Greisbach, Aachenerstraße 10.
* Der Kleine Nath.
Carnevals-Gesellschaft
Funken-Marine
1894 Köln 1994,
Sitzungslocal Hotel Bavaria(am Museum).
Heute, Diustag den 2. Januar 1894:
Erste Sitzung mit Damen.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Pariser Neuwäscherei
in Kragen und Manschetten
von Fr. Schmidt, Altes Afer 15.
Herstellung wie neu. Garantirt größte Schonung der Wäsche. Bequemes Sitzen der Kragen Jedes Stück 7 Pfg.
Die Wäsche wird von Dienern abgeholt und pünktlich zurückgeliefert.
Neu!
Properes
lig zu vermiethen
en Gestorgft.
Ursulaplatz 11.
Dast neue Nähmaschine sofort (9 billig zu verkafen Deutz, Rupert sstr. Nr. 17, 2. Et.
Kneipp-Verein
„Section Köln“.
Die verehrlichen Mitglieder werden hierdurch zu der am
Donnerstag den 4. d.., Abends 8½ Uhr, in der Elsasser Taverne(Nakatenus) stattfindenden
Der Ernsser Enderne
Monats-Versammlung
ergebenst eingeladen. 6ig Austalt
Tages=Ordnung: 1. Bericht über die Anstalt.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Verschiedenes.
Der Vorstand.
Erste und älteste Fabrik
von
Laden=Einrichtungen,
liefert solche für alle Branchen in einfacher
führung in kürzester Frist und zu billigsten Pressenz,. Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt im Special=Geschäft von
Deussen
Köln, Johannisstraße 48.
Nach kurzem
Schönheit der Zühne
Gebrauch unentbehrlich als Zahnpatzmittel.
Neu erfundene, unübertroffene GLYCERIN-ZAHN-CREML
(sanitätsbehördlich geprütt)
ALODONT E gräP- Iiafferausten in Wien.:
(Erfunden und benannt von C. Sarg 1887.)
Sehr prakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.—(Anerkennungen a. d. höchsten Kreisen liegen jedem Stück bei.) Zu haben# bei Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(I obef. 10 Pfz.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel, Berlin;: Zahn&amp; Cie., Nürnberg
K
Häkelgestelle. Häkelringe.
Häkelgarn.
Hakeiformen.
Häkeldosen.
Häkelseide.
Ed. Culmann,
12• Specit
Severinstrasse 127. lität in Handarbeiten.
Bettdecken.
Wagendecken.
Commodederken.
Tischläufer.
Lampenteller Sophaderkchen
Ablösung der Nenjahrskarten
durch das St. Joseph=Asyl(Weißgerbereckgasse).
Allen Freunden und Bekannten wünschen viel Glück und Gottesreichsten
Pfarrer S. ö er Georgsplatz 2(5.); Pfarrer Juris an St. Johann
(5.); Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10(5.): H. und B. Auer, Mauritiussteinweg 52—54(je 5M); Johann Schneider, Ehrenstraße 43(3.); P. J. Büttgen.(.44); H. J. Claesen, Nachenerstraße(5 J4); L. Freubgen,
Moltkestraße 108(5.).
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeiner. Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
*