sche
5
32
81.
61
11.
athol
ottheil
führer
st und littag30.
ssen,
en anr. 215.
eien:
ervir2
ardi,
aße.
ort.
rd
17.
13.
errenbillig rkaufen.
17.
Naß,
=Ring 1.
z an eine ihrt nach Fr.=Off.
t. d...
I. Bräuirm mitabgeben.
Sachem emeiner den An
in Köln
#%
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeinen=Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen Prris; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 223.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 18. August 1894.
Heute 6 Seiten.
für Brautleute!
Billigster Einkauf für complete Betten, Polstermöbel jeder Art, eichene Buffets, Stühle, Gardinen, Rouleaux, complete Einrichtungen, Kameeltaschen, Sophas von 70 M. an, nur prima Arbeit unter Garantie, in der Polstermöbel=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
Nothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Ssc a
Unter Preis.
Raste, Cheviot und Kammgarn für Herren= u. Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, SKeüßfe.
ch
Aecht Franck=Caffee
ist
SCHUTZMARKE.
anerkaunt dr beste Cafferzusatz.
12 Fabriken im In= und Auslande.
30 Medaillen und Diplome.
nc
8
werden am besten u. billigsten verkauft in Köln—. Glockengasse 6
à J. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
0
Rose
entkal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Betifedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
Flockenkissen
#6. M. 1,20, 1,50.
Federkissen N. 2,25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9., dito 2schl. 13.50.
Prima FederPlumeaux 4,75.
Größte FederPlumeaux,
2schläsig. 7,75, feine 8,75, 10,50.
Große FlockenUnterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendannen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitäten. zu staunend billigen Preisen. Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
für Große 5,90. Matr.hierzu.15,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten. für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13.75, Atheilige Seegras Matr., 2schl., 13,50.
ge
Hutfabrik
46 Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße. Große Auswahl in allen Preislagen zu den bekannt billigsten Preisen.
Gänzlicher Ausverkauf
des
gesammten Waarenlagers
wegen Separation.
Das Lager besteht aus guten, soliden, modernen Kleider= und Confections=Stoffen jeder Art, als:
Cachemires, Grenadines, Cheviots, Diagonals, Gesellschaftsstoffen usw. Tuchen, Kammgarnen, Mantelstoffen 2c. 2c. Seidenstoffen jeden Genre's, Sammeten, Plüschen, Velvets, schwarz und farbig, Flauellen, Unterrock= und Futterstoffen, TrauerShawls, Tüchern u. besonders gr. Auswahl schwarzer Stoffe.
Preise sind auffallend billig und mit Rothstift auf den Etiquettes, neben den frühern, verzeichnet und verstehen sich nur gegen Baar.
Auswahl- und Mustersendungen können nicht gemacht werden.
A. Schmidt, Köln,
Nr. 23 Steinfeldergasse Nr. 23,
im Hause Wwe. I. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
e
853
A5
ase
Einmachgläser Patent Schiller
so lange noch Vorrath, weit unter Preis, sowie
alle
und Steingntwaaren
zu allerbilligsten Preisen offerirt die
Rheinische Glas- und
rzellan-Mannfactur,
20-22 Hohestraße 20-23, 65
gegenüber dem„Kölner Tageblatt".
AAMNRHNHM M M E H
else
Ml agg ce
inderwagen inderstühle # Kinderbetten
SPOKTwagen
REISEkörbe Triumphstühle
empfehlen billigst
Weberellörchner
-4 Mittelstr.-4.
einertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Meinen geehrten Kunden hiermit die ergebene Mittheilung, dass ich nunmehr
Fernsprech-Anschluss
habe und zwar unter
Mr.
Ich empfehle gleichzeitig meine
Conditorei und mein Cate,
sowie die Anfertigung von
Diners, Soupers
und einzelner kalten und warmen Schüsseln.
Theodor Robertn, Hoßegzoleg-Ring 70,
Fernsprech-Nr. 2265.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15.
Ordentl. Handwerker finden Kost und &am Logis; daselbst bürgerl. Mittagund Abendtisch. Ferculum 30.
ür. Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Aebernahme gaufer Ausstattungen in kürzener Zeit.
Eine grosse Partie
Sportwager
Zu M. 5,00
gette.—
mit Garantiescnein.
Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.*
Land=Aufenthalt!
in einer angenehmen u. gesund. Gegend i. Vergischen in gut. Familie. Pensionspreis pro Tag 3 R. Geschw. Fuhrmann, Neukirchen bei Opladen.
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis. Eintrachtstraße 35.
Ital. Rothwein(garantirt rein)„„„ K 0,50,
Lorchen„ 0,55,
Laubenheimer 0,70,
Bordeaux„.70,
Samos, süss und mild„ 0,90,
Wermuth di Torino(magenstärkend)„.40,.
Old Sherry„.30,
Madeina„ 1,90,
Malaga„ 1,90,
Alter Portwein„.90,
mbeer-Syrup( 1P. G Pfa)" oes,
instes Salatöl ¼ ir..
Steinweg 5. Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52.
Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
(
2
U

Seite 2.
Rölner r
223* Samstag, 13. August 1
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständ niß mit der Ortsvolizeibehörde die endgültige Numerirung nachbezeichneter Straßentheile und Plätze statt,efunden hat.
Köln, 11. August 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Stübben.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln, Ehrenfeld und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 38, Nr. 154/1, Eigelstein Nr. 122 zu Köln, Garten mit aufstehenden Gebäuden, groß 2 Ar 22 Meter, Rein=Ertrag 1 3/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister zu Köln;
2. Flur 34, Nr. 710/133 2c., Pfälzerstraße zu Köln, Garten, groß 2 Nr 34 Meter, Rein=Ertrag 1 10/100 Thlr., Eigenthümer: Eduard Adolf Ludwig Heine, Kaufmann zu Köln;
8. Flur E, Nr. 1693/72, Philippstraße Nr. 50 zu Köln=Ehrenfeld, Hofraum nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, groß 1 Ar 86 Meter, Nutzungswerth 345 M. Eigenthümer: Eheleute Gottfried Engelskirchen, Schreiner zu Köln=Ehrenfeld;
4. Flur 34, Nr. 1115/91, Heinsbergstraße Nr. 10(früher Nr. 12) zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, groß 2 Ar 36 Meter, Nutzungswerth 2150 K, Eigenthümer: Leonard Keimes, Schlossermeister zu Köln;
5. Flur M, Nr. 2805/197, Siebachstraße zu Köln=Nippes, Acker mit aufstehenden Gebäulichkeiten, groß 2 Ar 31 Meter, ReinErtrag 91/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick, Nähmaschinenhändler zu Köln,
am 5. October 189-, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchslätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachbeisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 9. Juli 1894. Königliches Amtsgericht, Abtheilung.*
Konkurs Qnack&amp; Gilles.
Die Gas= und Petroleum=Motorenfabrik unter der Firma Quack&amp; Gilles, Geschäftslocal Moltkestraße 48, ist mit gesammtem Inventar. fertigem und halbfertigem Material, Vorräthen 2c. zu verkaufen. Käufer kann eventuell sofort in den noch pp. 3½ Jahre laufenden Miethvertrag über das zweckmäßig eingerichtete weitläufige Fabrikgebände eintreten. Nähere Auskunft ertheilt das Bureau Georgstraße 5A hierselbst.
Köln,.. August 1894.
Der zeitige Konkurs=Verwalter:
Dr. Carl Maner, Nechtsanwalt.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der
Im gerichtlichen Theilungs=Verfahren betreffend den Nachlaß des zu
Köln am 20. April vorigen Jahres verstorbenen, zeitlebens daselbst
wohnhaft gewesenen Kaufmannes IRobr WUpber wird
der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 23, in Köln vom 18. October vorigen Jahres mit der Leitung des Theilungs=Verfahrens beauftragte, in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußischen Notar Gustav Anton Meinertz
am Montag den 3. September 1894, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 zu Köln,
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Köln im Kreise gleichen Namens, an der Hohestraße gelegene, mit der Nr. 115 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Lichthof und allem sonstigen An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirkes Köln in Flur 19 unter Nr. 610/607 mit einem Flächeninhalt von 67 Qu.= Meter und im Grundbuch von Köln im Bande 252 auf Blatt 10,078, werthgeschätzt zu 35,000 Mark, öffentlich versteigern und auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 9. August 1894. Der konigliche Notar,
. G. Meinertz.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. a. Flur 33, Nr. 1067/74, Rolandstraße, Garten, groß 1 Ar 79 Meter, Rein=Ertrag 8 1/100 Thlr.,
b. Flur 33, Nr. 1104.79, Rolandstraße, Garten, groß 2 Ar 9 Meter, Rein=Ertrag 131/100 Thlr.,
c. Flur 33, Nr. 1060/79, Rolandstraße, Garten, groß 3 Ar 56 Meter, Rein=Ertrag 225/100 Thlr., zu Köln, Eigenthümer Ferdinand Engels zu b bzw. Eheleute Ferdinand Engels, Maurer= meister zu Köln, zu a und c;
II. Flur 19, Parcelle 21, Breitestraße 107, zu Köln, Wohnhaus mit kleinem Hofraum, groß 1 Ar 55 Meter, Nutzungswerth 2100., Eigenthümerin Ehefrau August von Pfingsten, Hubertine geb. Longerich zu Köln;
III. Flur U, Parcelle 1729111, Siebachstraße 49 zu Köln=Nippes, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Stall, groß 2 Ar 4 Meter, Nutzungswerth 693., Eigeuthümer Eheleute Carl Dworak, zu Köln=Nippes;
IV. Flur M, Parcelle 2869/197, Siebachstraße zu Köln=Nippes, Acker, groß 2 Ar 30 Meter, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, Eigenthümer Eheleute Johann Lambert Gossens, Schreinermeister zu Köln=Nippes,
am 16. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)*
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 23. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Die Erben Justizrath Cornelius Baldnin Trimborn zu Köln lassen
am Samstag den 15. September dieses Jahres, Nachmittags 5 Uhr, im Locale des Restaurateurs Stein zu Kalk, Cornelius= straße Nr. 5,
19 Banstellen verschiedener Größe, gelegen an der fertig ausgebauten Corneliusstraße zu Kalk, in unmittelbarer Nähe der Hauptstraße und des Postgebäudes, mit durchschnittlichen Frontlängen von 7 bis 8 Meter, und durchschnittlichen Tiefen von 20 bis 40 Meter
Geinfricke
öffentlich ausstellen.
Auf Verlangen wird den Ankäufern entsprechender Bauzuschuß von de Verkäufern gewährt.
Lageplan und Bedingungen sind einzusehen bei Herrn Rechtsanwa Karl Trimborn, Richmodstraße 35, und auf der Amtsstube des Unterzeichnete Steinfeldergasse 13 in Köln. 4n#
Riffart, Notar.
Locales.
* Kirchliche Ernennungen. Ernannt wurden: L. M. Th.
Nyssen aus Nachen, zum Kaplan an der Pfarrkirche zur h. Columba in Köln; C. J. G. Wirtz, Neopresbyter, aus Köln, zum Vicar in Röttgen, Dec. Montjoie; Dr. theol. L. J. Kleinermanns, Kaplan an St. Andreas in Köln, zum Pfarrer in Hallschlag, Dec. Blankenheim.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Badorf, Bürgermeister=Amt Brühl, Feldhüter und Nachtwächter, 700 M. Gehalt jährlich. Bonn. Oberbürgermeister=Amt, 2 Kanzlisten, je 1200 M. Gehalt jährlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Markt=Aufseher, während der Probezeit monatlich 80 M. Diäten, nach der Anstellung 1000 M Gesalt jährlich, steigend bis 1420 M. jährlich; ebendaselbst, Oberbürgermeister=Amt, Kanzlist(Lohnschreiber), 8 Pfg. für die Seite Schreibwerk— 1300 bis 1500 M. jährlich. Malmedy(Reg.=Bez. Aachen), königl. Amtsgericht, vorläufig Lohnschreiber, demnächst event. Kanzlist, Gehalt etwa 50 bis
60 M. monatlich. Poppelsdorf bei Bonn, königl. landwirthschaftliche Akademie, Hülfsdiener und Heizer einer Central=Heizungsanlage 1000 M. Gehalt pro Jahr und Wohnung. Saarbrücken, königl. BergwerksDirection, Kanzleidiätar, während der Probezeit 90., nach der Probezeit 100 M. Monatsfixum; ebendaselbst königl. Garnison=Bauinspection, Nachtwächter beim Neubau des Casernements, 2 M. 50 Pfg. täglich. Straß=Bergstein, Bürgermeister Amt Straß=Bergheim, Vollziehungs=Beamter, ca. 200 M. jährlich. Trier, Oberbürgermeister=Amt, Stadtsecretariats=Assistent, 700 M. Gehalt jährlich. Waxweiler, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 45 bis 60 M. monatlich.
Köln, 17 Aug.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.40 das Kil. Eier 2,00-.50 das Viertel. Hinkel 2,00-5,00, Tauben 0,80-.00 das Paar. Hühner.50-2,50, Enten 2,20-3,00, Gänse 5,50-6,00 das Stück. LIccht 2,00. Aal.40, Salm 4,00-5,00, Schleien 1,60 das Kil. Ochsenfleisch 1,40-.60, Kalbfleisch.30-.40, Hammelfleisch.20-1,40, Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.40. Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel .10-0,20 das Kil. Aepfel, Koch, 10,00-16,00. Kartoffeln, weisse M. 6,00.60, rothe 7,60-8,00. Nieren- 10,00-12,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,16-.17 das ½ Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Straftammer. Eine Dirne von hier stahl einem Handelsmann
in einer Wirthschaft auf dem Heumarkt 180 M. Die oft vorbestrafte Person wurde zu einem Jahre Zuchthaus und sechs Wochen Haft verurtheilt. Die Haftstrafe wurde durch die Vorhaft als verbüßt erachtet. — Ein Fabrikarbeiter stach am 8. Juli einen Drahtzieher aus Mülheim nach kurzem Wortwechsel mit einem Messer in's Gesicht und traf das linke Auge so unglücklich, daß der junge Mann heute auf diesem Auge erblindet ist. Außerdem erhielt der Verletzte noch eine Messerverletzung an der Hand und drei Wunden auf dem Kopfe. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Zuchthaus. Der Vater des Angeklagten, sowie seine Mutter, die mitangeklagt waren, wurden freigesprochen.
I Der Männergesang=Verein Germania tritt am Sonntag
in Stärke von 70 Sängern seine diesjährige zweitägige Concertreise an. Zunächst geht die Fahrt per Bahn nach Oberlahnstein, woselbst nach Besichtigung der umliegenden Sehenswürdigkeiten, u. a. von Schloß Stolzenfels, ein Vocal= und Instrumental=Concert und später ein humoristisches Concert stattfindet. Montags besuchen die Sänger den Rheingau, Niederwald, Rüdesheim, Bingen usw. und kehren von dort aus zum Theil am Montag=Abend zurück, während die Mehrzahl am dritten Tage noch einen Ausflug nach Wiesbaden und Frankfurt unternimmt.
5 Die Stenographische Vereinigung nach Stolze eröffnet am nächsten Montag in ihrem Vereinslocal, Restauration Louis Haas, Ehrenstraße 77, einen Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Kurzschrift. Derselbe wird eingeleitet durch einen Vortrag über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie. Die Theilnahme an diesem Cursus kann allen denen, die sich die Kenntniß der Stenographie aneignen wollen, empfohlen werden.
Der Zweigverein der Victoria=National=Invaliden= Stiftung hielt vorgestern Mittag im Rathhause unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Becker seine Jahresversammlung ab. Hr. Schatzmeister Peiffer erstattete den Rechenschaftsbericht. Danach gingen ein an Beiträgen aus Alt=Köln 493., Ertrag einer Sammlung in den Vororten 760.60., Hauscollecte im Landkreise Köln 110.19., aus der Communalkasse Siegburg 150., Gemeinde Ruppichteroth 15., Zinsen 129.75., zusammen 1658.54 M. gegen 1625.55 M. im Vorjahre. Es wurden verausgabt an sieben Hinterbliebene von hiesigen Invaliden 546., an einen hiesigen Invaliden als einmalige Unterstützung 150., an drei auswärtige Invaliden 270., Verwaltungsunkosten 20.10., zusammen 986.10 M. An den Hauptverein zu Berlin wurden 165 M. abgeführt. Die Kasse des Zweigvereins hatte am 3. August d. J. einen Bestand von 6857.89 M. Nachdem dem Schatzmeister Entlastung ertheilt, wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die HH. Ferd. Fischer(stellvertretender Vorsitzender), Peiffer(Schatzmeister), Geh. Justizrath Esser(Schriftführer) und Nourney(Beisitzer) wieder= und Hr. Richard Grüneberg an Stelle seines verstorbenen Vaters, Hrn. Commercienrath Dr. Grüneberg, neu in der Vorstand gewählt.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Maria Dekrée, Köln, Deutscher Ring 11.
L. Greven, Köln, Apostelnstraße 44. Frau Martin Jacobs, Köln, Propsteigasse 17.
Margot Kalisch, Köln, Pfeilstraße 14.
Peter Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Nachrichten.
I5 Mainz, 16. Ang. Die am 25. d. in's Leben tretende Neuerung, daß die Fahrscheine der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe zur Rückfahrt auch auf der Eisenbahn benutzt werden können, wird vielfach irrthümlich dahin aufgefaßt, als ob jede Rückfahrkarte der Schiffe zur Eisenbahn=Rückfahrt auf derselben Strecke Gültigkeit habe. Dem ist aber nicht so. Zunächst ist die Ludwigsbahn dieser Vereinbarung gar nicht beigetreten, und man kann also mit einer Rückfahrkarte von hier nach Köln auf dem linken Rheinufer höchstens von Köln bis Bingerbrück fahren. Weiter müssen aber diese zur Eisenbahn=Rückfahrt gültigen Fahrkarten besonders verlangt werden und kosten wesentlich mehr als die gewöhnlichen Rückfahrkarten. Es wird bezweifelt, daß die Neuerung für das Reisepublicum einen großen praktischen Werth hat.— Der Selbstmord eines Schülers des hiesigen Gymnasiums — der dritte inner alb neun Monaten— erregt hier wieder großes Aufsehen. Der junge Mann, ein Unterprimaner, hat sich ertränkt, weil er ein ungenügendes Schulzeugniß erhielt.
Hand= und Reisekoffer,
W. Kreitz. Kofferfabrik, Hosengasse
Reisetaschen, in größter Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Offene
Gewa
Anwalts
per 1. October ges unter Angabe des Zeugnisse u. Anspr
die Geschäftsstell Volkszeitung.
Maurer und
gesucht.
Kalk, Mülhe
Apothekel
ür eine Apotheke, u der Nähe Köln d. J. gesucht. L Franco=Offerten
die Geschäftsstell Volkszeitung.
Ein kathol.jung Schul kenntnissen schrift kann in verbunden mit 9 geschäft, als
Leh
eintreten. Fr.=Offe
die Geschäftsstel Voltszeitung.
Schreinerge
Zuverlästi
welches die bürg steht, gesucht.

Seite 3
aftliche
000 M.
zwerksch der .Bau# 00 Pfg.
Voll=Amt,
königl.
I. 2,0081—1,00
Stück. Ochsenck, geZwiebel
I. 6,00— m Einsmann estrafte ift verrachtet. ülheim zaf das Auge letzung lautete e seine
onntag eise an. st nach Stolzenistisches Niederheil am ge noch
eröffnet Haas, zschrift. Wesen is kann wollen,
liden=
Vorsitz
b. Hr. gingen ing in
19.,
chteroth 55 M. ne von imalige ., VerHauptZweigI. Nachidenden zender), Nourseines in der
eiger.
Sonn8 von gende:
die Zumonat: ibe allgegeben. iilleton, cke mit SpieUntermonatere Zuage unBahn=
nerung. schiffe wird rie der it habe. Vereinückfahrzu1 Köln .Rückwesentelt, daß Werth lasiums großes kt, weil
1 Rh.
—4.
ahl emisen
Anstal
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 225 4 Hautstag, 15. August
Köchin gesucht.
Für mein Hotel suche eine tüchtige öchin reifern Alters. Familiaire
1 j. br. Mädchzen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
(Dwei neue nußbaum polirte Beiten mit hohem Haupt(Muschelaufsatz) und ein pass. Nachtcommödchen sowie schön geschn. eichene Stühle zu verkaufen. Eigelstein 115.
(ain bess. Mädchen s. St. in kleiner a Haushaltung. Besch. Weideng. 12.
Gebildeter Gärtner
lerer Handelsgärtnerei, Specialist in Frühtreiberei von Obst, Gemüsen; auch landwirthschaftliche Kenntnisse, kath., militairfrei, 30 Jahre alt und energisch. Eintritt am 15. September, event. früher oder später. Gefl. Fr.=Off. u. V K 3239 an die Geschäftsstelle der Könnischen Volkszeitung erb. i
Für meinen 15jährigen Sohn
(Isr.) suche ich eine
Lehrlingsstelle
in einem Manufactur=Confec= tions=Geschäft. Kost u. Logis gegen Vergütung im Hause des Principals erwünscht. F. H. Kattenburg, * Amsterdam.
Jung. Techniker,
Abiturient der hiesigen Gewerbl. Fachschule, mit längerer Werkstattpraxis, sucht Stelle p. I. October. Offerten u. Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsetfabriken.
Ein junger Mann, gelernter Schneider, sucht Stellung in einer Corset fabrik als Zuschneider. Derselbe würde bis zu seiner Ausbildung als Volontair arbeiten. Fr.=Offerten u. Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Mehrere tüchtige Mädchen
v. auswärts suchen Stelle. Achterstr 41.
Modes.
Suche Stelle als angehende erste Arbeiterin in einem feinen Geschäft. Gefl. Fr.=Offerten u. V C 3232 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Ein j. geb. kath. Märchen aus guter Familie, 24 J. alt, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Herrn oder Dame. oder als Stütze der Hausfrau.
Franco=Offerten unter P D 3122 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
###### s.
Kocheleg.Plusch=Causeuje mit 2 Sesseln 8 in gewebtem u. Seidenplüsch, pol. Muschelbett, 160 cm hoch, la. Sprungu. Roßhaarmatr. s. bill. Hämergasse 35.
Tuch, Kammgarn, Fliu=Reste, Sammet in allen Farben, zu Kindersachen. Peterstraße 6.
20 A1 große Packkisten zu verkauf. 90—40 Baum=Ermke, Martinst. 39.
Echt rebhf. ital. Zuchthähne
zu verk. Lindenthal, Theresienstr. 51.
Einmachfässer, Flurplatten, Hausteine, 2 Taschenuhren, 500 Cigarrenk. 10 Ctr Zeit, eis. Sehienen billig. Ehrenfeld, Thebäerstr. 55.
Dür Schneiderinnen: farb. Sei6 denreste spoltb., Sammetbandreste in allen Farben. Rinkenpfuhl 2B.
traußfedern,
8
unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B.
für
E
Möblirt. Zimmer, parterre,
zu verm. Eintrachtstr. 15,Nähe Eigelstein.
Cäcilienstraße 2:
Schöne, luft, helle Zimmer zu verm.
Ein großes Zimmer
an eine anständige Familie zu verm. Preis 10 K. Große Neugasse 10.
Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer für einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen.
Rothehausstraße 7.
1 Zimmer an eine stille Person billig 1 zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
.Etage, 3 Zimmer n. Küche,
zu vermiethen. Reinoldstraße
1 Etage 4 Zimmer, zu vermieth. luge, Eintrachtstraße 104. Bescheid Eintrachtstraße 168—110.
Elegant möbl. Salon nebst Schlafzimmer, I. Etage, zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring
Kauf-Gesuche.
sch reSesch
werden stets a Achterstraße 4.
Istöbel und Oefen werden stets angekauft.
Silber, Juweten so8. KA wiePfandscheine kauft P# 75 am allerh Elstergasse 5 am Museum.
werden gereinigt, Federeinsetzen A. 1,20 Für gute Arbeit lange Garantie.
Jof. Granderath, Uhrmacher,
-<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 7 1—.<space>
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Tannen=Guirlanden
werd billig angesertigt. Friesenwall 72.
Militair=Invalide
Unabhängige, alleinstehende Frau sucht für den ganzen Nachmittag
Beschäftigung. Einelstein 129
Auspolstern v. Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Zu vermiethen. Ein photographisch. Atelier,
auch für Maler geeignet, an einen einzelnen Herrn zu vermiethen.
6.
mit guter Handschrift sucht ein. Posten] als Portier, Aufseher usw. Beste Empfehlungen. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1126 an die Geschäftestelle d. Bl.
Richard Böttger.
Er
Kathol. Gärtner,
26 Jahre alt, gedient, in allen Fächern der Gärtnerei selbständig und erfahren, dem nur gute Zeugnisse zur Seite stehen, jetzt Leiter einer Herrschaftsgartnere=, sucht dauernde Stellung auf einem Gute oder Villa, wo Verhenathung gestattet ist.
Gefl. Fr.=Off. erbitte unter N K 3689 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voliszritung.
Ein tüchtiger Gärtner,
#2*
Breitestrasse 105, Hämergasse,
empfiehlt
bessere Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Specialität: Schweizer Kinverschuhe.
Sse
kein möbl. Parterrezimmer
mit zwei Betten an zwei Herren zu vermiethen; mit Pension.
Klingelpütz 6.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
(infach möblirte Zimmer zu verE miethen. Blindgasse 10.
2 Zimm., Vorderh., 3 Zimm,Hinterh., 3. Elage, zu verm. Blindgasse 10.
Dritte Etage,
vier Räume, in ruhigem Privathause, an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
gegenüber dem Schilderhof, sind die erste und zweite Etage von je drei Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu 28 und 25 K; ferner das Unterhaus, Laden und drei Zimmer, zu 50# sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst 3. Etage oder Altermarkt 69.
4 Etage, 3 schöne Zimmer, u. Mans. ;<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> J a c o b s t r a ß e<space> 6 0.<space>
Billige und gute Wohnungen
à Zimmer—5 K. an anständige u. zahlungsfähige Leute zu vermiethen.
Elsaßstraße 45 und 29.
.in old. Mitbemohner eines einfach Emöbl. Zimmers ges. Machabäerst. 43.
m. Pension zu verm. Lichhof 22.
Schöne Wohnung
(Hinterhaus, Thoreinfahrt), mit großen Lagerräumen, per 1. Sepiember zu vermiethen. Auskunft Frz. Koch, Poststraße 37A.
Puster mit Schrott, passend Ein Kellet für Kartoffel=, Holz= u. Kohlenhandlung, zu vermiethen. Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrerg.
zu vermiethen.
Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1.
Etage,
drei Räume, zu vermiethen(Eingang separat). Johannisstraße 61.
zu vermiethen. Buttermarkt 25. (gin möbl Zimmer an einen anständ. # Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 789.
. 2 Räume, 1. Etage, 27 K. zu verm.
Filzengraben 12.
55
Kostüme
verh., kinderlos, in den 30er Jahren, werden geschnitten und anprobirt, in Obst=, Gemüse= und Blumenzucht, sowie Schnittmuster für jedes Kör Treiberei 2c. durchaus erfahren, sucht, Ipermaass passend angefertigt. gestützt auf beste Zeugnisse, zum HerbstlErste Kölner Damendauernde Stelle bei einer Herrschaft. Ste Frco=Offerten umnter N K.## bef Zuschneide-Akadomie,
die Geschäftssteue der Kölnisch
Volk###eitung.
Maria-Ablassplatz 6A.
zunger Mann, kath., 18. Jahre alt' Erfahrene Kleidermacherin
mit Berechtigung zum einjähr Dienst, und mit guter Handschrift,
sucht Stelle als
Lehrlin
in einem Geschäft, am liebsten für Export. Gute Zeugnisse u. Referenzen stehen zu Diensten. Kleines Salair erwünscht. Franco=Off. sub S D 3166
an die Geschäftesteue dir Kölni schen Volkszeitung. 1
Junger, flotter
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stellung. Zu erfragen Ehrenfeld, Geiße straße 19, 2. Etäge.
Inverlässiger Diener
sucht Stelle bei einer Herrschaft Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Heinrich Wand, bei Frl. Ohligschläger, Betzdorf.
d. Specialarzt aus Wiessent, gebildet längere Zeit mit Erfolg thätia, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfiehlt sich außer dem Hause, pro Tag 2 J. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. E.., Moselstraße 108, I. Etage, straßenwärts
Perfecte Weißzeugnäherin,
in allen Arbeiten erfahren, sucht Be schäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
AT8300P0Sn0
s Hansa-Ring.s
Schöner, sehr bequemer, ab2 geschlossener 3. Stock von 9#
3 Käumen mir Centralheizung, S
* Badezimmer usw zu vermie#
then. 6
9 Bescheid daselbst. Hansa#mp; 2 Ring 104. 8
00309900O0SS9360
Zuverlässiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gut versteht, gesucht. Eigeistein 88.
Verkäuferin,
gemandt im Verkehr mit dem Publicum und m. einigen Sprachkenntnissen im Französi chen and Eng ischen, sucht. da das Geschöft, in welchem sie z Z. ist ausgegeben wird, per 1. oder Mitte October anderweitige Stelle in Tabakund Cigarren=Geschäft oder in einem Co ontalw.= und De icatessen=Geschäft. Zeugniß=Abschriften und Referenzen ne gern zu Dienn Fr.=öff u. 31 C 3065 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Conditor= und Bäckers=Tochter, sucht Stelle als Verkäuferin in einer Conditorei. Gladbacherstr. 34, II1 Ct.
Sch.
15
Sa che
Geschäftshaus straße; Geschäftshaus iy sftrschaafen
Ershaus wagkent=cheschäft, auch
für Metzgerei geeignet, preiswerth zu verkaufen. Näheres Jahnstraße 1.
Rinnes Kleines Geschäfshaus, Sechozig, zu verkaufen. .=Off. u. Nr. 52 a d. Annahmest von Math. Flock, Nippes
(in schönes Geschäft billig zu übertragen. Bescheid Ehrenfeld, Geißelstraße N. 12.
Schlagkatreit Bierdtgeschtr,
fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Sulb lratherstraße 130.
ELS Specialität,
prima Qual tät, gutsitzend, Kragen, Manschetten und Cravatten zu bekannt billigen Preisen
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
In anständigem bessern Anbau, Lindenstraße., ganz nahe am oheistaufen=Fling.
schöne luftige, abgeschlossene
Wohnungen
von 3 Zimmern, nebst schöner Küche, Maniare und Keller, Waschtülle, Trockenspeicher und allen Beqnemlich keiten in den Preislagen von 35—45 Mark an anständige, ruhige Leute p. 1. Sept. zu verm. Bescheid beim Eigenthümer da elbst.
wei Zimmer zu vermiethen.
Severinskirchplatz 10.
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Etage, passend für Bureaux. zusammen od. getheilt. Näv. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
Propere Wohnung,
großes u l kleines Zimmer. 2. Etage, an stille Leute#z vermiethen. Nöhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
Ein heizbares Mansardenzimmer an einzelne P rion zu vermiethen. Gerronswall 128(Nerstadt).
Für Barbiere und
Frifeure!
Unterhaus, Mittelpunkt Ehrenseld, wo seit langern Jaaren selbiges Geschäft mit dem besten Erfolge betrieben wird, sofort preiswerth zu vermiethen
Bescheid Keplerstraße 1.
Möbl. Zimmer, parterre, mit guter 20 Pension. Rosenstraße 24.
2 Mansarden z. vermiethen,
theils gegen Ha sarb. an ord. kinderl. Leite. Brüsselerstraße 68, I. Etage.
I. abgeschloßene Etage,
im Anbau, Eigelstein 119. 4 schöne Räume. 1 Mansarde, Waschlüche und alle Bequeml., an stille Fam. bill. zu vermiethen. Bescheid Eigerstem 102.
2 bis 3
lu vermiechen. Große Neugasse 11.
2 Zimmer, 2. Elage, hofwärts, an • stille Leute zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Heumarkt 76:
Geräumige, luftige
2.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm.
o schöne Zimmer an 1, höchslens 2 Pers. i. bess. Hause. Ursulapl. 9.
sadenlacal nebst Wohnung, worin Anbrntorät seit einigen Jahren
Schweinemetzgerei betrieben worden ist, in guter Lige von Deutz, zu vermieth. Auskun't Deutz, Freiheitstraße 57.
2) Zimmer zu vermiethen.
a Simmit St. Apernstraße 54.
ropere Schlafstellen 1,50 pro Woche. Olwengasse 8.
Möbl. Mansardenzimmer f. 2 ordentl. Leute. St. Avernstraße 54.
zu veim. Eigelstein 12., 1. Et.
Kleines möbl. Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 77Schön möbl. Zimmer
in anständ. bessern Hau e zu vermietb. Franknraße 14, 1. Et, a. Mauritius.
2 bis 3 Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 104.
Zwei Zimmer, parterre,
zu vermiethen Besch. Plankgasse 58.
nterligtes für jedes GeKentrrhuns, schäft geeignet, zu verm ethen. Kl. Griechenmarkt 47. Bescheid daselbst in Nr. 37.
Schlafstellen pandwerter
zu vermiethen. Kl. G iechenmarkt 37.
Erste Etage,
vier Feuster Front, sechs Räume, in neuem Hause, mit allen Beqnemlichkeiten, Ven verstraße 1944, für 45 K zu vermiethen.
n ihae##menfe In
Mieth-Gesuche.
Schöne I. Elage. 5 Räume, und 3 Mansarden zu vermiethen. Bescheid Florastraße 1.
Drei Zimmer an Leute ohne Kinder zu vermiethen. Trutzenberg 1.
Zimmer mit Vension Simmer iun vermieth.
Attermarkt 42.
9# Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
feuersichere Wertstätten mit Hof und Einfahrt, Kellereien mit Schrof, Beamten=Wohnungen billig zu vermiethen in der Kasparstraße, Nähe Eigelstein
Bescheid aselbst und Jahnstraße 1.
Ladenlocal
und I. Etage in der 2
Sulomonsgasse 12,
gegenüber dem Kaiserhof,
zum I. October curr. zu ver# miethen.
Näheres dortselbst.
Klppes. properm Haue an stille Familie zu vermiethen.
Haitwichstraße 106.
Ein junger solider Landwirh aus achtbarer Familie sucht eine
Wirthsch. zu miethen,
am liebsten ganzes Haus mit voller Conrestion, en eine so che, welche stäter zu tausen ist. Franco=Osserten mit Angabe der Verhältnisse und Nahw. der Rentabilität unter V D 3233 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. Agenten verbeten.!
Ein Anteihaus gesucht den oder Nordwesten der Stadt, geeignet für Wasch= und Bügel=Anstalt, im Preise von 35—10 Mll. Fr.=Offerten unter Nr. 1122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder 1. Etage,
-4 Zimmer, per 1. October im nördl. Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1113 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
. Tuu. Wan P
Unterricht.
sche
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Für Eitern.
Schüler h. Lehranst, finden ged. Nachhüffe im Franz. u. Engl. bei gut empf. Lehrer, gebor. En.., mehrere Jahre thafig au h. Leh.anstalten Frankreichs.
Kömödienstrasse 5, II.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Samstag, 13. August 1394.
Fentüelon des Kölner Local=Anzeiger. 18. Ang. 1894.
5 Die Tochter des Capitains.
[28) Roman von H. Rosenthal=Vonin.
„D ann aber auch gleichzeitig,“ fuhr der Staatsanwalt fort,„dem Capilain Holle nicht alle Hoffnung benommen zu haben. Die Folge dieses Intriguenspiels war Aufregung, mißtrauische Beobachtung der beioen Gegner unter einander, gegenseitige Chicane, Vernachlässigung des Dienstes, so daß das Schiff schon lange falsch lief, und schließlich ein heftiger Zank zwischen dem alten Capitain und seinem Schiffsführer in der Kajüte, der im Angriff mittels Pistolen seinen Höhepunkt sand. Ein wildes, wüthendes Schießen, bei welchem der Hauptzeuge, Capilain Holl=, tödtlich verwundet wurde— er ist noch vernehmungsunfähig—. die Tochter des Capitains Hoorn einen Streifschuß erhielt und dem Steuermann der Arm durchlöchert wurde, wrar das Ergebniß. Der Steuermann verließ nämlich, als die Schüsse im Raum unten ertönten und Hülfegeschrei erschallte, seinen Posten als stellvertretender Schiffsführer, übergab seinen Posten dem ersten besten, der ihm zur Hano war, und wenige Minuten später lief der Neptun auf. Das Schiff mußte von der Mannschaft aufgegeben und verlassen werden.
weit berichte ich nach der Aussage der Mannschaft. Diese möge mir bezeugen, daß ich ihrer Auschauung der Dinge gemäß den Fall dargestellt habe.“
Der Präsident ertheilte dem zweiten Steuermann als Vertreter
der Mannschaft das Wort.
Der Augerufene erhob sich.„Das verhält sich alles so; nur haben wir nicht gesagt, daß auch der Steuermann den Capilain Holle chicanirte. Herr Pestaluz that steis gewissenhaft seine Pflicht. wahrend Capitain Holle bei jeder Gelegenheit den Steuermann reizt=, und wenn dieser nicht mit Geduld und Langmuth all' diesen üb ln Willen ertragen, hätte es schon längst ein Unglück gegeben.“
Der zweite Steuermann setzte sich wieder.
„So weit die Aussagen der Mannschaft!" nahm der Staatsanwalt seinen Vortrag wieder auf.„Ich glaube an keinen Wahnnun des Capitain Holle. Es war auf's höchste gesteigerte Eisersucht; das bewies die Aussage des gnädigen Fräulein Gilda Hoorn, der Tochter des alten Capitains. Ich komme jetzt zu dem Verhalten des Angeklagten. Capitain Hoorn hatte ihm die Führung des Schiffes anvertrant in einem gefährlichen Augenblick, beim Herannahen eines Gewitters, in einer gefahrdrohenden Situation, in der
: Ausstellung:
8 von Bedarfs=Artikeln für 3 8 Bau= und Möbelschreiner#
im Victoria-Saal zu Köln.
## Obige Ausstellung ist mit den neuesten Ersin. dungen der Jetztzeit ausgestattet, und für Fachleute# höchst interessant. Dieselbe ist von Morgens 8 Uhr 2 bis Abends 7 Uhr geöffnet.
8 Schluß der Ausstellung#
am Sonntag den 19. August d.., Mittags 3 Uhr.
&amp; Eutrée zum ermäßigten Preise von 30 Pfg.
ackelzug
zu Ehren des Präsidiums der General=Versammlung und des Commissars Fürsten zu Löwenstein,
Dinstag den 28. d.., Abends.
Wir laden hierdurch die verehrten
Vorstände aller katholischen Vereine Köln'= und der
zu einer
Vorbesprechung
mit obiger Tages=Ordnung auf
Montag den 20. d.., Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof,
freundlichst und dringend ein.
Das Comité. I..:
Ed. Fuchs, Land= und Reichstags=Abgeordueter.
Nähe der klippenreichen Lipari=Inseln, zu einer bedenklichen Stunde, bei Aubruch der Nacht. Einer dreifachen Verantwortlichkeit war sich also dieser erfahrene und tüchtige Seemann— er ist auch in Italien patentirt und hat in La Spezia auf der Seemannsschule sich glänzende Zeugnisse erworben— bewußt. Er hatte keine Aufmerksamkeit auf das Schiff, indem er erwartungsvoll nur dem lauschte, was jetzt da unten in der Kajüte vorging, und sobald er nur den ersten Hülfeschrei hörte, ließ er das Schiff Schiff sein, vergaß Gewitter, Nacht und Klippen und stürzte hinunter, einen unfähigen und völlig unqualificirten Matrosen an seine Stelle setzend, um die Tochter des Capitains vor dem verzweifelten Nebenbuhler zu retten. Von seiner Leidenschaft verblendet, vergaß er, daß nie, in keinem Fall und unter keinen Umständen ein Schiffsführer seinen Posten verlassen darf, namentlich nicht im Augenblicke der Gefahr, ohne eine vollwichtige, ihn ersetzende Kraft an seiner Statt zurückzulassen. Der Mann stürzte sinnlos in die Kajüle, das Schiff war mit einem Mal völlig leitungslos; es lief auf einen Felsen. Eine Summe von mehr als hunderttausend Franken ist dadurch verloren; mehr als für zehntausend Franken Ladung der Firma Florio in Genua sind dadurch geschädigt, wahrscheinlich wohl auch verloren, und das Leben von sünfundzwanzig Mann Besatzung und von vier andern Personen in leichtsinnigster Weise auf das Spiel gesetzt. Wäre das Wetter nicht ganz unerwartet still und schön geworden, um das Schiff schwämmen jetzt dreißig Leichen; denn an Hülfe war in der Nacht, so weit von irgend einem bewohnten Ort, nicht zu denken. Ich bitte also im Interesse der Sicherheit des Seedienstes, im Interesse von Hunderttausenden von Menschen, die ihr Leben den Schiffen anzuvertrauen gezwungen sind, im Interesse unserer Kauffahrteischifffahrt, die einen so hohen Ruf genießt, endlich im Interesse der allgemeinen Moral, welche durch Nichtahndung eines solchen Falles bei dem Schiffsvolk aller Nationen geschädigt werden würde, den Steuermann Pastalnz=Tribonius, der so offenkundig seine Pflicht verletzte, den Gesetzen gemäß zu verurtheilen, ebenso den Capitain Hoorn, der die Disciplin auf seinem Schiffe, anstatt dieselbe aufrecht zu erhalten, durch sein Benehmen lockerte und dadurch dies Unglück herbeiführen half.“
Ein Murren und Murmeln erhob sich auf den Galerieen, und Bewegung kam in die Reihen der Richter und der Zeugen. Die Angeklagten erhoben sich und sprachen mit ihren Verlheidigern— es wurde sehr laut und lärmend in dem Saale.
Gilda erhob sich von ihrem Sitze.
Der Präsident gab das Zeichen mit der Glocke und lautlose Ruhe trat jetzt ein. In dieser erklärte Gilda, daß sie in den Ausführungen des Staatsanwalts eine unrichtige Annahme bestreiten müßte.„Herr Fritz Pestaluz=Tribonius hat sich nie um mich beworben," erklärte sie;„er hat nie dem Capitain Holle irgend welchen Anlaß zur Eifersucht gegeben. Sein Benehmen mir gegenüber war das eines höflichen, gebildeten Mannes, den ich als die Tochter des Capitains demgemäß behandelte. Herr Fritz Pestaluz=Tribonius hat nie Streit gesucht, war nie eifersüchtig, er hatte absolut keine Veranlassung, dies zu sein; denn in ihm lebte jene Leidenschaft, welche der Herr Staatsanwalt ihm andichtet, nicht. In diesem Punkt möchte ich die Auffassung des Herrn Staatsanwalts also berichtigen.“
(Fortsetzung folgt.)
Lscales.
* Biersteuer. Die vorliegende Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthält die amtliche Bekanntmachung betreffs Einführung der BierSteuer in Köln. Da das Regulativ gemäß§ 15 desselben„mit dem vierzehnten Tage nach dem Tage, an welchem dasselbe ortsüblich bekannt gemacht worden ist, in Kraft tritt,“ so ist der Tag des Inkrafttretens genau der 1. September.
4 Heimstätten für Genesende. Der Verein zur Verpflegung Genesender hierselbst hat seit einiger Zeit seine Wirksamkeit begonnen und bereits eine Anzahl Pflegebedürftiger in den von ihm errichteten Stationen Benrath, Bensberg, Godesberg und Wissen a. d. Sieg aufgenommen. Schon die ersten Resultate haben gezeigt, welche große Wohlthat der weniger bemittelten Bevölkerung durch diese gemeinnützige Einrichtung erwiesen wird. Der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe, welche bereits eine Anzahl Genesender dem Verein zur Pflege überwiesen hat, wurde von Seiten der Verpflegten sowie von Seiten deren Angehörigen mündlich und schriftlich der lebhafteste Dank ausgesprochen; die Resultate waren aber auch überraschend, indem Personen, die nach Ansicht der Kassenärzte beim Verbleiben in ihrer Wohnung und der staubigen Atmosphäre der Stadt noch Monate zu ihrer Gesundung bedurft hätten, schon nach wenigen Wochen Pflege im Genejungsheim völlig gekräftigt zu ihrer frühern Beschäftigung zurückkehren konnten. Den Kassen erwachsen zudem keine höhern Ausgaben wie bei der Verpflegung in der Behausung des Kranken; da der Verein in entgegenkommender Weise die Pflegesätze für Mitglieder solcher Kassen, die nicht Mitglied des Vereins sind, indem sie keinen laufenden Jahresbeitrag zahlen, auf M. 1,25 und für solche, die einen laufenden Jahresbeitrag zahlen und dadurch Mitglied des Vereins geworden sind, auf 1 M. pro Pflegetag festgesetzt hat. Einer besondern Bestimmung im Kassenstatut über die Verflegung in Genesungs=Heimstätten bedarf es für den Fall, daß die Verpflegung innerhalb der statutmäßigen Unterstützungsdauer stattfindet, nicht. Erwähnt sei hier noch, daß außer den Krankenkassen auch allen denjenigen Geschäftsfirmen und Privaten, welche sich zur Zahlung eines laufenden Jahresbeitrages an den Verein verpflichtet haben und demzufolge Vereinsmitglieder geworden sind, die Vergünstigung gewährt ist, die bei ihnen beschäftigten Personen dem Verein zur Pflege überweisen zu können, wobei dann der auf M. 1,50 ermäßigte Pflegesatz Anwendung findet. Alle dem Verein nicht angehörenden Personen zahlen den Pflegesatz von 2 M. pro Tag.
A Neue Opern. In unserm musikalischen Köln blüht die OpernComposition. Außer Dr. Otto Neitzel, Otto Klauwell, Eduard Mertke, die alle drei eine neue Oper fertig liegen haben, arbeiten von Theater=Mitgliedern Bernhard Köhler und Bruno Heyderich jeder an einer Oper. Von ersterm hörten wir sehr wirkungsvolle Bruchstücke; Köhler ist in den musikalischen Gesetzen tüchtig bewandert, schreibt aber keine leichte Musik. Neuestens hat nun auch der musikbegabte Organist an der St. Peterskirche, Hr. M. Neumann, Schüler von Prof. Dr. Wüllner, eine einactige Oper fertiggestellt, auf die wir die Beachtung lenken möchten. Die Wetterhexe ist der Titel, der Text rührt von einem Kölner, Berthold Laufer. Der Componist, der sich in Kirchen=Compositionen sehr vortheilhaft hervorgethan, hat offenbar eine volksthümliche Oper schaffen wollen. Die Musik ist, abgesehen von der sehr schulgerechten Behandlung, sehr ansprechend, beruht auf gesundem musikalischem Empfinden und trägt alle Kennzeichen frischer, blühender Erfindung. Ohne irgend in Beziehung zu neuitalienischen Mord= und Laster=Opern zu stehen, merkt man manchmal den Einfluß Mascagni's, dem ja elementare Kunst nicht abzusprechen ist. Der Kirchen=Componist Neumann hat, der Handlung angemessen, Choräle eingeschaltet, was ihm gewiß nicht wenig Genugthuung geboten hat.
Eine Bäcker=Versammlung, die am Donnerstag=Abend im Luisen=Saale stattfand, war von etwa 120 Personen, nahezu ausschließlich Bäckergesellen, besucht. Als Hauptpunkt stand auf der Tagesordnung eine Besprechung der neu gegründeten Innungskrankenkasse. Hr. Fischer hielt über diesen Punkt einen längern Vortrag, worin er sich gegen die neue Einrichtung wendete. Die erste Versammlung im Holz habe bewiesen, daß die Innungskrankenkasse nicht nöthig sei. Die Ortskrankenkasse besitze 25,000 M. Vermögen und stehe mit ihren Leistungen obenan. Sie gewähre einschließlich der Sonntage 26 Wochen Unterstützung, während die neue Iunungskrankenkasse nur 13 Wochen Unterstützungen zahle mit Ausschluß der Sonntage. Der GesellenAusschuß habe leider dazu beigetragen, daß die neue Kasse in's Leben gerufen worden sei. Uebrigens sei bereits gegen die Richtigkeit der Wahl des Gesellen=Ausschusses ein Protest eingereicht worden. Redner rieth den Gesellen, falls sie gezwungen würden, der neuen Kasse beizutreten, sich ein halbes Jahr lang bei der Ortskrankenkasse zu versichern, dann könnten die bei letzterer Versicherten zum Eintritt in die Innungskrankenkasse nicht gezwungen werden.
□ Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Junge aufgenommen, welcher in einer hiesigen Restauration in einen Keller gefallen und einen Beckenbruch und erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte.
% Dievstähle. Einem Handlanger wurde in einer Wirthschaft an der Spulmannsgasse aus der äußern Rocktasche ein Portemonnaie mit 28 M. gestohlen; Verdacht fällt auf eine Frauensperson, welche sich in auffälliger Weise an ihn herangedrängt hatte.— Aus einer Wirth= schaft am Kaiser=Friedrich=Ufer wurden sechs schwere Kaffeedecken von altdeutschem Muster entwendet.
)<space>(<space> E r t r u n k e n.<space> D o n n e r s t a g= N a c h m i t t a g<space> s p i e l t e n<space> a n<space> S t.<space> C u n i b e r t<space> eine Anzahl Kinder in der Nähe des Rheinufers; eines derselben, ein etwa elfjähriges, im südlichen Stadttheile wohnendes Mädchen fiel hierbei in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte bis jetzt noch nicht aufgefunden werden.
* Mülheim a. Rh., 16. Aug. Bei dem jüngst hier veranstalteten Gesangwettstreit ist der dritte Ehrenpreis in der vierten Klasse dem Gesangverein Frohsinn in Deutz und nicht, wie berichtet, einem Gesangverein aus Niederpleis zugefallen.
Zur
** Ein selbstloser Freund. Jean:„Mir ist die Wahl gestellr, entweder ein armes Mädchen zu heirathen, welches ich liebe, oder eine reiche Frau, die ich nicht liebe. Was würdest du thun?"— Alfred: „Die Liebe ist das Salz des Lebens, mein Freund. Ohne sie ist alles eitel. Die Liebe, die wahre Liebe, schafft Reichthum aus der Armuth, Freude aus Schmerz, den Himmel aus dem irdischen Jammerthal.“— Jean:„Genug, ich werde das arme Mädchen nehmen, welches ich liebe.“— Alfred:„Brav gesprochen und wie ein Mann! Apropos, möchtest du mir vielleicht die Adresse der reichen Frau geben, die du nicht liebst?“
MAS5gE,. Handkoffer, Touristentaschen, Riseriemen 2c. wer Reiseronser, billigst ausverkauft Mathiasstraße 18.
* Rheinhöhe am 18. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,70+.00.
* Wasserwarme om 17. Aug., Mitt. 12 Uhr: 140. Abds. 7 Uhr: 14½2“.
„„ 18. Aug. Morgens 7 Uhr 12½0,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Samstag. 13. August 1394.
für die Erhebung eines Gemeindezuschlages zur staatlichen Brausteuer und einer Gemeinde=Biersteuer in der Stadtgemeinde Köln.
In Gemäßheit des§ 49 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 und auf Grund der Beder Stadtverordneten vom 12.
Juli
1894 wird hierzum
der
III. Zulässige Vereinbarungen.
§ 13.
I. Der Oberbürgermeister ist befugt, mit einzelnen Steuerpflichtigen Zweck der Erleichterung über Verkehr, Zahlungsweise und Rückvergütung Steuer besondere Vereinbarungen zu treffen.
Strafen.
§ 14.
zegen die Vorschriften dieses Regulativs werden mit # Geldstrafe von 9 bis zu 30 Mark bestraft. Außerdem ist im Falle der Steuerumgehung die tarifmäßige Steuer nachzuzahlen.
V. Inkrafttreten des Regulativs.
§ 19.
Dieses Regulativ tritt mit dem vierzehnten Tage nach Ablauf des Tages am welchem dasselbe ortsüblich bekannt gemacht worden ist, in Kraft.
Seite 5.
durch für die Stadtgemeinde Köln das nachstehende Regulativ erlassen.
I. Gemeindczuschlag zur staatlichen Brausteuer.
§ 1.
Steuersatz.
on dem im Gemeindebezirk Köln gebrauten Bier wird ein Gemeinde zuschlag von fünfzig Procent zur staatlichen Brausteuer erhoben.
Zahlungstermine.
ist von den Brauereibesitzern, gleichwie die staat # Prausteuer bei der Anmeldung und Versteuerung der einzelnen Gebräue oder bei der Einzahlung der Fixationsraten an die von dem Oberbürger meister zu bezeichnende städtische Kasse zu entrichten
S 3.
Erstattungen.
Erstattung gebenen
sie erforgr auf Grund einer Bescheinigung des Braustener Haupisteueramtes über die erfolgte Erstattung der staatlichen
§ 4.
Ausfuhr=Vergütung.
von drei Monaten seit dem Inkrafttreten dieses Reaulativs aus dem Gemeindebezirk Köln ausgeführte Bier wird der gezahlte
versast ged seru zsicher###sspruch auf die Vergütung wird ninr zu „###und in steuerlicher Beziehung unbescholtenen Brauern und nur
„ann zgstauden wenn dieselben nur selbst gebrautes Bier ausführen und an de Bücher führen, aus denen die zur Bierbereitung verwendeten Stoffe
austur uich he sowie der Umang der Vierproduction und der Vier hr sich ergibt. Werden von einer Brauerei mehrere Biersorten gebraut so muß, aus, den Büchern außerdem ersichtlich sein, welcher Betrag der staat lichen Brausteuer auf die zur Ausfuhr gelangten Biersorten entfällt. Die
Bücher munien auf Erforde, 1 den von dem Oberbürgermeister mit der Controle beauftragten Beamten jederzeit zur Einsicht vorgelegt werden.
bürgernresters.. Vergütung er olgt monatlich auf Anweisung des Ober
II. Gemeindesteuer von eingeführtem Bier.
§ 5.
Steuersatz.
in den Gemeindeb zirk Köln eingeführten auswärts gebrauten ###ro eine Gemeindesteuer von fünsundsechszig Pfennig pro Hectoliter
§ 6.
a#m Si##. Befreiungen.
Von der Steuer befreit ist,
a. Bier, welches in Mengen von nicht mehr als zwei Litern eingeführt wird b Bier, welches durch den Gemeindebezirk nur durchgeführt wird.
Als durchgeführtes Vier ist auch solches zu betrachten, welches
wenze e v. Achl eingegangen ist, in denselben Gebinden und mit demsellen Frachtbriefe weitergeht, oder
" enn es mittels der Eisenbahn oder zu Schiff zugeführt ist, auf dem Schsbesseur nichdtisgeasgenie rlagen unter amtlichem Verschluß lagert und demnächst in den Originalsüllungen weiter befördert wird.
„§ 7.
Rückvergütung.
Auf von auswärts eingeführtes und in Quantitäten von mindestens 25 Liter wieder ausgeführtes Bier wird die gezahlte Steuer vergütet, auch wenn die Ausfuhr in andern Füllungen erfolgt. Die Rückvergürung wird indeß ## gewährt, wenn der Identitäts Nachweis in genügender Weise er§ 8.
„ urt, Ort und Zeit der Einfuhr.
z. mfahr benimmte Vier muß in Fässern, auf denen Zeichen,
#r beaichte Juhalt deutlich eingebrannt ist, oder in vollen für jedes Collo gleichartigen Flaschen eingehen.
##fuhr ist außer auf den Eisenbahnen und Schiffen nur über die von dem Oberbürgermeister zu bestimmenden Meldestellen und vom 1. Apri
bis zum 30. Septemher nur von 6 Uhr Morgens bis 0 Uhr Abends, vom ###rer bis zum 31. März nur von 7 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends
§ 9.
Controle der Einfuhr.
Diejenigen Personen, welche von außerhalb des Gemeindebezirks be legenen Orten oder von den Bahnhösen oder Schiffen Bier in den Stadt auf, Wagen, Kren oder von ein= oder durchführen, sind verpflichtet, eine di Namen der Absender und Empfänger, die Nummern, Zeichen un den Inhalt jedes einzelnen Gebindes oder der sonstigen Verpackung enthaltende Nachweisung in doppelter Ausfertigung bei sich zu führen und beide Exemplare an den von dem Oberbürgermeister zu bestimmenden Meldestelln vorzulegen. Von der Meldestelle wird das eine Exemplar der Nachwai un dem Vorleger sofort abgestempelt zurückgegeben
Bei nur durchgeführtem Bir ist die abgestempelte Nachweisung bei der Ausgange zunächst belegenen Meldestelle wieder abzugeben
zeder Biertransnortführer„
Köln, 12. 1894.
Juli
Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Piecg.
dem ee
ist verpflichtet, den mit der Controle beauf tragten Beamten auf Ersordern die Nachweisung vorzuzeigen
S 10.
Zahlung der Steuer.
Von auswärts eingesührtes Bier muß von den Empfängern spätestens an dem auf den Tag des Empfanges folgenden Werktage während der üb lichen Dienststunden auf der von dem Oberbürgermeister zu bezeichnenden städtischen Kasse versteuert werden. Die Empfänger von Bier, welches von auswärts eingeführt ist, haben der Kasse eine mit ihrer Unterschrift versehene
Jeggein deppeigr#usfertigung vorzulegen, aus welcher die Absender und der Inhalt der Gebinde, der Lagerort, sowie Taa und Stunde des Em pfanges und der Betrag der Biersteuer ersichtlich sein müssen. Ein Exemplar der Anzeige wird den Steuerpflichtigen quittirt zurückgegeben; dasselbe ist in Sammelhesten aufzubewahren und den Conttolbeamten auf Erfordern vor§ 11.
„„ Lagerbuch.
welche sich mit dem Kauf von Bier zum Weiterverkauf oder Ausschank befassen, haben über das vom Tage des Inkraft tretens dieses Regulativs ab direct von auswäts bezogene Bier ein Lagerbuch aus welchem der Lagerort des Bieres ersichtlich ist, zu führen. Das Lager#en in., 2n§ 10 für die Anzeige gegebenen Vorschriften entsprechend inzurichten und jederzeit nebst dem Sammelhefte der Anzeigen zur Einsicht der Controlbeamten bereit zu halten. Die Eintragungen in das Lagerbuch sind am Empfangstage des Bieres zu bewirken.
S 12.
Revisionen.
Controlbeamten ist von denjenigen Personen, welche Bier von auswärts beziehen, behufs Vornahme von Revisionen jederzeit der Zutritt zu #euern und andern Räumen, in denen das Bier gelagert wird, zu
men teie Blioren öuz.,2 a tzeit.— S 681.==9.— odr bei Privat=Consu#nten d# udeu ui auf Grund einer schriftlichen Verfügung des Ober Tersesmeitens und nur dagn vorgenommen werden, rrenn dringender und
genügender Verdacht der Steuerumgebung vorliegt.
Vorstehendes Regulativ wird, nachdem dasselbe durch Beschluß des Bezirksausschusses zu Köln vom 20. Mär: 1801 bestätigt worden ist, und die Herrei, Miniker des Innern und der Finanzen durch Erlaß vom 2. Juni 1894 ihre Zustimmung ertheilt haben, hiermit zur öffentlichen Kenntniß
Das Regulativ tritt am 1. September d. J in Kraft.
Köln, 18. August 1894.
Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Piecg.
betreffend die Uebertretung des Regulativs für die Erhebung eines Gemeindezuschlages zur staatlichen Bransteuer und einer Gemeinde=Biersteuer in der Stadtgemeinde Köln.
Auf Grund der K§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. Ma., 1850 und in Gemäßheit der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird zur Ausführung des unter dem 20. März 1894 vom Bezirks=Ausschuß hierselbst genehmigten Regulativs vom 12...: 1894 für die Erhebung eines Gemeindezuschlages zur staatlichen Brau=Steuer und einer Gemeinde=Biersteuer in der Stadtgemeinde Köln mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Polizeivezirk der Stadt folgende Polizei=Verordnung erlassen:
Die Besitzer im Polizeibezirk belegener Brauereien haben den nach dem Regulativ vom 12 März 1894 zu erhebenden Gemeindezuschlag zur staatlichen Vrau Steuer, gleichwie die staatliche Brau=Steuer bei der Anmeldung und Versteuerung der einzelnen Gebräue oder bei der Einzahlung der Fixations= raten, so fern nicht besondere Vereinbarungen mit der Stadt Köln getroffen sind, an die von dem Oberbürgermeister bekannt zu machende städtische Kasse zu entlichten. m n
2.
r in den Polizeibezirk bestimmte Vier muß in Fässern,
auf denen Zeichen, Nummer und der geaichte Inhalt deutlich eingebrannt ist, oder in vollen fürj des Collo gleichartigen Flaschen eingehen.
Die Einfuhr ist außer ans den Eisenbahnen und Schiffen nur über die von dem Oberbürgermeister bekinnt zu machenden Meldestellen und Straßen und vom, 1. April bis zum 30. September nur von 6 Uhr Morgens bis ..r Abenk., vom.„October bis zum 31. März nur von 7 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends zulässig.
.„ S 3.
Diejenigen Personen, welche von außerhalb des Polizeibezirks belegenen Orten oder von den Schiffen Bier in den Polizeibezirk auf Wagen, Karren oder sonst ein= oder durchführen, sind verpflichtet, eine die Namen der Ab sender und Empsänger, die Nummern, Zeichen und den Inhalt jedes einzelnen Gebindes oder der sonstigen Verpackung enthaltende Nachweitung in doppelter Ausfertigung bei sich zu führen und beide Exemplare an der von dem Oberbürgermeister zu bestimmenden Meldestelle vorzulegen. Von der Melde stelle wird das eine Exemplar der Nachweisung dem Vorleger sofort abgestempelt zurückgegeben.
Vei nur durchgeführtem Bier ist die abgestempelte Nachweisung bei der dem Ausgange zunächst belegenen Meldestelle wieder abzugeben
Jeder Biertransportführer ist verpflichtet, den staatlichen und städtischen Polizeiveamten und den von dem Oberbürgermeister mit der Controle beauftragten Beamten die Nachweisung auf Erfordern vorzuzeigen.
auswärts eingeführtes Bier muß von den Empfängern spätestens Oigense## des Empfangs folgenden Werktage während der üblichen Tieniun:# auf der von dem Oberbürgermeister bekannt zu machenden städtischen Kasse versteuert werden. Die Empfänger von Vier, welches vin auswärts eingeführt ist, haben der Kasse eine mit ihrer Unterschrift ver sehene Anzeige in doppelter Ausfertigung vorzulegen, aus welcher die Absender und der Inhalt der Gebinde, der Lazerort, sowie Tag und Stunde des Empsanges und der Betrag der Viersteuer ersichtlich sein müssen. Ein Exemplar der Anzei e wird den Steuerpflichtigen quittirt zurückgegeben; dasselle ist in Sammelheften aufzubewahren und den Controlbeamten auf Ersordern vorzuzeigen.
##unger sind von den ihnn durch diesen Paragraphen auferlegten Verpflichtungen entbunden, sofern sie oder die Ab ender des Bieres eine dahingehende Vereinbarung mit der Stadt Köln getroffen haben.
.„§ 5.
Tiejenigen Personen, welche sich mit dem Kauf von Bier zum Weiter verkauf oder Ausschank befassen, haben über das vom Tage des Inkraft retens dieser Polizei=Verordnung ab direct von auswärts bezogene Bier ein Lagerbuch, aus welchem der Lagerort des Bieres ersichtlich ist, zu führen Das Lagerbuch ist den in dem§ 4 für die Anzeige gegebenen Vorschriften
e. Aachenerstraße,
k. Venloerstraße,
g. Neußerstraße,
h. Sebastianstraße,
i. Riehlerstraße,
k. Siegburgerstraße,
1. Kalkerstraße,
S... m. Mülheimerstraße;
denselben abführene Straßen, den
3. auf dem Wasserwege
eingebracht werden und muß, also auch dann, wenn dasselbe nur du#ch die
eslsck e
und
6.
Das Lagerbuch ist den in dem§ 4 für die Anzeige gegebenen Vorschriften entsprechend einzurichten und jeder Zeit nebst dem Sammelhefte der Anzeigen zur Einsicht der Controlbeamten bereit zu halten. Die Eintragungen in das Lagerbuch sind am Empfangstage des Bieres zu benirken.
§ 6.
Den Controlbeamten ist von denjenigen Personen, welche Bier von auswärts beziehen, behufs Vornahme von Revisionen jeder Zeit der Zutritt zu den Kellern und andern Räumen, in den das Bier gelagert wird. zu gestatten. Beeng
§ 7.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Polizei=Verordnung werden mit einer Geldstrafe von 3 bis 30 Mark bestraft.
§ 8.
Vorstehende Polizei Verordnung tritt am 1. September 1894 in Kraft Koln, 16. August 1894
Der Polizei=Präsident:
I. V. Nollau, Regierungs=Assessor
Verstehende Polizei=Verordnung ist heute am Eingange des städtischen Rathhauses und des Königlichen Polizei=Präsidiums durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 18 August 1894.
Der Polizei=Prandent:
I. V. Nollau, Regierungs=Assessor.
Bekanntmachung.
Zur Ausführung des Regu'ativs für die Erhebung eines GemeindeZuschlages zur staatlichen Brausteuer und einer Gemeinde=Viersteuer in der
tadtgemeinde Köln vom 12..#, 1894 wird hierdurch Folgendes bestimmt:
Das von außerhalb in den Stadtbezirk eingehende Bier darf nur 1. auf den nachgenannten, hierfür allein zulässigen Straßen, nämlich:
a. Bonnerstraße, v. Brühlerstraße,
c. Luxemburgerstraße, d. Dürenerstraße.
Het, Letresseuden Meldestellen sind durch Amtsschilder kenntlich gemacht
1. Für den Eingang auf der Bonnerstraße:
Bonnerstraße 499.
Vorsteher: Herr Christian Kux.
2. Für den Eingang auf der Brühlerstraße:
Brühlerstraße 198.
Vorsteher: Herr Christian Sieberg. den Eingang auf der Luxemburgerstraße: Luxemburgerstraße 346.
. Vorsteher: Herr Johann Honnef.
4. Für den Eingang auf der Dürenerstraße:
Dürenerstraße 404.
Vorsteher: Herr Peter Spies junior.
5. Für den Eingang auf der Aachenerstraße:
Aachenerstraße 852.
Vorsteher: Herr Theodor Melter.
Für den Eingang auf der Venloerstraße: Grevenbroicherstraße 53.
#Vorsteher: Herr Theodor Schüller. 7. Für den Einganj auf der Neußerstraße:
.. a. Neußerstraße 814.
Vorsteher: Herr Franz Anton Franzen. b. Longerich, Longericher Hauptstraße 6.
Vorsteher: Herr Jacob Klütsch.
8. Fur den Eingang auf der Sebastianstraße:
„"„ Merkenicherstraße 96.
Vorsteher: Herr Johann Obladen.
9. Fur den Eingang auf der Niehlerstraße: Garsier Riehlerstraße 275.
10##guicher: Herr Johann Schumacher.
10. Für den Eingang auf der Siegburgerstraße: Siegburgerstraße 253.
Vorsteher: Herr Johann Hahn. 11. Für den Eingang auf der Kalkerstraße: ware Kalterstraße 86.
1### Vorsteher: Herr Peter Mülhens.
12. Für den Eingang auf der Mülheimerstraße: Mülheimerstraße 151.
"„Vorsteher: Herr Ricolaus Kante.
e, e,### fur den Eingang auf dem Wasserwege:
für die Strecke, von„Paxienvurg bis zum Rheinauthurm und den Hafen
Holzmarkt=Werft, Bureau des Krahnenmeisters. .. Vorsteher: Herr Krahnenmeister Burghardt; r<space> d a s<space> F i l z e n g r a b e n=<space> u n d<space> L e y s t a p e l<space> W e r f t:<space>
Bureau des Krahnenmeisters, c. für den Zollasen:— der Krahneumeister Riener.
„ Bureau Station 3.
eun die Stigg vot steher: Her., Krahnenmeister Rüttgers;
,<space> f u r<space> d i e<space> S t r e c k e<space> v o n<space> d e m<space> Z o l l h a f e n<space> b i s<space> z u r<space> M ü l h e i m e r<space> S c h i f f b r ü c k e:<space> # Bureau auf dem Trankgassen=Werst.
c. für das rechte Rheinzummer
Bureau im Viaduct=Bogen auf dem Deutzer Werft.
I stg dse esgoi, geü de Metdestele Merke, Gerstaße 96.
o e Snsege Verlegung dieser Meldestellen wird öffentlich bekannt geIim##erneuer=Control=Bureau befindet sich Glockengasse 25—27,
esge Sesetee, escete. elschel u
Regulalios iu ihtrem eisenes Juleresse Sounzalsan.de Veraung
erlk, hash. sede Acberietug derseiben undachschlch frenge Beickofug dur
Köln, 18. August 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Piecg.
b. für
eigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln gelegenen Grundsticke: voni dogn
1. Flur 23, Ni. 180, Klingelpütz Nr. 28, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, groß 1 Ar 52 Meter, Nutzungswerth 1200
von Kleist, Schreinermeister zu
IV.
Mark, Eigenthümer Withelm Köln;
II. Nur 16 Nr. 927/47 und 936/48, Huhnsgasse 42, Wohnhaus
mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus, groß 2 Ar 44 Meter und bzw. 35 Meter, Nutzungswerth 2310 Mark, Eigenthümer Eheleute Hermann, Josef Zündorf, Specereihändler zu Köln; III. Flur 9, Parcelle 1126/446, Agrippastraße Nr. 51, Wohnhaus
bezz„d Hofraun, goß 1 Ar 75 Meter, Nutzungswerth 1500 Mark, Eigenthümer Eheleute Markus Frohwein Kaufmann zu Köln: 040
Flur 37, Nr. 883/146, Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 43, Holel Krusing, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 43 Meter Nutzungswerth 8000 Mark, Eigenthümer Eheleute Hotelbesitzer August Krusing.
am 10. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b
zu Köln, im Justizgebände(westlicher Flügel), 1. Stock
versteigert werden.
aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen
eingeieben werden
" Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. October 189. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden Koln, den 28. Juli 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.

* 9
*
Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 223 4 Samstag, 18. August 1894.
9500
Samstag, 18. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Castaldo-Marsch“ von Novacek.
2. Ouverture zur Oper„Turandot“ von Lachner.
Intermezzo aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni. 1.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasic aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Gedankenspäne“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
7.„Der Mollwitzer Cavalerie-Parademarsch von Seiner Majestät
Friedrich II“
8. Ouverture zur Oper„Raymont“ von A. Thomas.
9.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
10. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser von R. Wagner.
11. Chor und Aric aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
12.„Felicitas-Polka“ von C. M. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Plora.
Sumstag den 18. August 1894:
Eintritt 50 PIg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Samstag den Abends 71
August,
4. General=Verse
der
Katholiken Deutschlands.
Montag den.. August, Abends 8½ Uhr,
des städtischen Orchesters.
a Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.##
21
der katholischen Arbeiter Köln's und der
Amgebung
im Kaisergarten(Circus).
Herm. Roschkra
Köln, Eigelstein 27,
Die Mitglieder der Arbeiter=Vereine haben freien Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte, ebenso die Mitglieder der Katholiken=Versammlung. Die keinem Verein angehörenden katholischen Arbeiter haben Zutritt gegen Vorzeigung einer besondern Eintrittskarte. Diese Karten sind zu haben in den Vereinslocalen der Arbeiter=Vereine zu Köln, Ehrenfeld, Bickendorf, Nippes, Merheim, Mülheim, Kalk, Merheim bei Brück.
(Fernsprecher 1103— Bahnlager Thürmchen) empfiehlt zum Einlegen des Winterbedarfs für Küchen=, Zimmer= und
Centralheizung
Kohlen, Koks und Steinkohlen, Brickets
nur bester Qualität in Waggonladungen und einzelnen Fuhren zu billigen Preisen.
Man verlange Preisliste.
Wallfahrt nach
Möbelbeschläge, Portièrenketten,
Clavier= und Spiegelleuchter,
Messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky.
42 Breitestraße 42. 840
Telephon Nr. 874.
9
Wechselstube im Hauptbahnhofe
Sonntag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6i Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Dinstag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Freitag den 24., Abends gegen 7 Uh Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Ate Wall gasse 5; für Vornhagen&amp; Steinbüchel. Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 3u; für H. Fischer: Ilorastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Urmulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Dinslag den 21, Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahr karten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Junen, Altermarkt 39; Soist, Ursulastraße 42. Am
Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahr karte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete
geöffnet von 7½ Morgens bis 11½, Abends. Alle Geldsorten, Checks, Creditbriefe.
und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher genunen zu 1 A. beim Präsecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Villet=Ausgabe stellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflussig macht. Dieser Pilgemug verläßt Kevelaer am Mittwoch den 22., Nachmittags 410 Uhr. An kunft in Köln Abends gegen 730 Uhr.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Ia.
per 8
Stampfmelis „ Krystallmelis „=Raffinade„„ „=Raffin.,Krystall„„ „ Brotraffinade„„ „„ indischer„„
„ Puder=Raffinade„„ ,„ Hagel=Raffinade„„ „ granulirter Zucker„„ „ Plattenzucker, Raff.„„ Sämmtl. Gewürze garantirt Bei Mehrabnahme billige
Milholm
Wns
WilnenN
29 3 30„ 31„ 33„
30„
32„
33„ 33„ 33„
31„ rein.
80•4 . à 2 4
a
(11 Severinstraße 11
ScalaTheaten,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute
Samstag den 18. August: Neue Debuts!
Die Kinder der Mitternachtsonne.
7 Damen, 3 Herren.
Neu! Mstr. Vero. Neu!
Waidmarkt
3
**
a DN
äh
Pelirtifat-X
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause 2
Hansa Ring 115 8
(Ecke Crefelderstraße) eine
K Cabak- und Cigarrenhandlung. K
a Verkauf nur preiswürdiger Fabricate. C
52 En gros&amp; en detail.*
Um geneigten Zuspruch bittet
Köln, 17. August 1894. 24
Joh. Schreuer. X
0
Allen Müttern
#a. Sas.-#i. Ler#. t. Nr.., 142###ke e
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hasermehl, welches streng nach hygienischen Crundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung
als das
Schrägscilkünstler.
Die Luftfahrt vom Plafond zur Bühne.
9
Maximilian-Truppe.
Die fünf Matrosen auf den ## freistehenden zwei Leitern. Auftreten des gesammten Künstlerpersonals.
Einlass 7 Uhr, Anf. des Con§ 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.*
Best
0
K
Hübsche Neuheiten.
Mangel-, WringWaschmaschinen.
nur beste, langj erpr. Fabricate. Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für Haus= und Küchengeräte.
Alb. Reinhold,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Am Diustag den 4. September beginn“ ein geschlossener Tanz=Cursus. Vorstunde für Damen am Montag den 3. September; Vorstunde für Herren am Dinstag den 4
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
September.
Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer, Sitz Berlin,
Kleine Sandkaul—.
Ausverkauf.
Günstige Gelegenheit
für Brautiente etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 135.
zu Selbstkostenpreisen.
Oasselbe uman gon.#####tathe in Holz und Polster=Möbeln allet
Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute. courante Sachen
he
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Hochfeiner Cognac, Literslalche
K u. höh.
Wermuthwein, magenst., Fl.=. 1,50.
Reiner Rothwein, Litsr'oo
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stil-Art.
Toptes
Krul. 6
Snzenenchung
Nettersheim, Eifel: Kneipp-Curanstalt,
1500 Fuß über Meer. Prospect gratis und franco.
Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Jederbetten, Woll- und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt= Thealer.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
a. Ia. echten Edamer Käse,
ca. 4 Pfd., per Stück 3.,
echten Tilsiter, Gonda, Emmenthaler 2c.
Louis Schmidt,
Steinwea 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
Gasthof
Kügelgen,
Frechen,!
v nahe d. 1. Haltest. d. Eis.=B.
6 Dortm. u. Münchener Bier.
Reino Alleino. Norziial Kaffoo
Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. Hübsche Garten=Anlagen.
Schürzen,
großartige Auswahl, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
2 anständ. Leute
Kost u. Logis,
mit Wäsche per Woche 10 M.
Rothenberg Nr. 6.
Aufforderung.
Nachlaß
Julius Georg Schweig.
Alle diejenigen, welche Forderungen an den zu Köln verlebten geschäftslosen Herrn Julius Georg Schweig haben, wollen sich dieserhalb boldigst an den Unterzeichneten wenden.* Köln, 14. August 1894.
Justizrath Le Haune, Notar, Norbertstraße 26.
vom 17. August bis 9. September.
* Dr. med. Hendrichs.
Verlegte meine Wohnung nach
CA
Dr. Eulencamp.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Sa
Se
Mar
Nr.
Als SpeciV0gg
Papage
sowie Kä
reichhaltigst billigst
Drah
und
Joh.
Kleine B#
2 Neu
Chr.
Cö
ist das M Di
pulvers
8
erzielt, st Wollsach die Farb Ei
Salmiak
Prei
s Ch