Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Se½g t3en gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dent und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
un n an un e
I zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Der Ausverkauf beginnt Montag den 28. Mai. Die Preise verstehen sich gegen Baarzahlung.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 27. Mai 1894. Heute 6 Seiten.
Nr. 140.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt.
Postcolli von-Liter-Fl.:
M. 4,50
*„ 5,50
.50
„.50
in Kisteno. Körben v. 12 Ltr.-Fl.:
M. 24,00
„ 30,00
" 36 00
*en„ 48.00
francoincl. Packung geg. Nachn. empfiehlt die Cognacbrennerei v.
W. J. Richarz,
Weingutsbesitzer,
Königswinter.
Gänzlicher
wegen
Ausverkauf
sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Wornmein Hammersteiner
Korhibein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
werden von und nach Psander dem städtischen Leihhause besorgt von
Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Strohhüte. Blumen, Federn, Spitzen, Bänder,
grösste Auswahl, billigste Preise im Einzelverkauf. Elegante, geschmackvolle Garnirung.
Reisehüte, nur prima Waare. Reisehüte,
hochfeine neueste Formen, billigste Preise.
Heinrich Knodt, 38 Probsteigasse 38,
Modewaaren en gros.
Gegründet 1865
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Schwarze Spitzen Besätz, schwarze
und farbige Seidenreste zu Blousen spottbillig. Rinkenpfohl 26.
Frische Ameisen=Eier
zu haben.
Altermarkt Nr. 23.
Gelegenheit zum Einkauf
für Maler, Lackirer u. Schreinermeister!
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Vorrath in sämmtlichen Farben: Ocker, Umbra, Schwarz, Roth, Kalkgrün, Chromgrün, Zinkgrün, Lithopone, Bleiweiß, Zinkweiß; ferner mehrere Qualitäten Leim, Glas= und Flintstein=Papier, Farbmühlen, alle Sorten englische und deutsche Lacke.
Pinsel, Bronzen, Tuben 2c. zu Fabrikpreisen aus, und muß das Lager in kurzer Zeit geräumt sein.
Jacob Schallenberg, Ankerstraße 24.
Kalvlederne Herren=Zugstiefel ohne Naht, eig. Ha darbeit, K. 10.50. Gute Reparatur=Werkstätte im Hause. Weidengasse 81.
Gerbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraden 12.
9
Ganziicher-Ausverk
wegen Sterbefall.
Sämmtliche 50 Pig.-Artikel von heute ab zu 30 und 35 Pfg.,
1 Mark-Artikel zu 70 Pig.
Bessere Sachen zu und unter Einkaufspreisen.
Beste Gelegenheit fün Wiederverkäufer.
Martin Maier’s Riesen
Schildergasse 59.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Sonntag, 27. Mai 1894.
unter der Tare.
In Theilungssachen der Erben des Pfarrers Benedict Heuser zu Niederembt wird der unterzeichnete Justizrath Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 12. Juni 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 in Köln,
die zu Sülz, Gemarkung Kriel, Stadtgemeinde Köln gelegene, mit der Nr. 210 bezeichnete Besitzung, bestehend aus Wohnhaus, Stallungen, Hausgarten, katastrirt Flur 8, Nr. 424/93 und 425/93, mit 39 Ar 1 Meter Fläche, geschätzt zu 16,300 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Iustizrath Fröhlich,
Köln, 17. Mai 1894. Notar.
In dem Konkurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Fritz Betteuhauser sollen die zur Konkursmasse gehörigen Waaren, nämlich:
Galanterie= und feine Spielwaaren
im Ladenlocale Hohestraße 45 freihändig verkauft werden.
Der Konkursverwalter:
* Dr. Hiedemann, Rechtsanwalt.
L
—4.
Große Geld=Lotterie
Das Loos
Mark.
7773
(Porto u. Liste 30 Pfg.)
375,000 Mark Geldgewinne: kl. Treffer 15 Mark. 90,000, 30,000, 15,000, 2X6000, 5 X3000 2c. Marienburger Loose und sämmtliche sonstigen LotterieLoose empfiehlt und versendet das Bankhaus
S. P. van Perlstein,
Köln, 25 Obenmarspforten 25.
Zichung 21. u. 22. Juni.
S
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 15
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 , 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 ,<space> 3<space> m.<space> D r e l l s e e g r a s m a t r.<space> u.<space> K e i l k.<space> 2 2<space> " ha mit Doppelspiral= u. See grasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an
Holzbetten.
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Meellität.
Emil Philippi
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
zegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Ohne viel Uebung erhält man
beim
Gebrauche des neuen
Diamaut-Wäsche-Glauz
(Adler-Marke)
blendende, schöne weisse, steife ind elastische Wäsche, Oberbemden, Kragen und Mauschetten, wie neu. 7638
Dose 25 Pig.
Niederlagen errichtet überall.
Oscar Tietze, Namslau.
Gesetzlich geschützt.
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde u. Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleisch brühe bedürfen. Das erfüllt vollkommen
MAGGIG
auf jedem Röhrchen.
In allen Specerei= und Delicatessen=Geschäften,
Droguerieen u. Apotheken.
Gardinen.
Leibwäsche,
Schwäsche,
Hauswäsche,
Küchenwäsche
empfichlt bestens
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Feinste
Netto 9 Pfund, versendet franco gegen Nachnahme um 9 Mark
Ioh. Neser, goierrsch,
Tocales.
** Eröffnung des Hauptbahnhofes. Gestern Nachmittag 2 Uhr fand vor dem Hauptportal an der Eingangshalle die officielle Uebergabe der Schlüssel des neuen Empfangsgebäudes an den Minister der öffentlichen Arbeiten Hru. Thielen durch den Vorsteher der hiesigen Hochbau=Abtheilung, Hru. Eisenbahn=Bauinspector Adams statt. Die Festtheilnehmer, unter welchen die Präsidenten Rennen von der Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.), Offermann von der Direction Köln(rechtsrh.) und Dieck von der Direction Elberfeld, ferner die Vertreter des Eisenbahn=Betriebsamtes Köln=Düren sich befanden, begaben sich nach einer eingehenden Besichtigung des Gebäudes in den im nördlichen Flügel des Vordergebäudes liegenden Wartesaal 1. und 2. Klasse, wo ein Festessen mit etwa 70—80 Gedecken an die Eröffnungsfeier sich anschloß. Da die ganze Feier gewissermaßen einen innerdienstlichen Charakter trug, waren weder die Spitzen der andern Behörden, noch die Vertreter der Presse zu derselben geladen. Die Anwesenheit des Herrn Ministers Thielen in unserer Stadt scheint einen recht günstigen Einfluß auf die Entscheidung mehrerer für ganze Stadttheile überaus wichtiger Fragen ausgeübt zu haben. Der Hr. Minister stattete, wie uns berichtet wird, am Freitag-Mittag Hru. Oberbürgermeister Becker im Rathhause einen Besuch ab. Bezüglich der Canalisirung Ehrenfeld's verlautet, daß die bezüglich des eisenbahn=fiscalischen Geländes erhobenen Bedenken insoweit ausgeräumt sind, daß die Canal=Arbeiten schon in den nächsten Tagen in Angriff genommen werden können. Die Schließung der beiden Ausgange des Kölner Hauptbahnhofes nach der Maximinenstraße hatte schon in dem ganzen nördlichen Stadttheil eine leicht begreifliche Erregung hervorgerufen, um so mehr, als ein sachlicher Grund für diese Maßregel vom Publicum ganz und gar nicht entdeckt werden konnte. Unerwartet schnell haben sich jedoch die auf die Anwesenheit des Hru. Eisenbahnministers Thielen gesetzten Hoffnungen voll und ganz verwirklicht, indem, wie wir von zuständiger Seite erfahren, bereits der Auftrag ergangen ist, mit der Eröffnung des Hauptbahnhofes auch die beiden Durchgänge unter demselben dem Verkehr frei zu geben. Freudig wird diese Nachricht besonders im nördlichen Stadttheil aufgenommen werden, und Tausende von Mitbürgern werden dem Herrn Minister Thielen für diese Anordnung aufrichtig Dank wissen.
§ In der gestrigen General=Versammlung des Zoologischen Gartens wurde mitgetheilt, daß die Thiersammlung, welche Ende 1892 1404 Exemplare in 474 Arten zählte, bis Ende 1893 auf 1643 Exemplare in 519 Arten gewachsen ist. Sie hat sich also um 118 Thiere in 38 Arten vermehrt. Der Inventurwerth der Thiere beträgt 142,043 ., während dieselbe mit nur 49,777 M. zu Buch stehen. Im Jahre 1893 wurden 10 Reptilien in 1 Art. 452 Vögel in 144 und 76 Säuge thiere in 41 Arten und im Werthe von 20,740 M. gekauft; darunter werthvolle Pelikane, von welchen der Garten jetzt 8 Stück in 5 verschiedenen Arten besitzt. Die Kranichgalerie und das Stelzvogelhaus erhielten Zuwachs durch 2 gemeine, 2 Halsband=, 1 Kron=, 1 canadischer Kranich, 1 Riesenreiher und 1 africanischer Marabu. Die Wildtauben=Sammlung verdoppelte sich, was die Zahl der Arten anbelangt, und umfaßt jetzt deren 29. Alle deutschen Wildtauben sind in derselben vertreten, ferner Felsentaube und die sehr seltene Schopfwachteltaube, von welcher Art, abgesehen von einem einzelnen Exemplar, welches in den 50er Jahren in dem Zoologischen Garten in Amsterdam lebte, unser Garten das erste Paar besitzt. In der RaubvogelGalerie ist der werthvollste Zuwachs der Korea=Seeadler. Zu den Käugurnh sind außer andern 1 Paar Bergkänguruhs gekommen, und in der diesen Thieren angewisenen Ecke des Gartens befinden sich jetzt nicht weniger denn 16 Stück in 5 Arten. Weitere werthvolle Erwerbungen waren 1 männliche Elen=Antilope, 1 Ceylon=Büffel, 1 Zimmtbär, 3 Königstiger. Geschenkt wurden 52 Vögel und 24 Säugethiere; die wichtigsten sind: 3 Cayenne=Kibitze, 1 Perlsteißhuhn und 1 Jaguar von F. Büsch in Buenos Aires, 1 Fuchskusu von C. Schulte in Lindenthal und 1 Gibbon von Dr. Martin in Bonn. Die Zucht ergab 124 Vögel in 39 Arten und 115 Säugethiere in 41 Arten im Werth von 4120., darunter 1 Dromedar, 23 diverse Hirsche, 2 Antilopen, 2 Löwen. Verkauft wurden 33 Vögel und 70 Sängethiere und dafür 7483 M. eingenommen, davon 5817 M. für im Garten geborene Thiere. Die Thierverluste betrugen 11,86 pCt. des Bestandes und bewegten sich in normalen Grenzen der frühern Jahre. Erwähnenswerth ist der Verlust einer Mantelmöve, die 28 Jahre im Garten gelebt hat. Nach dem Rechnungsabschluß betrug der Ueberschuß pro 1893 insgesammt 16,362 M. gegen 22.206 M. im Vorjahre. Hiervon wurden abgeschrieben auf das Conto der Garten=Anlagen 2637., auf Bauten 11,548., Mobilien 963., elektrische Beleuchtungs=Anlage 1213 M. Die Einnahmen betrugen im vergangenen Jahre überhaupt 168,947 M. gegen 157,206 M. oder pro Tag 462 M. gegen 430 M. im Jahre 1892. Die größte Tages=Einnahme erzielte die Kasse an Eintrittsgeld am 22. Mai 1893(Pfingstmontag) mit 4520 M. gegen 4281 im Jahre 1892. Die Zahl der Actionaire sank Ende 1893 von 1305 auf 1300, die Zahl der Abonnenten belief sich auf 5219 gegen 5161. Der Verwaltungsrath beabsichtigt, wie bekannt, an der Nordseite des jetzigen Restaurationsgebäudes mit einem Kostenaufwand von 180,000 M. einen Erweiterungsbau aufzuführen, der 1200 Personen fassen soll.
m Ertrunken. Vorgestern Mittag ertrank im Rhein ein 18 Jahre alter Tagelöhner. Die Leiche wurde nach seiner Wohnung an der Annostraße geschafft.
m. Selbstmord. Freitag=Vormittag ertrank im Rhein, nach Angabe seiner Mutter, ein 12 Jahre alter Schüler. Der Knabe soll die Schule mehrere Tage versäumt und sich aus Furcht vor Strafe das Leben genommen haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1515] Straßenbeleuchtung. Wie gerüchtweise verlautet, soll endlich die Escherstraße in Nippes, vom Crefelderthor bis zur frühern Bahnhof=, jetzt Hartwichstraße in Nippes, wo Gasbeleuchtung vorhanden, Beleuchtung erhalten. Dieselbe besteht aber in— Petroleumlampen! Eine Petroleumbeleuchtung ist ja nun allerdings besser als gar keine, doch dürfte eine solche Beleuchtungsvorrichtung, welche den bevölkertsten Theil von Nippes mit der Stadt verbindet, einer solchen verkehrreichen Straße vollständig unwürdig sein. Hoffentlich wird diese Angabe genügen, um anzuregen, daß hier Gasbeleuchtung eingeführt wird. Wie dem Einsender dieses bekannt geworden, ist auch sofort eine Petition in Umlauf gesetzt worden, welche in dieser Angelegenheit beim Oberbürgermeister=Amte vorstellig werden wird.
Mehrere Bürger von Nippes.
Die Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln von N. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer Brenumaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf auen deutschen Locomobil=Concurrenzen steis den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
Gand= u. Reisekoffer in nur solider Aufertigung, emHand= u. Reiselosser, pfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz. Kosserfabrik. Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anst.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Gewerbeschule für Frauen u. Cöchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten; Schneidern, Zuschneiden und Anfertigen der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäschezuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederpunzarbeiten, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wom Extra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arbeiter liegen die schönsten fertigen Modelle vor.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage. eine halbe Minute vom Neumarkt.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Geara Fahrbach,
Köln, Hohestraße 135.
Wollene Decken
werden angenommen zum Waschen, Walken und Schwefeln in der
Matratzen=, Bettwaaren=Fabrik u. Handlung von
Schildergasse Nr. 18.
Stroh- und Filznuttabrik Sternengasse 78
6
amal Freres.
Sämmtliche Neuheiten in Herren= und Knaben=Strohhüten. Prompte Anfertigung nach Maß.
Das Backofenbaugeschäft
Peter Schlieh,
Achterstraße 35,
empfiehlt sich im
Aufbauen von Backösen aller erdenklichen Art.
Durch langjährige praktische Erfahrungen bin ich in der Lage, jedem Bäckermeister Genüge zu leisten.
Lager in sämmtlichen Eisensachen, feuerfeste Producte sowie Königswinterer und Beller=Steine.
Reparaturen prompt und preiswürdig.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
ich abonnire hiermit für die Monate
Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„„ 12½„„„„„ 10„„„„ f
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg. täglich höher als für die einfache Portion.
Bis 31. Mai erhalten neue Abonnenten das Eis
kostenfrei.
Ant. Reisdorff, vorm.
sabelberg. Hand- und Reisekoffer, Ecke Hosere
Offene
Zum sofortigen
Amsterdam ein:
ges
Derselbe muß ir putzen 2c. durchat werden nur irste tigt. Briefe mit die Sülpte'sche S 1 in Amsterk
(in intelligenter O lichen Eltern ing gesucht.
und Handlanger
Ganz zuverläss
Fuhrkne
Ehrenfeld, K
Tüchtiger
sofort gesucht.
Ein in Repar licher Maschinen
Schl
nur solcher, w Ehrenfeld,
Tüchtig.
gesucht.
Nippes, W
Eintrac
gesucht.
K5
Suche eine in bessern Küche di ständige Köchin, Lohn und dauer haltung 14—16 Andreas Alterm
welches die fei Küche versteht: Posten vorsteher
Mädchen vom welches die Hausarbeit sell Liebe zu Kinder
Ein tüchtiges
kathol.
welches selbständ arbeit mit über
Köln,
Zweitwärte
für Hotel=Resta Zeugn.
Perfectekö
Haushälter
hier und außer
Wwe. Been
Ein ordentlic
sucht.
gesucht.
Ein ord
für halbe Tage frau gesucht. F die„Annahme böhmer, Schild
in ordentlic chen für a
Verfecte Köch und Zwei
hier und ausw
im Waschen, gesucht. Nur s. aufweisen könr
Stelle
u. Colo
Commis, 3 gestützt auf be
scheidenen An ernde Vertra kann gestellt:
an die Geschä
1—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140;
Sonntag,
27. Mlai 1894.
Seite 3.
Ein junger Mann
om Lande sucht Stelle für alle rbeit, auch zu Pferden.
Bescheid St. Apernstraße 23.
rdentliches Madchen vom Lande sucht Stelle f. alle häusl. Arbeit. Nippes, Sechszigstraße 18.
cte Köchlin Zeugnissensucht auch als Haushälterin. Martha-Stift, Ferculum 29.
Zinordentliches Mädchen sucht Stelle D für alle Hausarbeit.
Uriulaplatz 9.
16 Jahre) vom Lande sucht Stelle ür alle Hausarbeit in ruhiger Fanilie, am liebsten mit Gelegenheit zur
Deutz, Lorenzstraße 6. Hausfrau, Köchin, die
Bescheid
stütze der *<space> H a u s a r b e i t<space> ü b e r n i m m t,<space> K i n d e r<space> iulein, in Musik geübt, Küchen= u.
Probsteigasse 43.
Arnoldstraße Nr. 18.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mann s. Beschäftigung,
gleichviel welche.
Ehrenfeld, Geisselstraße 16.
sehme
diese
Annonce
als
edem Einkauf
des Betrages
0 Zahlung.
0
B.
Modehandlung,
Martinstraße 5.
gleine Kisten billig abzugeben.
m Gr. Neugasse 12—14, Ecke Becherg
Küchenherd umzugsh, bill. abzugeben. Deutz, Siegburgerstraße 90, 2. Et.
Willig zu verk. Anstre cherwerkzeug u. D estern, 1 Cigarrenkast m. 2 Schied. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße 58.
(Ein leichter Handwagen zu verkaufen Pfeilstraße 11A.
50 bis 60 Stück gut erhaltene
Gährbottiche
von ca. 35 Hectoliter Inhalt, zweckmäßig für Brauereien, Brennereien, chemische Fabriken, Gerbereien 2c., billigst abzugeben.
Gefl. Franco=Offerten u. T F 1311 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Meuer Kochherd= für N. 16,50 zu kaufen. Gereonswall 20, 1. El
verEtage
Jast neuer 2thür nußb. KleiderU schrank, tschl. vollst. Bett, mahag. Ovaltisch, versch. Bilder, eis. Gartentisch, 2 Stühle, 2löch. Herd, schöner kl emaill. Tafelherd, Zarm. und 2arm. Gaslustre, Lehnbank 7 M. Herd mit Kessel 15., großes Ofen=Comfoir, nußb. Sopha 14., Kinderbettstelle 4 M. schöner, kl. kirschb. Eck Glas schrank. Achterstraße 4.
Uhren!
Reparaturen
an
Uhren!
Uhren jeder Art
werden sauber und billigst ausgeführt. gasse 8. Preisangabe sofort.
von Matratzen, Sophas, billig. Waisenhausgasse 26.
Kämmerg
ufpolstern * gut u bi
Perfecte Damenschneit erin
empfiehlt sich außer dem Hause, täglich 2 M Nur schriftl. Offerten erbeten
E. Behrens,
Clemensstraße 2A. 2. Et., straßenw.
Ein älteres, einf. Fräulein
sucht für Nachmittags Beschäftigung zuir Beaussicht gung von Kindern oder Nahen und dergleichen.
Fr=Off. u. Nr. 691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Spar=T
jeder Größe. Vollst. Garantie. Hachberde Ofen=Comfoire, ManZiomhheror, tel.Oesen, um mein gr Lager zu räumen, außergewöhnlich sehr billig zu verkaufen.
Rochherge: Pfeilstraße 40
Bitte auf Hausn. 40 wohl zu achten.
Kebr. Zlöcher. Herd sowie gebr. TafelG hed billig. Mühlenbach 53.
Dashla
au
mit Einfahrt vom Himmelreich, steht zu vermiethen oder zu verk. Der Hinterbau enthält drei überein anderliegende helle luftige Räume von 82=Mtr. Flächenraum. Das ganze Areal eignet sich zu einem Engros= Geschäft, auch wegen seiner prachtvollen Keller=Anlage zu einem Engros=Weingeschäft. Auskunft ertheilt
Franz Bader,
Mühlenbach 534.
Köln=Deut
Mathildenstr. 18E, Hofbau, mehrere abgeschl. Wohnungen von 3, 4 und 5 Räumen im Preise von 23, 30 u. 36 M. zu vermiethen; ferner Wohnungen von 2 und 3 Räumen zum Preise von 19 und 15., alles sehr bequem. Für kl. Beamte besonders gut geeignet. Bescheid nur Tempelstraße 13.
Hansa-Ring.
96300333393633R9330 6
„ WeneehMiinh
Schöner, sehr bequemer, ab Em * geschlossener 3. Stock von 9 5 Käumen mdt Centrnbeinnng. a Badezimmer usw. zum 15.Juni # zu vermiethen. 9
# Bescheid daselbst, Hansa-# a Ring 104, 3. Etage. 6
Löwengasse 5
Hübsche 1. und 2. Etage in besserm Hause billig zu vermiethen.
2. Etage, Vogteistraße 17,
bestehend aus 3 Zimmern, zu vermieth
2. Etage, 5 Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 54. am Eigelstein
*) Zimmer zu vermiethen.
Brand—3.
Möbl. Parterrezimmer 18 Mark. Möbl. Mansarde 8 Mark.
Josephstraße 30
I. Etage, mit Clavier, auch mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
möbl. Zimmer,
(Dwei kleine Zimmer, 3 Eage, durchO einander,
vermiethen
einzelne Person zu Palmstraße
Crefelder=IIn- Ruanaya! Crefelderstraße 36, HanSa-BTauerGi, straße 36,
amHansa=Ring“ Ercche*- ZamHansa=Ring
empfiehlt
zu vermiethen. Bolzengasse Nr. 8.
Abgeschl. 1. Et., Pollstr. 37,
lichöne Zimmer, 1 Mansarde, Keller 2c. Daselbst auch Lager, parterre(Thor einfahrt), zu vermiethen Bescheid Poststraße 37..—
UI hill und trocken, mit Kenter, Schrot, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Ein Saal
oder zwei großere Räume zu Unterrichtszwecken zu miethen gesucht. Fr.Off. unter X 200 an die Annahmest von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Eine möblirte Wohnung
von 3 Zimmern, parterre oder 1. Etage, von einem Herrn zu miethen gesucht, der einen Theil des Monats verreist ist. Fr.=Off. u. Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kleine Speicherzimmer zu 8 9 zu vermiethen.
Komödienstraße 32.
Zülpicherstraße
Etaas auch getheilt, zu ver1. Elagk, miethen.
Ein freundliches Zimmer
zu vermiethen. Bollwerk 3, 3. Et.
Schöne 1.
Räume, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit versehen, in ruhigem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, ganz nahe bei Köln.
2. Et., in ruh. Hause, an st. Ruls, Leute billig zu vermiethen.
Bescheid in der Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Unterhaus in Deutz,
für jedes Geschäft geeignet, 4 Räume, zu vermiethen. Abbenstraße 12 (ein Zimmer "<space> m i e t h e n.<space>
Alcoven zu ver Thurnmarkt 41.
#.in schön möblirtes Wohn= und K Schlafzimmer, I. Etage(ev. mit Clavier), billig zu vermiethen.
Gülichsplatz 6.
Stall und Nemise
event. mit Wohnung, zu vermiethen.
Follerstraße 5.
Geschäftshaus,
worin seit lang. eine der ersten Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wird, ist sehr preiswerthuntercoulauten Bedingungen sofort zu verkaufen. Bescheid
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
oiher Lagervier
Schöne Restauration, geräumige Garten=Aulagen
und
Achtungsvoll
Schöne gehäkelte Bettspreite
neu, mit blauem Satin unterlegt, ist billig zu kaufen. Eigelstein 113.
Ein Eck=Bauplatz. E gelegen an der straße, in der H abzugeben. Zu
4017 Quad.=Fuß, Watt= und Esserbo dt Colonie, billig fahren
itz, Grabengasse 2.
#
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Tabeten
Blousen
spottbillig. Weißzbüttengasse 1.
Canarienhähne,
Aufgabe der Zucht billig zu verkaufen.
Am Hof 38, 3. Etage.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe zu billigsten P eisen sämmtlicher noch vorhandenen
Thee's, Schwämme, Korken, Bürsten Pinsel, Bronzen, verschied. Farben, Copal- und Fussboden-Lacke 2c. 2c.
neben Gasthof St. Gereon.
Kauf-Gesuche.
95t9l und Oefen werden stets an Mober gekauft. Achterstraße 4.
Einschöner Papageikorb
zu kausen gesucht. Krahnenbäumen 103.
Droguen=, Material= u. Colonialwaaren.
Commis, 30 J. alt, unverh., sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen. in Köln dauernde Vertrauens stellung. Cantion kann gestellt werden. Off. u. Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl
XyologenitStuck Rosetten,
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Cebr. Möbel, 0 Sessel, 4
1 Buffet, 1 Sopha, 2 Stühle, 1 Spiegel. 2 Nußb.=Betten, 1 Sopha, 1 Waschc., 2 Stühle, 1 Kleiderschrank sehr billig
abzugeben. Schwalbengasse 8, 2. Et.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel, werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48 u. 50—.
Zu vermiethen.
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
Haus
We Sternengasse 48
zu vermiethen. Bescheid Benesis straße 45.
2 Zimmer, geräumig u. schön,
zu 17 M. zu vermiethen.
Weidengasse 14.
1 sein möbl. Parterrezimmer,
mit 2 Betten für 2 Herren, mit Pen sion, sofort zu vermiethen.
Klingelpütz 6, an Gereon.
Daselbst Wohn= u. Schlafzimmer 1. Etage.
(Dweite Etage, 3 Räume und Mans., 5 an ruh. Leute billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
2 kl. möbl. Zimmer
zu vermiethen,
1 zu 7 M. 1 zu 12
Komödienstraße 95.
2. Etage,
3 Zimmer und Küche, zu vermiethen. Reinoldstraße 7
Ein Zimmer dritter Etage
zu vermiethen. Reinoldstraße
(arste und zweite Etage zu vermieth Jacobstraße 31.
Schönes unmöbl. Zimmer 2. Etage “ an stille Person zu vermiethen.
Perlengraben 26.
Hwei Zimmer an stille Leute zu verO miethen. Pantaleonstraße 3.
Hleines möbl. I miethen.
Zimmer billig zu ver Pantaleonstraße 3
nimmer an zwei stille Leute bill. zu * verm. Salzgasse 6, Bescheid I. Et. (wei Zimmer billig zu vermiethen. 0 Katharinengraben 13.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Gymn.=Ober=Primaner
erth. erfolgr. Nachhülfe in Latein, Griech., Französ., Mathematik und Stenographie. Stunde 75 J. Off. u. Nr. 690 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junge Mädchen
können das Neu= und Glanzbügeln in ganz kurzer Zeit erlernen.
Triererstraße 3.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme.
chnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Unterricht in Holz= und Marmor= Malerei,
(Abends8—10 Uhr) ertheilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Triererstraße 26. Lehimethode prämiirt in Düsseldorf 1893. Prospect gratis und franco.
Mädchen können das Leinwandnähen * und Flicken gründlich erlernen. Kleine Witschgasse 20, 1. Etage.
Capitalien
zur 1. Hypothek per 1. Juli bereit.
Offerten unt. U 25 an d. Annahmestelle v. J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164
16,000 Mark
l. Hypothek, 4½%, mehr als doppelte Sicherheit, sofort zu cediren, event. 20,000 Mark gesucht.
Offerten unter P an die Geschäftsstelle d. Bl.
5500 Mark
Kirchengelder auf 1. thun. H. Pilartz,
Hyrolhek auszu. Marienplatz 4.
Mieth-Gesuche.
Zum 1. Juni ein
möbl. Zimmer
mit voller Kost(womöglich auch mit Clavier) in ruhiger Straße zum Preise. von:—55 M gesucht.
Gefl. Fr.=Angebote u. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ladenlocal
für Manusactur, mit ganz kleiner Wohnung, in guter Lage(Altermarkt?) gesucht.
Fr. Offerten u. R mit Preis besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr sucht per 10. Juni ein sehr schön
möblirtes Wohnzimmer
nebst großem Schreibtisch, sowie Schlafzimmer. Nähe Gereon bevorzugt.
Fr.=Off., jedochnur mit Preisangabe, u. C 12 an die Annahmestelle von A. Klauck. Gereonsdriesch 2.
3600 Mark z ai, pk von
Darleiher sofort auszuleihen.
Franco Offerten unter Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
mit je einem Bart an jeder Seite
venlonen.
Gegen 3 Mark Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger. Marzellenstrasse 20.
6 Todtenzettel verloren.
Bitte abzugeben gegen Belohnung bei A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Goldene Brosche,
2 Schlüssel mit Hufeisen, verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Gereonstraße 2, 3. Et.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Sonntag, 27. Mai 1894.
Uhr mit Kette
Pfingsten gesunden. Abzuholen
Kahlenhausen 22, 3. Elage.
Vermischtes.
Reelle Bedienung, solide Preise.
Mehlere junge Leute finden kräf tigen Mittaglisch à 60 3 in einer Metzgerei, Nähe des Bahnhofs.
Offerten unter Nr. 682 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
(Zute Kost u. sch. Logis für n chein.
anständige Handwerker. Daselbst vorzüglichen bürgerl Mittagstisch in und außer dem Hanse zu 50 Pig. Eulengarten 2, am Perlengraben
Mehrere möblirte Zimmer mit guter Pension. Auch guter Mttag und Abendtisch. Gereonstraße 63—, Nähe der neuen Post.
Pneumatic,
Sicherheitst ad, billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 29.
Pneumatic Gewicht gezen
Anstreicher=Arbeit gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 695 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Kost und Logis
finden anständige Leute
Ehrenfeld, Venloerstraße 380.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Eyrenfeld Nr. 74a, enthaltend die Verläng rung der Roßstraße von der Straße 8 ab bis zu dem Grundstücke des neuen Fuhrparks für Ehren feld, liegt vom 29. d. Mts. ab im städtischen Ceometer=Bureau(Nath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nam mangabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 26. Juni d. J. bei dem Unterzeichneten unzubringen
Köln, 22. Mai 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Aufrichtiges
Heirathsgesuch.
Wittwe, Mitte 30er, kathol., ohne Kinder. Vermögen 5000 Ml, wünscht die V rheirathung mit einem kathol. Beamten in sicherer Lebensstellung. Ernst emeinte, nicht anonyme Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8 Köln=Aippes. 8
Dem lieben Fräulein#
Johanna Thiels
meinen herzlichsten Glück
wunsch zum heutigen Tage.—
r 8
PTe. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1894.
&#m Mutter und Tochter.
(15) Von L. von Erlburg.
Als die Pflege=Eltern sie wieder verlassen, gab die Jungfrau sich mit erneutem Eifer der gewohnten Thätigkeit hin. Ihr Verkehr mit dem Vater war sehr erleichtert, nachdem der erste große Act seiner Bekehrung geschehen. Sie brauchte ihn zuletzt nur zu erhalten in den neuen, guten Gesinnungen, und dies wurde ihr im Ganzen nicht schwer, so lange er durch keine äußere Einwirkung gestört und aus dem Gleichgewicht gebracht wurde. Sie sah selbst, daß sein Zustand ihm jede Unterbrechung seiner einförmigen Gewohnheiten, jede, auch die leiseste Störung seiner Ruhe peinlich und selbst schädlich machte. Sie versagte sich deshalb mit treuem Opfermuth sogar die Erfüllung des stillen Wunsches nach dem erneuten Wiedersehen ihrer Lieben.
Der Sommer verstrich. Werner wurde immer schwächer und schwächer. Gegen den Herbst hin verließ ihn das Fieber trotz aller angewandten Mittel nicht mehr. Als der Winter kam, konnte er sein Lager nicht mehr verlassen. Das Halsweh verschlimmerte sich so, daß er fast nur durch Zeichen redete. Cordelia gab ihre Stunden auf, da er nur sie um sich litt, aus keiner andern Hand als der ihrigen die kleinste Labung annahm. Sie aber umgab ihn Tag und Nacht mit unermüdlich treuer Sorgfalt und Liebe; und wenn sie damit auch nicht vermochte, das schwindende leibliche Leben ihm zu erhalten, so halte sie doch den Trost, das höhere Leben in seiner Seele erweckt und genährt zu haben. Als die österliche Zeit wiederkehrte, brachte ihm der Priester die heilige Communion in's Haus als Wegzehr.
Während all dieser Zeit waren die Pflege=Eltern in beständigem, schriftlichen Verkehr mit Cordelia, und Doctor Hermann dadurch im Stande, die Fortschritle von Werner's Krankheit von einem Stadium zum andern zu verfolgen. Er konnte daher mit ziemlicher Gewißheit den Zeitpunkt seines Hinscheidens vorher sagen. Obgleich er und seine Frau es sich zum Gesetz gemacht hatten, niemals von den Plänen und Hoffnungen zu reden, welche sich für sie an dies Ereigniß knüpften, so lebten sich doch Beide unvermerkt im Stillen mehr und mehr in den Gedanken ein, daß sie vielleicht in kurzer Frist ihr liebes Kind als ihr unbestrittenes Eigen wieder besitzen würden. Jetzt aber waren schon seit Wochen die regelmäßigen Krankenberichte Cordelia's ausgeblieben. Eine stille Angst begann Wilhelminens leicht erregtes Gemüth zu beschleichen. Da wurden die Gatten eines Tages auf's höchste überrascht durch das Erscheinen Sir William's.
Eben so unvorhergesehen und plötzlich, wie er vor achtzehn Monaten abgereist war, kam er zurück. Die höfliche Kühle, womit ihn Beide empfingen, schien er nicht zu bemerken. Er war lebhaft, leidenschaftlich erregt und lenkte ohne Zögern das Gespräch auf den eigentlichen Zweck, der ihn hergeführt.„Ich muß Cordelia wiedersehen!“ rief er.„Ich habe das Festland von Europa durchreist von einem Ende zum andern. Aber keine neue Erscheinung konnte ihr Bild aus meiner Seele verdrängen, keinem Wechsel der Umgebung gelang es, die heiße Sehnsucht nach ihr, das bittere Leid um sie in meinem Herzen zu übertäuben. Ich habe gegen diese Liebe gekämpft mit allen Gründen der Vernunft und des Stolzes. Alle Vorurtheile meiner Geburt, meiner Erziehung rief ich zu Hülfe. Es war umsonst. Ich stehe hier als Besiegter, fest entschlossen, die Geliebte selbst vom Theater weg als meine Gattin in den alten Wohnsitz meiner Väter einzuführen.“
„Vom Theater weg?"... wiederholte der Doctor in scharfem Tone.„Wenn Sie, mein werther Sir, sich damals nicht so sehr vom ersten Eindruck hätten bestimmen lassen, den Werner's Erscheinung, wie ich allerdings zugebe, auf einen Fremden machen mußte, und Ihre Abreise nicht so sehr übereilt hätten, daß keine Zeit zur Verständigung blieb, so würde die Hetzjagd durch Europa, wenigsteus in der angeführten Absicht, überflüssig gewesen sein. Sie hätten dann
sofort erfahren können, daß Cordelia niemals die Absicht gehegt hat, die Bretter zu betreten.“
Der Engländer sprang in die Höhe.„Aber, mein Gott, Sir, sie sagte mir selbst, ihr Vater sei gekommen, sie zu holen, und dieser schreckliche Vater sprach wie von einer Thatsache von seiner Hoffnung, sie bald als Schauspielerin bewundert zu sehen.“
„Das war allerdings seine Absicht,“ versetzte Wilhelmine.
„Der ganze Irrthum,“ fiel der Doctor ein,„entstand daraus, daß Sie, mein werther Sir, es gar zu deutlich merken ließen, wie schrecklich Sie den Vater fanden. Von einem Mädchen, wie Cordelia, konnten Sie nicht erwarten, daß sie das gutwillig hinnehmen würde.“
Der Baronet lief im Zimmer auf und ab und rang die Hände. „Mein Gott,“ rief er,„um eines bloßen Mißverständnisses willen all' diesen Schmerz, diesen wahnsinnigen Zorn, dieses ziellose Umherjagen, diese bittere Trostlosigkeit!“
„Alles das um Ihres Hochmuths willen, Sir,“ sagte der Doctor kalt.„Cordelia zu lieben, ist keine Kunst. Daß aber Ihr britischer Hochmuth die Probe nicht bestehen würde, den armen Werner als Vater anzuerkennen, das, Sir, ahnte mir, als ich das erste Mal mit Ihnen zusammentraf.“
Der stolze Baronet sah ganz zerknirscht aus bei dieser Strafrede. „Ich bin kläglich zu Schanden geworden in der Prüfung,“ gab er kleinlaut zur Antwort.„Glauben Sie mir, ich fühle das und bereue es schmerzlich. Dieses offene Eingeständniß möge Ihnen als Beweis gelten dafür, daß mein britischer Hochmuth, wie Sie es nennen, gründlich gebrochen ist. Sagen Sie mir, wo Cordelia lebt, damit ich hingehen und meinen Frieden mit ihr schließen kann.“ „Und der schreckliche Vater?“
„Sie verhöhnen mich, Sir, mit Recht. Aber wäre der Vater noch zehn Mal schrecklicher, Cordelia sollte dennoch niemals wieder, nicht durch die leiseste Miene meinerseits, an jenes unglückliche erste Zusammentreffen erinnert werden. Er ist ihr Vater; damit ist alles ausgesprochen! Wo finde ich sie?“
Wilhelmine sah ihren Gatten bittend an. Sie hatte den jungen Engländer von Aufang an in ihren besondern Schutz genommen und jetzt rührte sie seine Reue, sein Schmerz, sein demüthiges Bekenntniß fast bis zu Thränen, während alle die frohen und stolzen Hoffnungen, welche sie für das geliebte Kind damals auf ihn gebaut, auf's neue belebt wurden. Sie dachte, ihr Mann solle ihm versöhnt die Hand reichen, Cordelia's Wohnort nennen; dann würde alles in Ordnung kommen und das Kind glücklich werden. Der arme Werner werde ja ohnehin bald sterben. Damit sah sie die einzig mögliche Störung hinweggeräumt. Der Doctor war aber viel weniger weichmüthig, und die leidenschaftlichen Aeußerungen des Baronets flößten ihm nur ein sehr bedingtes Vertrauen ein. Demgemäß begeguete er dem bittenden Blick seiner Frau mit einem leisen, nur ihr bemerkbaren Kopfschütteln.„Zu Ihrer vorläufigen Beruhigung, mein bester Sir,“ sagte er,„kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß Cordelia nicht einen Schatten von Unwillen gegen Sie hegt.“ „Sir!“ rief der Baronet,„das Wort gibt mir das Leben wieder.“ „Cordelia's Seelenleben,“ fuhr Doctor Hermann ruhig fort,„ist ein zu reiches und tiefes, ihr Herz zu selbstlos, zu demüthig, um den Kränkungen der Eigenliebe unterworsen zu sein. Sie erfüllte nur ihre Pflicht, indem sie ihrem Vater folgle und keinen Versuch machte, Sie aufzuklären oder zurückzuhallen, nachdem Sie...“
„Halten Sie ein, Sir,“ fiel der Baronet ihm in's Wort;„ich weiß, was Sie sagen wollen. Wenn sie mich indessen geliebt hätte..
„Darüber,“ sagte der Doctor ein wenig boshaft,„bin ich nicht in ihrem Vertrauen. Nur weiß ich bestimmt, daß Cordelia in diesem Augenblicke sehr ernste und schwere Pflichten zu erfüllen hat, und daß sie darin nicht beunruhigt und gestört werden darf— welches immer ihre Stimmung gegen Sie sein möge—, bis wir wieder Nachricht von ihr haben. Diese muß übrigens von einem Tage zum andern eintreffen.“
Sir William legte sich auf's Bitten; er beschwor den Doclor, ihm wenigstens zu sagen, welche Pflicht es sei, der sich das theuere Mädchen mit so sorgfältig bewahrter Ausschließlichkeit widme. Doctor Hermann blieb aber dies Mal felsenhart bei seinem Ausspruch, und der Baronet sah endlich kein anderes Mittel, als sich vor der Hand in seinem frühern Quartier häuslich einzurichten und eine Art von Belagerungszustand über des Doctors Wohnung zu verhängen. Er kam täglich mehrere Male, um nachzufragen, ob noch keine Nachricht gekommen sei; in der Regel folgte er dem Postboten auf dem Fuße nach. Nicht eine Stunde wollte er verlieren, um die Kunde zu vernehmen, die seinen Bann aufheben sollte.
Endlich war ein Brief da, mit schwarzem Siegel. Der Doctor las denselben zwei Mal durch und reichte ihn dann seiner Frau. „Was wir längst erwarteten,“ sagte er,„aber... merkwürdig...“
Mina las, sichtbar lief bewegt.„Gott sei der armen Seele gnädig,“ sagte sie, indem sie das Blatt ihrem Manne zurückgab; „was aber findest du so merkwürdig dabei?"
„Daß sie nicht sagt, wir sollten sie abholen!“
„Das versteht sich ja von selbst.“
„Darf ich aber nun endlich bitten?“ fiel der Baronet ein, welcher in fieberhafter Aufregung dem kurzen Gespräch gelauscht hatte.
„Ja so!“ sagte Doctor Hermann, wie aus tiefen Gedanken aufgeschreckt.„Hier, Sir, lesen Sie selbst!“
(Schluß folgt.)
Locales.
Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
findet in dieser Woche nicht statt.
X Pferde=Markt. Der zweite diesjährige Pferde=Markt wird am Mittwoch den 6. und Donnerstag den 7. Juni auf dem Neumarkt abgehalten werden.
Gefunden wurden: in der Richard Wagnerstraße ein Kreuzchen am Friesenwall eine Taschen=Uhr, in der Johannisstraße eine Mappe mit Mustern, in der Pobsteigasse ein Regenschirm, am HohenzollernRing eine Luftpumpe und am Dom eine Taschen=Uhr. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der I. Polizei=Inspection, Glockengasse 30. Zimmer 11 und 12, melden.
* Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerkei
wird am Montag den 28.., Abends 8¾ Uhr, im obern Saale des Krystall=Palast(Schildergasse 107—109) eine Versammlung abhalten. Im Anschluß an einen Vortrag über: Die Arbeitslosiakeit und ihre Bekämpfung findet die Wahl von drei
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Montag den 28. Mai,
Abends 80 Uhr,
im obern großen Saale des Krystall=Palast,
Schildergasse 107—109:
Verbands-Versammlung.
. Tages=Ordnung:
I. Vortrag über die Arbeitslosigkeit und ihre Bekämpfung.
Vorschlag der städtischen social=politischen Deputation auf Errichtung einer Arbeitsnachweisestelle, sowie Wahl von drei Mitgliedern des Verbandes, weche in gemeinsamen Sitzungen mit vorgenannter Deputat on die Satzungen für eine aus städtischen Mitteln zu errichtende Arbeitsnachweisestelle zu berathen haben.
Angesichts der Wichtigkeit der Tages=Ordnung bittet um zahlreiches Ercheinen Der Ausschuß.
Gleichzeitig machen wir aufmerksam darauf, daß am Sonntag den 3. Juni, Morgens 11 Uhr, eine
Versammlung des Verbandes in Lindenthal
(im Saale des Herrn Restaurateurs Westhoven, Dürenerstr. 227) stattfindet.
gliedern des Verbandes statt, welche in Gemeinschaft mit der städtischen social=politischen Deputation die Satzungen für eine aus städtischen Mitteln zu errichtende Arbeits=Nachweisestelle berathen sollen Mit der Leitung des Bureau's soll bekanntlich eine aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzte Commission betraut werden, welche aus Vertretern derjenigen hiesigen Vereine gebildet wird, die auf dem Gebiete der Arbeitsvermittelung bereits thätig sind. Angesichts der großen Wichtigkeit, welche diese Angelegenheit für die gesammte Kölner Arbeiterschaft besitzt, ist der Besuch der Versammlung allen VerbandsMitgliedern dringend zu empfehlen.— Im Laufe des Sommers wird der Verband in den Vororten eine Reihe von Versammlungen abhalten; die nächste findet am Sonntag den 3. Juni, Morgens 11 Uhr, in Lindenthal im Westhoven'schen Saale statt.
* Vom Männergesang=Verein. Auf das Begrüßungs=Telegramm, welches bei dem Festmahl in der Stuttgarter Liederhalle ar den Kaiser abging, ist nachstehende Antwort eingetroffen:„Potsdam
21. Mai 1894. Stuttgarter Liederkranz, Stuttgart. Se. Majestät der Kaiser und König lassen den vereinigten Sängern des Kölner Männer gesang=Vereins und Stuttgarter Liederkranzes für den telegraphischen Huldigungsgruß bestens danken. Auf Allerhöchsten Befehl. v. Lucanus Geh. Cabinetsrath." Der Stuttgarter Liederkranz und die Cur=Ver waltung von Cannstatt gaben dem Verein am Nachmittag nach der Audienz bei dem König von Würtemberg ein Fest in Cannstatt, bei dem es sehr munter zuging.
m Die Telegraphen=Beamten der preußischen Staatsbahnen und Reichs=Eisenbahn in Elsaß=Lothringen gründeten vor kurzem ein Kasse, welche in Sterbe= und Pensionirungs=Fällen den Hinterbliebener bzw. Pensionairen Beihülfe gewährt. Die auf den hiesigen Eisenbahn Telegraphen=Dienststellen beschäftigten Beamten traten im Januar d. J zu einer Vereinigung zusammen, welche als Zweigstelle dieses Wohl fahrts=Unternehmens dienen soll und nebenbei Pflege der Collegialität und Hebung des Standes auf ihre Fahne geschrieben hat. Am Sonn tag den 20. d. feierte die Vereinigung ihr erstes Familienfest im obern Saale des Restaurants Zu den zwölf Aposteln, welches sehr zahlreich besucht war. Die Jeier, die einen äußerst gemüthlichen Verlauf nahm wurde durch den Vorsitzenden, Herrn Feien, mit einer herzlichen Begrüßungsrede eröffnet, welche in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser ausklang, worauf die Nationalhymne gesungen wurde. Es folgte dann eine solche Fülle von musikalischen und declamatorischen Vorträgen, sowie eine Zauber=Vorstellung, daß die Versammlung in heiterster und gemüthlichster Stimmung bis gegen 2 Uhr zusammenblieb. Um das Gelingen des Festes hatten sich in hervorragender Weise die Herren Gebrüder Eichholz, Breuer und Henkel(komische Vorträge) die Herren Rosenow und Steinbüchel(Declamation), die Herren Moritz und Esser(Zauber=Vorstellung) und Familie Ollendori Gesangs=Quartette unter Begleitung einer doppelgriffigen Guitarre) verdient gemacht. Die gemeinschaftlichen Lieder, welche von den Herren Esser und Reichert gedichtet waren, gefielen ungemein und mußter theilweise wiederholt werden. Die Festlichkeit legte ein schönes Zeugnif für den kameradschaftlichen Geist der Beamten ab.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Hubert Decker, Köln, Mittelstraße 38. Marga Kalisch, Köln, Pfeilstraße 14. Auguste Kolze, Nippes, Hartwichstraße 109. Felix Müller, Köln, Palmstraße 15.
Elise Venschott, Nippes, Merheimerstraße 63.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Bieserde enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bulder=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten, urabe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeli#### in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Lud. Rosemann, Pintrachtstr. 173.
Specialität: Sollde und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre Gar. i. 50, echte Hohenzonern=Masch. u. 53., die bek u. überall eingef virma Leopole Wunke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=uv. Justr. Preisl dre Liefer. f. dtsch. Frauen Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver 2c. Gegr. 1879.
größte Auswahl, zu niedigen Preisen. Wever&amp; Hörchner, Mit.elstr. 24.*
* Rheinhah: am 26. Mai. Abends 7 Uhr m 175+.03 *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 6.<space> M a i..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 2.<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 140* Sonntag, 27. Mai 1394.
Seite 5
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntagden 27. Mai,
Nachmittags 154 Uhr:
Grosses Concert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg. Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen. An Sonn- u. Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachm. bis Abds. alle 7½ Min. von Waidmarkt bzw. Chlodwigplatz nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt. Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis a Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Sonntag, 27. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frühlingsmarsch“ von A. Parlow.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von D. F. E. Auber.
3.„Künstlerleben“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Fleur de fantaisie“ von N. Hasse.
5. Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von G. Meyerbeer. 6.„Jéröme-Quadrille“ von C. Ziehrer.
Zweiter Theil:
1.„Gigerl-Marsch“ von F. Wagner.
8. Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
9.„Am schönen Rhein gedenk’ ich dein“, Walzer von Kéler Béla.
0. Scene und Arie aus der Oper„Rigoletto“ von G. Verdi.
I. Finale aus der Oper-„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Plappermäulohen“, Charakterstück von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfacons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts für Kostume, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Heiene Coling, Breitestraße 69-71.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe in Köln.
Ergebeuste Einladung zur
Monats-Versammlung
am Diustaa den 29. Mai, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Erfolg unserer Petition gegen Reichsstempel=Abgaben.
3. Besprechung des Antrags Roeren im Reichstag.(Unlauterer Wettbewerb.)
4. Bescheid auf unsere Beschwerde über mißbräuchliche Verkäufe im Beamten=Consum=Verein an Nichtmitglieder.
5. Allgemeine Besprechungen.„„
Bei der Wichtigkeit der Tages=Ordnung bittet um zahlreichen Besuch
der Vorstand.
Milcheur-Anstalt
Kaisergarten.
Geöffnet Morgens v.—10 u. Nachm. v.—7.
Die Milch wird seitens der Firma
Nuhr&amp; Co.
direct von den Kühen geliesert.
Wechselstube
im Hauptbahnhof Köln.
gegenüber den Fahrkarten-Schaltern,
betrieben durch
Pfaffenberger, Simon&amp; Co., Köln,
Bank- und Werthpapiere-Geschäft
Hauptbureaux: Hohestrasse 120—122, Eingang Salomonsgasse).
Alle ausländischen
Geldsorten, Anweisungen und Creditbriefe
zu mäseigen Preisen erhältlich.
00
C □
C
9
Täglich:
Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
so Aquarium 25 Pfg.*
Sonntag den 27. Mai 1894, Nuchmittags 4 Uhr:
Concert.
OO8O0OOCOOOOOÖOOOSEEOSEScG
71
Uhr,
Montag den 28. Mai, Abends im großen Gürzenichsaale:
II. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Professors Gustav Hollaender.
I. Ouverture zu„Coriolan“. L von Beethoven.
2. Arie aus„Achilleus" v. M. Bruch.
(Fräulein Marie Woltereck aus Hannover.)
3. Clavier=Concert-moll Ed. Grieg.
(Fräulein Elisabeth Reynolds aus Dublin.)
4. Vorspiel zum Märchenspiel„Hänsel und Gretel"... E. Humperdinck.
(Zum ersten Mal.)
5. Drei Lieder von L. van Beethoven, Johannes Brahms, Eug. Hildach.
(Fräulein Marie Woltereck.)
6. Sinfonie Nr. 4,-dur, Op. 90.. F. Mendelssohn.
Karten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
C
# Volksgarten
*. Sonntag den 27. Mai.#
* Nachmittags 5 Uhr: K
# o. Philharmonisches Concert
* des städtischen Orchesters.
+ Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Urania,
Deutsche Präcisions-Uhren-Fabrik in München.
Herren-Präcisions-Taschenuhren eigenen Systems
in goldenen und silbernen Gehäusen.*
C. J. Bleienheuft, Marsplatz-8.
Restaurant, 110
WeinRestaurant,
am
Wallrafsplatz.
am
nlatz. neu eröffnet
* 40 Zimmer.
Für Familien bestens empfohlen: Stets große Auswahl in fertigen Frühstücken. Tages= und Abendplatten in bekannter Preislage. Diners und Soupers K. 1,50.
Unterzeichneter möchte gern in dem hintern Saale einen Abonnententisch einrichten. A. de Laforgue.
Prämiirt auf verschiedenen Kochkunst=Ausstellungen mit 4 Goldenen Medaillen, Ehrendiplom und Ehrenpreis, darunter die Goldene Medaille der Stadt Köln.
Die Vierbrauerei Zum Spaten
von Jos. Jüsgen, Neumarkt 25,
empfiehltt ein
obergähriges Tulherbier, bürgerlichen Mittagtisch
und alle der Saison angemessenen Speisen.
Procession nach Nievenheim
Donnerstag den 31. Mai 1894.
Morgens 5¼ Uhr erste h. Messe in St. Andreas; nach derselben Auszug der Procession. Abfahrt vom Hauptbahnhof mit Sonderzug punkt 7 Uhr. Abends gegen 7 Uhr Wiederankunft in St. Andreas.
Fahrkarten für Hin= und Rück=Reise kosten 1 M. und müssen dieselben wegen des Sonderzuges schon Dinstag oder Mittwoch entnommen werden: Komödienstraße 10 oder Am Salzmagazin 40.
Unserm werthen Trinkrath und Ehreumitglied
Wilhelm Merzenich
und unserm lieben Cassirer
Wilhelm Pabst
die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage
Kegel-Club„Ceres“.
427.
eater.
Herzogstrasse 9.
6 Minuten vom Central-Bahnhof.
Herzogstrasse 9.
Mittelpunkt der Altstadt.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch beleuchteter Garten.
Sonntag den 27. Mai,
zur Feier der St. Columba-Kirmes:
Zwei Brillant-Vorstellungen.
Nachmittags 4½ Uhr, Einlass 3½ Uhr:
Letzte Extra-Familien- und Schüler-Vorstellung
zu halben Preisen,
in welcher die grossartigen urkom. Reckturner Stelling&amp; Revelle, die Original Frediani sowie Mstr. Nivin mit
seinen dressirten Akrobaten-Affen auftreten werden.
Saal 50 d, Logen und Balcon##., Kinder zahlen die Hälfte.
Einlass zur Abend-Vorstellung 7 Uhr.
Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. In beiden Vorstellungen treten auf:
Grösste Attraction!! Stürmischer Beifall!!
Eine schreckliche Nacht!
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten
unter Direction des
Mr. Jos. Phoites.
Auftreten sämmtlicher übrigen Specialitäten.
Morgens von 11% Uhr ab:
Grosses Frühschoppen-Concert,
ausgeführt von der ganzen Hauscapelle, unter Leitung des Musikdirectors Herrn A. Wolff.
h
Canaria Köln.
Sonntag, 3. Juni, Vorm 11 Uhr:
Allgem. Versammlung mit Verloosung
im Kanarienheim
hotel Rheingold“ußekt).“
Köln, Breitestraße 117—121. Zum Eintritt ist die Vorzeigung der Mitgliedkarte erforderlich.
Verein für
wissenschaftliche Vorträge.
Die Vereins=Mitglieder werden hiermit zu der am 29. d. Mts., Mittags 12 Uhr. im Hansa=Saale des Rathhauses stattfindenden
General=Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
Vorlage der Rechnung.
Köln, 25. Mai 1894.
Der Vorstand.
Täglich frische Rehrücken,
Rehschulter, Pfd. 70 Rehragont, Pfd. 50 Pfg.,
empfiehlt die Geflügel= und WildHandlung von
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Katholischer
Volkverein Köln.
Sonntag den 27. Mai., Vormittags 11½ Uhr,
im Fränkischen Hof:
Versammlung.
Durch Contrahirung eines größern Schiffes tonnen noch weitere 100 Karten a 2 K. für den Ausflug am 3. Juni c. ausgegeben werden. Dieselben sind zu haben Sternengasse Nr. 18 und bei den Vorstands=Mitgliedern.
Der Vorstand.
Damen=Blousen,
Knaben=Blousen
elegant und billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Dampfringofen
Köln-Zollstock.
Schönste
Maschinensteine
zu Tagespreisen.
Bescheid Roonstrasse 31.*
Bohnenstangen,
Erbsenreiser billig abzugeben. Holz handlung Lang, Köln=Nippes.
2 Hôtel-Restaurant Zur Post, 4
5 Juh. Joh. Durst, Marzellenstraße 5— und—.#
*
gerader Weg vom neuen Hauptbahnhof in's Haus.
heute ab Eröffnung des Münchener
Bier=Ausschanks%
(rühmlichst bekannter Stoff)
in Original2 Liter=Krügen und Gläsern, sowie prima helles Kölner Lagerbier. Gleichzeitig bringe mein Hotel und bekannt gute Küche in empfehlende Erinnerung.
Wvin, 26. Mai 1894. Hochachtungsvoll □
Joh. Durst. 9

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 140* Sonntag, 27. Mai 1894
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsets.
„„„—„„„„ NIT
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Fahrschuhe
mit pneumatischen Reiten.
(Pneumatik-Scates.) Zum Gebrauche auf der Straße empfiehlt das Fahrradhaus von
Wilh. Schaaf.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
55
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
„" Suppentafeln,
Unarr’g Suppenmehle, KHITT8 Maccaroni,
KHOTT Hafermehl,
anerkannt bestes Fabricat!
21 gold. u. silb. Medaillen, gold. Med. London 1893.
General-Dépôt: P. A. Stenger jr., Köln.
solideste
Sprungfedermatratze,
liefert von 12 Mk. an
I. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tatelschmalz
garantirt rein.
Billige Kost u.
Logis,
Woche 9., mit Wäsche.
Gr. Griechenmarkt 56.
Wegen Aufgabe des Spitzenrayon
i<space>—<space><space><space><space>
von
Spitzen, Spitzenartikel: ccharpes do. 4es Kinderhüten.
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten— gegenüber Café Mosler 30.
— Rabatt 20 Precent.—
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
erste Sorte,
Extra Cuvée, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect, Kupfer,
Gold,
Gold=Etiquette,
Germania=Sect,
Champagne,
Stein=Mousseux,
Burgeff&amp; Co., Hochheim, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz,
dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville,
dito dito
J. Oppmann, Würzburg,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay, Imper.,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
dito splend. Champ. in Krystallfl.,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
euve Cliegnot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
bito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine,
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
IE.SM1 as e
Easa
Für Brautleute
liefert complete Aussteuern in bekannt soliden Waaren zu besonders billigen Preisen
das Special-Geschäft in Haus- und Küchen-Geräthen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Ausverkauf in
Strohhüten
wegen vorgerückter Saison
unter Einkaufspreis.
Größte Auswahl in den neuesten Formen.
Einzelverkaufstelle der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
Wer aus
erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäuf.
Lehmann&amp; Affmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
Bei
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten
K
ölner KlosterPillen
(Eisen, Fliederkraut, Venedict, gleiche Theile). Die Originalschachtel 1,25. Echt zu haben in Köln:
Einhorp sgeht
Asphaltdachpappe,
Cement, Gyps u. Kreide,
alle
Material= und Farbwaaren
en gros&amp; en détail empfiehlt billigst
Joh. Schmitz,
Köln=Zlippes, Neußerstr. 334
Telephon 179.
u. Logis.„lige
Gute Konl u. zuuld. Preise.
Mariengartengasse Nr. 26, Bäckerei.
Für Hausfrauen!
Neu, praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmierseife, und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfg und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 28A und Pfälzerstraße 44;
Jean Keymer, Weyerstr.: J. Jansen, Marzellenstr. 19—;
J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel.
Wwe., Heumarkt 67; in Lindenthal bei Th. Holz; in Ehrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße;
Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 207
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ausicht.
Glas.
Porzellan
Welt-Bazar
Jos&amp; Pet. Wuelffrath
05 Schildergasse
Schildergasse 105a.
Grösstes Special-Geschäft
in sämmtlichen Haushaltungs- u. Küc
Fantasie-, Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaaren.
Fest- und Gelegenheitsgeschenke aller Art.
Emaille. Haushalt-Artikel.
Kaffee-Services
decorirt, 9 Theile, K 3 bis 10 K
15
6
30
12
13
15
20
30
Verkauf von Porzellan=, Krystall= und Glaswaaren zu Aussteuern, Festgeschenken und täglichem Gebrauch streng zu Fabrikpreisen.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11.
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung
Wurmleiden
jed. Art
nach eigener bewährter
Methode.
Zeichen von Wurmleiden
(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind:„Blasses, abgemagertes Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Seh störungen, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln u. Taubwerden der Finger und Zehen, herumziehende Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel. öfterer Kopfschmerz, launenhafte Gemüthsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, schwache Verdauung, Appetitlosigkeit, abweselnd mit Heißhunger. Uebelkeit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens, Durchfall abwechselnd mit Verg, zuweilen Abgang von
Schleim, Blut, Würmern oder kürbiskernart. Stücken. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Jucken im Aiter, Koliken, Anichwellung des Leibes, das Gefühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenförmige Bewegungen in den Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer.“
Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme irrthümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andreaskloster 11.
Sprechst. für Wurmkranke
täglich ½11—1 Uhr.
Behandlung auch brietlich.
Gefe
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
4—
W
ird 1 Doro
Nr. 2
Epheukasten, prachtv., bill. zu verkaufen. Gärtnerei Ulrichgasse 30.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln
□
lebenden det, vielm vorblühen empfehlen Local=Anz
ist eine f weilt. I lesen, all selbst die sich übera
Der K
(mil den Nie
Feuilleto
Der dieser Jacob den. Ei gedient; gewesen Ich n der beso gekannt.
„Gau blitzten sprengte Im Treue r krank u auf der von Jal
Als k zu sch Knaste scheide kurzen war. kräftig gut g
wußte den c
entsp
mit
Ofer
geste
Wil
Kre
Kif
nal