Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Ndln und Vororte 12½ Ofg.
eechi gen Wt#ls: Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Bestoller erdalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Pertheilung oder Persendung an idre Aundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Helbstkostenpreie: ½/ Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
WD
ird täglich in jeder Haus von Höln sewie in Deug und allen Dererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Hounlage-Peilag: 30 Ofg monallich
KRXNREZZTGZZZZZ
Nr. 2.
UlmerDombau
Lotterie
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 A Original=Loose 3 M.
½0 Anth. an 50 Loosen K 3,50. 100„„ 100„„.50
100„„ 300„„ 10.—.
Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Original=Almer=Loose,
mit Rabatt, bei
Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#######-####
Köln, Mittwoch, 3. Januar 1894.
Achter Jahrgang.
Ulmer Geld=Lotterie
125 Antheil an 25 Loosen K 3,50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr 78.
Sr 10% Rabatt
genähre ich bis Ende JanuarS# # bei Einkauf von 10 M. an auf# = sämmtliche billigst ausgezeichnete a Waaren.
S H. Baumeister, s
Bettwaarenfabrik. 85 24 Ehrenstraße 26. S
Chinesische
Theehandlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82.
Alle Sorten von feinem Thee in jeder Preislage und in bekannter Güte stets vorräthig, sowie
prima Cognac,
Jamaica=Rum.
Fernsprecher 2107.
G
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,000,000 k. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staats, 10,000 Mitglieder, 180 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse. Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Pramienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 K. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Ziehung endgültig am 16. Jan. 1894 u. folgende Tage.
Ulmer Dombau-Lotterie.
Original=Loose à 3„— 5 Loose 14 K. 50 J= 10 Loose 28 J4.— 27 Loose 75 M
Haupt= 75(00 30,000, 15,000, 2X 6000, 10 à 2000, 3112 000 Mark gewinne 70,000, 15 à 1000— zus. 3180 Gewinne mit baar 942,000 Mult.
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.— 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne baar N. 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000 3 à 4000, 4 a 3000 2c. 2c. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke& Cie. Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498.
15 A J.
Billard-Fabrik von
Ewens, Köln. Kegel-Billard. Neu!
D..-P. Nr. 61066.
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341, Fernspr. 182,
Wein=Restaurant und Weinhandlung,
empfiehlt
Moselweine: Rheinweine:
Zeltinger M 0,00 Manubachel K0,65 Graacher„0,75 Seeger„0,75
Blauneberger„0,90 Lorcher„0,90 Erdener„.— Oppenheimer,1.— Thier.ärtner„ 1,10 Ni rneiner„1,20 Pisporter„.,20 Geisenheimer,1,50 Josephshöfer„ 1,60 Rauenthaler„2,— Rothweine: Ahrbleichart 75 Pfg., Dattenber er 90 Pfg. bei größerr Abnahme billiger. Außerdem empfehle ich meine bessern Markensowie deutsche Schaumweine und Champagner, bekannte Marken, zu Originalpreisen.
"(iedente: V bochgradig
—„„ erregte
und empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Anregungsmittels, wie der Apotheker Petzold'schen
Urr
(Clnchona-Tableiten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Relzbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Macha bäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Damenhüte und Kinderhüte
werden zu jedem annehmbaren Preis
ibgegeben. Schildergasse 106.
Auf diesem Villard können alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn gespielt werden, nur daß man die Kugel nicht mit der Hand wirft, songern mit dem Qneue stößt. Auch können eine be iebige
en Theil nehmen. Da nur von einem Kopfende ge### man danelbe an die Wand stellen so daß nur ein Raum
von 4,00 zu 1,00 m erforderlich ist. Verkäufer g gen Provision gesucht.
TauKindersind in
Machabäer=
aufgespeichert. bis Ende März dann der der Domstraße
Sende
Magazine) zum Deutschen Ring erfolgt. Ich gebe in meinem
meinen Magazinen
straße 17A
Solche müssen verkauft sein, da Durchbruch (durch meine
Korbwaarenhaus, Eigelstein 37,
auf Kinderwagen 25% auf alle übrigen Artikel 10%.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Fernsprech=Anschluß 339, zur Fabrik 339A.
Schmitz,%#traße Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten
# Atelier für künstliche Zähne 2c ## Billigste und reellste Behan lung. Nev raturen werden sofort besorgt
S
88 Anthracit20 Nußkohlen
d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
mn Zünner Kohlen=
W. Innner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in gegichten Wagen.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Unterbettes oder Deckbettes, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedern= und Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt.
h leiste Garantie für gute Qualität.
Bitte meine Preise mit andern Offerten zu vergleichen! Ich verkaufe gefüllte FederOberbetten, Mannsgröße, 14 M. bessere 17—24 K, FederPlumeaux aus federdichtem, echt rothem Barchent nur 5 M, größere—10. K, Federkopfkissen nur K.50, bessere—5.,
Flocken= Unterbetten ——9., Flocken=Kissen nur K..10,.50, Pflanzendannen Pfd.—.70,.10,
doppelt gereinigte Bettfedern,
vollständig staubfrei und geruchlos, in unerreicht großer Auswahl und zu stannend billigen Preisen. Landfedern Pfd.—.35,—.50, halbweiße Federn—.70, weiche Halbdaunen.10, Gänserupffedern.20, prima Gäusefedern, füllkräftig, 1 10,.60, halbweiße Daunen mit Rupfmischung.70, weiße weiche Gäusefedern.—, 230,.60,.—, 360, .20, prima Dannen, graue,.50,.60, silberweiße.—,.—, belgische Bettflocken, vollständig rein, 10, 25, 35, 65, weiße 40, Eisenbetten 6. 8, 15., Holzbetten 14, 17. 22.M, Matratzen.50, 17 M, Steppdecken, Bettdecken 2c., uni rothe, blaue und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großer Auswahl staunend billig. Für Wiederverkäuser, Hotels und Anstalten besondern Preis=Courant.
Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Angabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen. Lieferung franco in's Haus. Pferd bahn=Verbindung nach allen Richtungen. Bettfedern=Fabrik und größtes Bettfedern=Lager Köln's.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Bitte auf Hausnummer zu achten und meine Firma nicht mit Weiß= und Wollwaaren=Geschäften, welche nebenbei Bettfedern führen, zu verwechseln.
Purngeräthe und Schaukeln. zunge weiße Mäuse a Paar 50 Pfg. D Seilerei, Mühlenbach 61. 1S zu verk. Flandrischestraße 17.
Fächer,
Pariser Neuheiten, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und zu billigsten Preisen
Mandewirth& Cie., An St. Agatha 30.
Schlittschuhe.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr, van Broek,
Christophstraße 14.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Schmutzige Wäsche
schnell zu reinigen.
Wäsche wird nicht mehr gewaschen.
selbstthäliges%
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu KK 27 per! Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vo räthig.“
Kachel=Oefen
liefert als Specialität
R. Beckert.
mitfel!
Schonung
Preis pro
in Stücken!
Arbeitsersparniß
und Zeitersparniß im Haushalt.
der Wäsche.
Packet 25 Pfg.
Ein Packet enthält 9 Würfel und reicht für 9 Eimer
Nur echt mit dieser. Wasser.
Schutzmarke. Kroner's selbstth. Waschmittel in Stücken ist nicht mit den vielen im Handel befindlichen Wasch=Pulvern 2e zu vergleichen, die schmutzlösenden Eigenschaften
###nd desselben sind derartig überraschend, daß jede Hausfrau, welche einen Versuch damit gemacht hat, ) es stets weiter gebrauchen und emn#e len wird.
Kroner's selbstthätiges Waschmittel ist garantirt frei von allen scharfen Substanzen, worüber das Attest des vereideten Gerichts=Chemikers Herrn Dr. Bein in Berlin jedem Packet beiliegt. Käuflich bei:
Franz Coblenzer, Höhle,
P.& W. Bollig, Weyerstraße 15,
Imhoff& Schmitz, Eigelstein,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
J. G. Schnickel Söhne Nachf.,
Poststraße 30,
sowie in allen bessern Droguen=,
Gebrüder Kroner, Berlin
Peter Ullrich, Alexianerstr. 50, Josephstraße 40, Severinstr. 47. Peter Jos. Effertz, Wey rstr. 79,
J. J. Schlösser, Bollwerk 7, Adolf Cader, Herzogstraße 4,
B. Schon, Filzengraben 3,
M. Hamecher, Schildergasse 43, Colonial= u. Seifengeschäften.
IIV., chemische Fabrik.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 Mittwoch. 3. Januar 1894.
Frau Drotshagen, Enguasse—.
möblirtes
Parterrezimmer
sowie möbl. Mansarde
sofort zu vermiethen.
Gladbacherstraße 22
möbl. Zimmer zu 10 Mark
Ein brauner Pelzmuff
Montag=Abend verloren gegangen vom Südbahnhof bis Pantalconswall. Wiederbringer erhält Belohnung Friedensstraße 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1894.
Amtmanns Börte.
[181 Original=Erzählung von Th. Schmidt.
In dem kleinen Zimmer, in dem früher Offiziere gelegen hatten, stand nur ein Bett, welches von einer Wandlampe mit dunkelgrüner Kuppel schwach beleuchtet wurde. Soweit Dörte bei dem schwachen Schein der Lampe die Umrisse der Gestalt zu unterscheiden
vermochte, war der Kopf des Verwundeten ganz in Bandagen gehüllt; nur Augen, Nase und Mund schienen frei. Der rechte Arm' das sah Dörte deutlich, lag in Blechschienen. Der Daliegende drehte der Thüre halb den Rücken zu und machte erst dann den Versuch, sich nach der Eintretenden umzuwenden, als das Rauschen eines Kleides sein Ohr traf. Aber sein Körper hatte offenbar nicht die Kraft, sich ohne Hülfe zu wenden, sein Kopf sank gleich wieder in die alte Lage zurück und schmerzlich stöhnend schloß der Verwundete die Augen.
Bei diesem traurigen Anblick wurde Dörte von tiefstem Mitgefühl ergriffen und mit sanfter, leiser Stimme sagte sie, indem sie näher an das Bett herautrat und die duftenden Blumen vor das Antlitz des Verwundeten hielt:„Die deutsche Heimath sendet dem Helden, der für sein Vaterland geblutet hat und der heute fern von seinen Angehörigen gewiß Stunden der heftigsten seelischen und körperlichen Schmerzen durchlebt, diese Blumen als Zeichen des Dankes und des schmerzlichen Gedenkens.“
Schon bei den ersten Worten Dörtens war des Verwundeten Körper heftig zusammengezuckt, und seine Augen hatten sich weit geöffnet. Es schien, als wolle er sich jäh aufrichten, um in das Antlitz der Sprecherin blicken zu können. Aber seine Kräfte reichten nicht hin, seine Lage zu verändern. Mit einem schweren Seufzer legte er die Hand des gesunden linken Armes über die Augen, und seine Lippen preßten sich im Schmerz fest zusammen, wobei ein Krampf seine breite Brust schnell hob und senkte.
Besorgt, daß der Verwundete sich aufregen könnte, bat Dörte ihn, indem sie die Blumen vor ihm auf das Bett legte:„Bitte, bleiben Sie ruhig so liegen und geniren Sie sich nicht, daß Sie mir den Rücken zukehren; ich weiß bereits um Ihre Verwundungen. Danken Sie heute Gott; denn Sie werden bald wieder hergestellt sein. Der Arzt sagt es, und ihm dürfen Sie unbedingt glauben. Soll ich Ihnen etwas von der Heimath und von den beispiellosen Siegen Ihrer tapfern Kameraden erzählen? Sie haben ja lange nichts gehört von dem, was sich seit Ihrer Verwundung zugetragen hat. Nein— nein— Sie dürfen sich nicht aufrichten, Sie müssen sich ruhig verhalten,“ gebot Dörte ängstlich, als plötzlich der Verwundete mit weit über seine Kräfte gehender Anstrengung emporschnellte und die Hand, die ihn sanft niederdrücker wollte, mit Ungestüm ergriff und an seine Lippen führte.
Dabei fielen zwei heiße Thränen auf Dörtens Hand und gleichzeitig drang wie aus freudig aufjauchzender Brust ein Name über die Lippen des Verwundeten, der das junge Mädchen erschauern ließ vor Wonne und Seligkeit.„Dörte, o Dörte— kennst du denn deinen Jugendfreund nicht wieder?“ rief der Verwundete mit schwacher matter Stimme.
Das plötzliche Wiedersehen nach all der Trauer und Sorge kam zu unverhofft für Dörte, sie sank auf die Kniee und drückte ihr Gesicht in das Kissen.„O Just, bist du's denn wirklich? O Gott, ich kann das Glück nicht fassen, daß du es wirklich bist,“ schluchzte sie vor Freude.
Der Verwundete ließ ihre krampfhaft festgehaltene Hand frei und strich der Knieenden über das dunkele Lockenhaar. Seine matten blauen Augen ruhten dabei mit freudiger Rührung auf der herrlichen Erscheinung. Ein Abglanz der seelischen Freude spiegelte sich darin wieder und ließ erkennen, wie namenlos glücklich ihn die Nähe des so heißgeliebten, aber einst so schmählich verkannten Mäschens machte. Sie hatte also um ihn getrauert, das bewies das schwarze Kleid und das abgehärmte blasse Gesicht; sie hatte sich losgerissen von den Lieben daheim, um, wenn er doch noch unter den Lebenden weilte, nach ihm zu suchen im fernen Frankenlande. Und das Eiste, was sie ihm entgegenbrachte, war ein duftender Strauß Rosen, das Symbol der Liebe, das er einst in Selbstverblendung und Ueberhebung von sich warf. War es nicht auch an einem
Christabend gewesen, als sie an seinem Halse hing und seinen Worten lauschte, daß er sie nie vergessen und auch in der Ferne ihr Freund und Beschützer bleiben werde? Nicht sie hatte ihren
Sinn geändert, sondern er; wenigstens mußte sie das glauben, als er ihr am Tage des Abschieds wie ein Fremder gegenübertrat und das Zeichen ihrer geheimen unwandelbaren Liebe von sich warf.
Wie kleinlich und unüberlegt hatte er gehandelt, als er seinem „Verstande“ folgte und die laute Stimme des Herzens mit Vernunftgründen zu beschwichtigen suchte. Jetzt fühlte er, daß er Unrecht gethau hatte, jener Stimme Schweigen zu gebieten. Durfte er jetzt noch hoffen, daß sie ihn liebe? Mußte der Stolz des
Weides ihr nicht verbieten, ihm zu glauben, wenn er sie heute seiner Liebe versicherte? Die Rosen dort waren ja doch nur für den unbekannten Verwundeten bestimmt und die gezeigte Ueberraschung und die Freude des Wiedersehens waren nur augenblickliche Regungen des Gemüths. So wie er vor ihr lag, zerschossen, siech, kraftlos, jeder jugendlich=männlichen Schönheit des Körpers beraubt, bot er doch nur ein Bild des Jammers, und nur Mitleid konnte sie für ihn fühlen, aber keine Liebe.
Solche und ähnliche Gedanken beschäftigten Justus während der Minuten, die Dörte knieend an seinem Lager in stillem Dankgebet zu Gott verbrachte. Als sie sich erhob und ihre großen, dunkeln Augen mit schmerzlich=freudigem Ausdruck auf sein bleiches, abgemagertes Gesicht richtete, da mochte sie in demselben die Zweifel lesen, welche im Herzen des geliebten Mannes schnell wieder Wurzel geschlagen hatten. Einen Stuhl herbeiziehend und sich auf denselben niederlassend, gab sie ihrer Freude über seine Auffindung in Worten Ausdruck, die Justus beglückten. Sie erzählte ihm von den Eltern, die ihn für todt hiellen, von dem eigenen Vater, dessen Aus öhnung mit dem seinigen endlich erfolgt sei, und wie Alle durch die Zeitungsangaben und den Brief seines Freundes über seinen Verlust in die tiefste Trauer versetzt worden seien. Nur sie habe noch lange die Hoffnung genährt, er könne noch unter den Lebenden weilen. Erst nachdem sie in allen Lazarethen in der Nähe nichts über ihn habe erfahren können, habe auch sie angefangen, ihn aufzugeben.(Schluß folgt.)
Locales.
Arbeitsnachweis. Der Vorstand des Gewerbe=Vereine
für Köln und Umgebend hat beschlossen, seine Wirksamkeit durch Errichtung eines Arbeitsnachweises zu erweitern. Zweck dieser Einrichtung ist, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern— vorläufig mit Ausschluß des Hausgefindes und der Kellner, der im Handelsgewerbe beschäftigten Personen und der Vermittelung von Lehrstellen—. Arbeit zu vermitteln. Die Leitung und Ueberwachung dieses Arbeitsnachweises soll durch einen vom Vorstande des Vereins gewählten ständigen Ausschuß von zehn Mitgliedern erfolgen, welcher zur Hälfte aus Arbeitgebern und zur andern Hälfte aus Arbeitnehmern besteht. Dieses auf

Aölner Loral-Anneiger Nr. 2# Mlittwoch. 5. Januar 1394."— Seite 3.
eine Dauer von zwei Jahren verliehene Amt der Ausschußmitglieder ist ein Ehrenamt; soweit jedoch den Mitgliedern aus dem Stande der Arbeitnehmer aus ihrer Mitwirkung Lohnverluste erwachsen, haben sie Anspruch auf Erstattung derselben. Die Vermittelung des Arbeitsnachweises geschieht unentgeltlich für diejenigen Personen, welche in Köln und Umgegend beschäftigungslos geworden sind und hier wieder Arbeit suchen. Für Vermittelung nach auswärts können die baaren Auslagen in Anrechnung gebracht werden. Für männliche und weibliche Arbeitsuchende sollen getrennte Geschäftsräume eingerichtet werden, welche zur Entgegennahme der Arbeitsgesuche an Wochentagen von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 5 Uhr, sowie Sonntags von 11 bis 12 Uhr geöffnet sind. Alle Arbeitsangebote und Arbeitsgesuche gelten einen Monat fortdauernd, wenn sie innerhalb dieser Zeit nicht zurückgenommen werden. Die den Arbeitsnachweis in Anspruch nehmenden Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind verpflichtet, bei Besetzung einer angemeldeten Stelle bzw. bei Annahme der ihnen zugewiesenen Stelle dieses dem Arbeitsnachweis=Bureau mitzutheilen. Der Gewerbe=Verein hat am 28. December v. J. an die städtische Verwaltung einen Antrag auf Unterstützung in der Verwirklichung dieses Planes eingereicht. Die städtischen Commissionen haben den Antrag eingehend beratben und haben der Stadtverordneten=Versammlung mehrere Anträge unterbreitet, welche dahin gehen: 1. dem Verein einen einmaligen Betrag von 1000 M. zur ersten Einrichtung und Unterhaltung der für den Arbeitsnachweis erforderlichen Räume, 2. einen jährlichen Beitrag von 4000 M. für die Miethe der erforderlichen Räume und zur Besoldung des Personals und Bestreitung von Bureaukosten zu gewähren. Falls die Stadt die erforderlichen Räume stellt, ermäßigt sich der Betrag von 4000 M. auf 3000 M.— Die städtische Verwaltung Köln's scheint also leider dem Vorgang anderer Städte, welche die Arbeitsvermittelung einem mit dem Gewerbegericht in Verbindung stehenden städtischen Arbeitsamt übertragen, nicht folgen zu wollen. Bei der Gegensätzlichkeit, die nun ein Mal zwischen den in den Innungen organisirten Handwerkern und den Gewerbevereinen besteht und anderseits bei der mit Sicherheit zu erwartenden ablehnenden Haltung der ganz überwiegenden Mehrheit der Arbeiter erscheint uns von vorn herein eine dem Gewerbeverein übertragene Arbeitsvermittelung als ein fehlgeschlagener Versuch, ähnlich wie auch der hiesige, sonst so segensreich wirkende Verein für Volkswohl auf diesem Gebiet einen entschiedenen Mißerfolg zu verzeichnen hat. Treffend führten noch jüngst gegenüber der von den deutschen Gewerbe=Vereinen auf dem letzten Wiesbadener Verbands=Tage(26. und 27. September 1893) in der Frage der Arbeitsvermittelung bekundeten Stellungnahme die Frankfurter Blätter für sociale Praxis aus, daß, wenn die Regelung des Arbeitsnachweises durch eine gemeinsame Action der Arbeiter und Unternehmer geschehen muß, gerade das Patronat der Stadt als ausgleichende Instanz erscheint, die namentlich im Interesse der wirthschaftlich Schwächern wirken soll. Die in Wiesbaden von den Gewerbevereinen geäußerte Befürchtung vor„bureaukratischen Formen“ wird wohl ziemlich entkräftet durch den Hinweis darauf, daß man dem Ausschuß eines städtischen Gewerbegerichtes bureaukratische Neigungen kaum nachsagen kann. In Uebereinstimmung mit der die Mehrheit der organisirten Kölner Arbeiter vertretenden hiesigen Gewerkschafts=Commission, welche bereits im November 1892 die Einfüyrung eines städtischen Arbeits=Nachweises beantragte, können wir eine gedeihliche Lösung der wichtigen Frage der Arbeitsvermittelung nur in der Einrichtung eines städtischen Arbeitsnachweise=Bureau's erblicken, welches übrigens mit einem Kostenaufwand von 4000 M. sich sehr wohl bestreiten ließe.
* General=Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Heute Nachmittag 3 Uhr findet im Isabellensaale des Gürzenichs die eiste Besprechung über die Vorbereitungen der im Spätsommer 1894 hier stattfindenden General=Versammlung der Katholiken Deutschlands statt. Eingeladen sind hierzu von dem Einberufer der Versammlung, Hrn. Rechtsanwalt Karl Trimborn, die katholischen Mitbürger aller Stände.
)<space> E i n e<space> i n t e r e s s a n t e<space> A u s s t e l l u n g<space> h a t<space> d i e<space> F i r m a<space> H o l s t e i n<space>& a m p;<space> D ü r e n<space> (Obenmarspforten) in ihren Schaufenstern veranstaltet. Jede einzelne Auslage zeigt unter Benennung des betreffenden Landes dessen Erzeugnisse in Glas, Krystall, Steingut und Porzellan. So folgen nach der Reihe Deutschland, Frankreich, England, Italien, Oesterreich=Ungarn usw. Dabei war die Firma bestrebt, aus den betreffenden Ländern die besten Stücke auszuwählen. Auch der Laie kann sich auf diese Weise leicht ein Bild von der Leistungsfähigkeit und dem Geschmack der verschiedenen Nationen auf dem Gebiete der Keramik machen.
e Verhaftet. In dem gestern Morgen.16 hier fälligen Zuge Betzdorf=Köln wurden bei Station Hennef(Sieg) durch einen Gendarmen zwei Diebe verhaftet, welche in vorvergangener Nacht im Hause der Firma Bertram in Waldbröl eine größere Summe(angeblich 22,000.) gestohlen hatten.
X Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein junger Mann aufgenommen, welcher über einen auf der Erde liegenden Balken gestürzt war und den Oberarm gebrochen hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 1 6.<space> D i e<space> v e r k a u f t e<space> Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Friedrich Smetana. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 4. Jan.: Ab.=Vst. 117. Mauerblümchen. Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
amm# Schöffengericht. Ein Knecht hatte während der Sonntagsruhe zu Lindenthal Blockeis abgeladen. Er muß dafür 1 M. Strafe zahlen; sein Auftraggeber erhielt 3 M. Geldstrafe.— Zwei Fabrikarbeiterinnen und ein Schlossergeselle, und in einem weitern Falle drei Commis wurden wegen Verübung groben Unfugs durch Singen und Schreien zu je 3 M. Geldstrafe verurtheilt.— Eine für Fabricanten und Kaufleute sehr wichtige Entscheidung traf gestern das Gericht. Der Fabricant Max Charlier, Theilhaber der Firma van der Zypen& Charlier zu Deutz, war beschuldigt, eine Brückenwaage von 10.000 Kilogr. Tragfähigkeit mit verjährtem Aich=Stempel in Gebrauch gehabt zu haben. Der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Trimborn, führte aus, daß Hr. Charlier wegen derselben Waage schon zwei Mal angeschuldigt gewesen sei. Beide Mal habe das Schöffengericht freisprechend erkannt; der Herr Amtsanwalt habe in letzterm Falle Berufung angemeldet. Indeß habe die Staatsanwaltschaft die Berufung nicht weiter verfolgt, oder aber sie zurückgezogen. Die Waage werde nämlich nur für den innern Fabrikbetrieb, nicht aber für den Verkehr mit dem Publicum gebraucht. Dieses wurde durch einen Schutzzeugen nachgewiesen. Der Aichmeister hatte also, trotzdem Hr. Charlier wiederholt freigesprochen wurde, abermals wegen derselben Waage Anzeige erstattet. Der Vertheidiger beantragte Freisprechung und bat ferner, auch die durch Vorladung des Schutzzeugen entstandenen Kosten der Staatskasse zur Last zu legen. Das Gericht gab diesem Antrage statt.— Ein Fuhrknecht aus Sülz hatte ein Pferd, das einen schwer beladenen Karren nicht zurücksetzen konnte, gegen die Brust getreten. Mit Rücksicht auf seine Jugend erhielt der Angeklagte einen Verweis.— Einem Tagelöhner wurde von einem Schiffsreisenden eine Reisetasche übergeben, aus der er 10 M. stahl. Das Gericht setzte 15 M. Geldstrafe ev. drei Tage Gefängniß fest.— Einem wegen Diebstahls in 17 Fällen mit 15 Monaten Gefängniß und wegen Urkundenfälschung mit zwei Jahren Zuchthaus vorbestraften Tagelöhner konnten nicht weniger als sieben neue Schleich=Diebstähle nachgewiesen werden. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.— Ein drei Mal vorbestrafter Photographen=Gehülfe von hier, z. Z. in Haft, unterschlug einem Photographen H. hierselbst, für den er Gelder eincassirte, 14 bzw. 20 M. Das Urtheil erging auf zwei Monate Gefänantk.— Ein Pferdeknecht miethete sich zu Niehl bei einem Bürger
ein und machte sich, als er 15 M. Kostgeld schuldete, Nachts auf und davon. Wegen Betrugs erhielt er eine Woche Gefängniß.
* Köln,.Jan.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Pfd. Eier, hies. 3,00, auswärt. 2,00-.50 das Viertel. Hasen.00, Schuepfen 4,00 das Stück. Hinkel.80, Tauben 1,00 das Paar. Trathahn 11.00. Kaninchen 1,00, Hühner.60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Ilecht 1,00, Aal.50, Karpfen.90, Salm, Winter-.50. Schleien.60 das Pfl. Ochsenfleisch .60-0,70, Kalblleisch.50-0,60, Hammelileisch.50-0,60. Speck, geräuchert .80, gesalzen 0,70. Schmalz 0,80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.10 das Pfd. Aepfel, Ess- 12,00, Koch-.00 die 100 Pfl. Kartolfeln, weisse.00.50, rethe 2,80, Nieren- 4,00 die 100 Pfd. Weisskohl 14.00 die 100 Stück.
8 Auch die Kölner Narrenzunft hat mit Beginn des neuen Jahres den Kampf gegen den Griesgram mit altbewährtem Muthe wieder aufgenommen. Der große Saal des Gaffelhauses Zum Fräukischen Hof, in welchem die Zunft nun schon seit ihrer Gründung vor 14 Jahren ihr Heim aufgeschlagen, ist durch eine prächtige Decoration von Waffen= und Wappen=Trophäen in einen Rittersaal umgewandelt. Die Bühne bildet den wirkungsvollen Abschluß desselben. In überaus großer Zahl hatten sich die Ritter mit ihren Edelfrauen und Fräuleins zur ersten Sitzung eingefunden, welche vom Präsidenten, Hrn. Karl Giebmans, mit einem zündenden Epilog auf das abgelaufene bzw. Prolog auf das neue Jahr eingeleitet wurde. Dann betrat unter den heitern Klängen der Capelle der Deutzer Pioniere der Kleine Rath in seinen schmucken Ritterkostümen, geleitet von zahlreichen Wappentnechten, Bannerträgern und Pagen den Saal und nahm auf der Bühne Platz. Hr. Giebmans brachte dann in beredter Weise das erste Hoch auf den Kaiser aus, an welches sich das von Müller=Vollmer gedichtete„erste Lied dem Vaterland“ würdig anschloß. Hr. P. Hollmann sang in Rede und Lied in anziehender mit großem Beifall aufgenommener Weise das Lob der Damen. Ritter Breuer hatte die kleinen Geister des Ahnensaales belauscht und hielt mit einem derselben(Hrn. Rings) ein köstliches Zwiegespräch über die städtischen Ereignisse des Jahres 1893 und anderes. Hr. Capellmeister Hubert brachte seinen neuen Büttenmarsch für 1894 zum Vortrag; derselbe wurde mit großem Beifall aufgenommen. Frau Krausemann erfreute die närrische Schaar mit zwei hübschen Liederspenden. Hr. Mannheim docirte über die fünf Klassen des Thierreichs und Hr. Kaulen warf einen geistreichen Rückblick auf die politischen und rathsseitigen Ereignisse des Jahres. Hr.
Boecker entfesselte mit seinem Bellen=Solo=Walzer und seinen kunstvollen Vorträgen auf der Mundharmonica stürmischen Beifall. Auch Hr. Schwanenritter Förmer fand als Klatschmann mit seinem Aufsatz über die deutsche Sprache die dankbarste Aufnahme. Den Schluß machte Hr. Rings mit seinem drastischen Vortrag über die russisch= französische Champagner= und Talg=Allianz. Als Liederdichter wurden verkündet Frau Andreas und die HH. Pet. Grüsser, Servas und Augstein. Nicht unerwähnt dürfen wir das Lebende Bild lassen, welches zu Beginn der Verhandlungen auf der Bühne erschien und durch die Pracht der Kostüme und hübsche Gruppirung den lebhaftesten Beifall der Gesellschaft in vollstem Maße verdiente.
Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht hat auch in diesem Jahre wiederum das Panier des Prinzen Carneval ergriffen und das. selbe in einer Glanzsitzung im Krystallpalast am Neujahrs=Abend feierlichst entfaltet. Unter den Klängen der Capelle des 65. Regiments erschien um 8 Uhr der Kleine Rath mit seinen Herolden und nahm unter dem prachtvollen, über dem Vorstandstische errichteten Baldachin Platz. Hr. Präsident Hilberoth brachte dem närrischen Feste in einer schneidigen Eröffnungsrede den gebührenden Tribut, worauf sich die erste Abtheilung abwickelte. Die ersten Redner waren die HH. Braun und Standheimer. Nachdem Hr. Herm. Kuth mit seiner sympathischen Tenorstimme mehrere Lieder=Vorträge unter lebhaftem Applaus gespendet, hielt Hr. Wiersberg ven., ein ergrauter Kämpe, eine humoristische Glanzrede, welche für die später herrschende Stimmung bahnbrechend war. Dasselbe gilt vom Vortrage des Hrn. Heinr. Schmitz, welcher, wie der seines Vorredners, mit lautem Beifall ausgenommen wurde. Die Krone allen Ulks bildete indeß jedenfalls das Duett der HH. Sassen und Pütz, welche mit reichem Witz die verschiedensten Vorgänge in Stadt und Staat besprachen. Beide wurden zu Senatoren ernannt und mit dem Orden der Gesellschaft decorirt. Dieselbe Ehre erzielte Hr. Bassist Scheidtweiler mit seinen prächtigen Lieder=Vorträgen. In der zweiten Abtheilung wurde zunächst ein neuer Büttenmarsch vorgetragen. Derselbe ist eine gefällige Schöpfung des Hrn. Musiklehrers Bungardt, und gelangte durch das Orchester unter dröhnendem Beifall zwei Mal zur Aufführung. Der Componist wurde mit einem riesengroßen Lorbeerkranz für seine wirklich gute Leistung ausgezeichnet. Der Marsch bildet eine der ansprechendsten Melodieen, welche in den letzten Jahren im Carneval geboten worden sind. Als Redner erfreuten die Festgenossen noch die HH. Horn als Marktweib, Höfer als Sängerin, Neubert mit Tenorliedern, sowie die HH. Weiden, Jünger und Martini. Als Liederdichter wurden proclamirt und zum Theil ausgezeichnet die HH. Weidner, Bürger, Sev. Hilberoth, Dickopp, Keller und Rosenzweig.
A Musikatische Geseuschaft. Die letzte Aufführung bot wieder recht Schönes. Cherubini's Wasserträger=Ouverture kam in eben so zarter wie energischer Weise zur Ausführung. Als Gäste waren erschienen die Pianistin Hedwig Meyer und der Cellist Jacobs. Erstere brachte das Chopin'sche-moll-Concert mit all' der Feinheit und Zartheit zum Vortrag, welche das schöne Werk erfordert. Ihr Auschlag ist voll und weich zugleich, die ganze Ausführung zeugte von großem Studium. Hr. Jacobs bekundet mit jedem Male entschieden große Fortschritte in Ton und Technik. Das vorgetragene Stück von Bargiel kam ganz untadelhaft zu Gehör. Der Beifall war für beide junge Künstler ein sehr reicher.
S Der Kölner Thierschutz=Verein wird morgen(Donnerstag) in der Restauration Kränkel an der Martinstraße seine ordentliche General=Versammlung abhalten, in welcher namentlich über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre berichtet und der Kassenstand vorgetragen wird.
h Nippes, 2. Jan. Der hiesige Katholische Gesellen=Verein veranstaltete am Neujahrstage eine Aufführung des historischen Schauspiels„Das Heiligthum von Antiochten“. Das gehaltvolle Stück wurde von den Darstellern recht verständnißvoll gespielt; auch ließ die Ausstattung der Kostüme usw. nichts zu wünschen übrig. Die während des Spieles von dem Gesellen=Chor und Knaben gesungenen Lieder fanden allseitigen Beifall. Zum Schluß wurde ein lebendes Bild recht wirkungsvoll vorgeführt. Herr Kaplan Hannott dankte hierauf für den regen Besuch und gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch bei der am 14. d. stattfindenden zweiten Aufführung ein eben so reges Interesse sich bekunden möge.
Vom Ryein, 2. Jan. Der Wasserstand des Rheins ist heute Abend um 7 Uhr bis auf Meter 1,43, herunter gegangen und es dauert das starke Fallen noch weiter an. Bis Köln können allenfalls noch einigermaßen tief gehende Schiffe gelangen, in die höhern RheinGegenden ungeleichtert jedoch nicht mehr. Leider scheint der Schifffahrt nunmehr auch noch Eisgang zu drohen; denn von der Mosel und dem Main wird starker Eisgang gemeldet. Bei Köln war der Strom heute Nachmittag gegen 3 Uhr noch gänzlich frei von Eisstücken. Der Schifffahrtsverkehr ist schwach.
S Worringen, 1. Jan. In verflossener Nacht brannte hier eine Scheune nieder, welche mit Weizen, Hafer und Roggen angefüllt war. Sämmtliche Frucht und außerdem eine Frucht=Reinigungsmaschine, sowie einige kleinere Geräthschaften aingen in den Fammen zu Grunde.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat December 1893:
Lichtstärken.
Direction der Gas=, Elektrieitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1461] Gewerbesteuer=Erklärungen. Als besonders aufmerksamt
Neujahrs=Gratulation wurden am Morgen des Neujahrstages durch die Polizei den hiesigen Kaufleuten und Gewerbetreibenden die Gewerbesteuer=Erklärungen zugestellt. Abgesehen davon, daß die Schutzleute an gebotenen Feiertagen von derartigen Dienstleistungen befreit sein sollten, muß es auf jeden Menschen, der noch etwas Gefühl hat, wenig angenehm einwirken, wenn ihm gerade am ersten Tage des neuen Jahres in früher Morgenstunde von Seiten des Steuer=Ausschusses die Mahnung ent gegenschallt:„Mensch, bezahle deine Steuern!“ Um derartigen ironischen Gratulationen am Neujahrsmorgen für die Folge vorzubeugen, sei die Sache hiermit öffentlich gebührend gerügt. H. W.
[1462] Auch einen Glückwunsch, aber ganz besonderer Art, ha das kaiserliche Telegraphen=Amt Köln(Rhein) pünktlich mir zugehen lassen. Am Neujahrs=Morgen hatte ich schon zahlreiche, ihre wohlgemeinten Herzenswünsche Vorbringende mit entsprechenden Gaben und Gegenwünschen abgefertigt, da erscheint genau 10 Uhr ein Telegraphenbote und übergibt mir einen Zettel mit der Bemerkung: „Vom Telegraphen=Amte!", jedoch ohne Gratulation. Es war eine „Quittung des kaiserlichen Telegraphen=Amts in Köln(Rhein) über 5 Pfg. Nachtaxe für Wort Englertkünzer für Telegramm Nr. 650 nach Darmstadt, aufgegeben am 29. December 1893 um 12.10 Mitt.“ Mein erster Gedanke war, den Boten auf den andern Tag wieder zu bestellen mit der Bemerkung, daß am Neujahrstage meine Zahlkasse eben so gut geschlossen sei wie die des kaiserlichen Telegraphen=Amtes; ich überlegte jedoch, daß dann der an der Sache vielleicht unschuldige Bote den weiten Weg noch ein Mal machen müßte, daß man im Verwaltungs=Zwangsverfahren die 5 Pfg. kostenpflichtig von mir einziehen könne, oder, was das Wahrscheinlichste mir schien, daß ich die kostbare Quittung gar nicht wieder erhalten hätte, da den betr. Herren Beamten vielleicht klar geworden wäre, daß der NeujahrsMorgen zur dienstlichen Einziehung von 5 Pfg. nicht gerade die geeignetste Zeit sei. Wir haben im Deutschen Reiche Sonntagsruhe im Handel; im Gewerbe soll sie demnächst eingeführt werden, im Verkehr wird sie am wenigsten sich durchführen lassen. Aber auch hier wurde im Reichstage stets eine angemessene Rücksicht auf die Beamten verlangt und von der Verwaltung zugesagt. Es sollten daher unbedingt an Sonn= und Feiertagen alle solche Sachen unterbleiben, die ohne irgend welche Schädigung von Staats- und Privat-Interessen an Wochentagen ausgeführt werden können. Ob die Staatskasse der fraglichen 5 Pfg. so dringend bedurfte, oder ob ich ein so unsicherer Schuldner bin, daß der Betrag an einem der höchsten Feiertage des Jahres, Vormittags 10 Uhr, während des Hauptgottesdienstes, eingezogen werden mußte, entzieht sich meiner Beurtheilung. Zum zweiten Male werde ich keiner Behörde an einem Sonn= oder Feiertage eine Nachforderung wie die obige zahlen und möchte alle Geschäftsjeute bitten, ähnliche Zumuthungen zurückzuweisen. J. L. A.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
(vom 24. Dec. bis 30. Der. 1803)
E
5∆—
63 58
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.......
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entündung Sonstige ar. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyr hus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zusammen
410
— 7|12 33
6/18 14|1034 55
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im I. Lebensjahr Gestorbenes übrige
überhaupt Lebendgeborene
Stickhust
Die Todesfälle in Folge Scharlach kamen vor in Niehl, in khusten und Unterleibstyphus in Nippes. inschl. drei Fälle Greppe.
Mäurer& Wirtz„Fatentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife. Rbeinböbe am 2. Jan., Abends 7 Uhr m.43— 0,04.

Seite 4.
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr. 19. England. II. Cyklus. Schloß Windsor, Insel Wiaht, Canterbury. Durham usw. Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin. Geöffn. täglich, auch Sonntags u Feiertags, v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 2° Big.
Herz=Jesu=Kirche.
Nochmals wenden wir uns mt eindringlichen Bitten an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu. Alle Baumittel sind durch die unerwartet
schwierige Kundamentirung vor der Zeit erschöpft. Der im Bau begriffer Theil der Kirche könnte im Laufe des Jahres#94 fertig gestellt werden, wenn nur die Mittel aufgebracht wergen. Wir bitten alle Freunde der Herz=Jesu Kirche um ein Almosen: die Armen um ein kleines Scherflein, die Bessergestellten um eine reichlichere Spende. Auch Darlehen zu 34 pC. werden mir herzlichem Dank angenommen, und der liebe Gott wird alles
. A. Beitz, Architekt; Camphausen, Domeapitular und Dompfarrer;
Anton Decker; Elkan, Bankdirector; Esch, Notar a..; Grosman, Landgerichtsrath a..; V. Haanen; Heinrich Hoffacker, Inspector; Heinr. Horten. Kaufmann; Franz Huber, Rentner; Hundgeburt Kaplan an St. Mauritius; Juris, Pfarrer an St. Johann=Baptist; von Kempis, Geheimer I stizrath, Oberlandesgerichtsrath..; Dr. König. Sanität rath; Prof. Müller, Gymnasial= Oderlehrer; F. Richter; Schenk, Justizrath; Joh. Sgen, Badeanstalts=Besitzer; Cavels, Pfarrer an St Aposteln; Joh. Bapt. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Stadt=Dechant, Ehren=Domherr und Pfarrer an St. Mauritius; Jos. Thomer, Maurer= und Zimmer meister; Chr. Beithen, Fabrikoesitzer; Peter G. Wahlen, Fabrik besitzer.
Deutscher und franz. Sect
Zoologischer Garten
Mittwoch, 3. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Königl. Musik-Dirigenten Hern Albert beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil:
1.„Türkischer Marsch“ von Kücken
2. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
Joig Fisetenteiner“;, Tongenülte in Form eisen Walzers von
5. Sceuen aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
6. Finale aus„Die Lichtensteiner“ von Lintpaintner.
Zweiter Theil:
7.„Grosser Festmarsch“ von Fliege.
8. Ouverture zu„Sylvana“ von C. M. v. Weber.
9.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von K.... 6
II. a.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy; b.„Die erste.rimer,
Gavotte von Eilenberg. Willgnker
12. Quadrille nach Motiven aus„Der arme Jonathan“ von C. Millocker
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff& Co., Hochheim, dito
Deinhard& Co., Koblenz, dito
Kupferberg& Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
I. Oppmann, Würzburg,
L. H. Schultz, Rüresheim,
erste Sorte,
Extra Cuvée, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect, Kupfer,
Golo,
Gold=Etiqu.,
Germania=Sect,
Champagne
Stein=Mousseux,
Adler=Sect,
Söhnlein& Co., Schierstein, Rheingold,
Verzenay, Imper,,
Carte’or,
splend. Champ. in Krystallfl, Monopole sec,
American dry, sec Américain, carte blanche sec
Bisinger& Co., Anize,
Mercier& Co., Epernay, dito
Heidsieck& Co., Reims, Veuve Clicgnot, Reims,
Venve Pommery, Reims,
bito„
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325
Wir verlegten von heute ab unsere Geschäftsloalitäten von St. Agatha 30 nach
St. Agatha 32.
Bernstein& Mayer,
Decorations= und Tapisserie=Posamenten.
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Zweiter Vortrag Freitag den 5. Januar 1894, Abends 7¼ Uhr. herr Museums=Director Hofrath Aldeuhoven:
„Ueber holländische Malerei“.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Eintritt frei.
Köln, den 30. December 1893.
Der Oberbü germeister.
I..: Der##eiheordnete:
Jansen.
: Verein für Vogelschutz u. Canarienveredelung;
:<space>„ C o l o n i a“.:<space>
5## Zu der vom 6.(Dreikönigen) bis 8. Jan.*
### 1894 in der Lenz=Erholung, Sandbahn 1,
*<space><space> s t a t t f i n d e n d e n<space> g r o ß e n<space> a l l g e m e i n e n<space>
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 7. Jannar 1894, Abends 8 Uhr,
in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die verehrlichen activen u. inactiven Mitglieder mit ihren
Hinweis auf die bekannt gegebenen Bedingungen höflichst eingeladen werden.
Das Reserviren von Plätzen für später eintreffende Festtheilnehmer ist von jetzt ab für immer strengstens untersagt.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen), Rubensstraße Nr. 32.
Der Unterricht beginnt am 8. Januar, Vormittags ½9 Uhr. Anmel dungen neuer Schüler für die Klassen Sexta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich entgegen.
Köhler, Rector.
Gymnasialklassen
des städtischen Real=Gymnasiums in der
Im nächsten Schuljahre setzt diese Anstalt im weitern Ausbau ihrer Gymnasia seite die Gymnasial=Unterseeunda an, so daß die vorhandenen Gymnasi lklassen sich dann von der Sexta bis zur Obersecunda erstrecken. Anmeidungen viumt en geven Der Director Prof. Dr. Schorn.
stattfindenden großen augemeinen
Prämiirungs- u. Verkaufsausstellunge
von Canarien=, fremdländ. Sing=„ und Zier=Vogeln, Utensilien 2c.
ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Eintritt 30 Pfg.
Der Verein hat sich unter großen Opfern entschlossen, anstatt der früher stattfindenden Gratisvertheilung Edelroller(garantirt# gutsingende Hähnchen) zu enorm billigen Preisen von 6 K. an, zum Verkauf zu T stellen. Für den Werth der Vögel übernimmt der Verein Garantie.
General=Versammlung
des Kölner Thierschutz=Vereins
Taaes=Oldnung: 1. Ja resbericht. 2. Rechnungsablage. 3. Erledigung der in den§§ 5, 6 und 9 der Statuten vorgesehenen
Beschäftigungen. 4. Besprechung von Vereins= und Thier*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
schutz=Angelegenh iten.
FK• 91 29*B
Paakasasas
Verein zum Schutz schädliches Creditgeben.
Die für Do nerstag den 4. c. eingeladene Monats=Versammlung kann wegen Vergebung des Saales nicht stattfinden. Der Vorsitzende:
Cognac,
nur vorzügliche, alt abgelagerte 4 Qualitäten, 2½, 3, 3½, 4, 5 u. 1 6 U per Flasche empfiehlt
Carl Jos. Schmitz=Leven,?
Landsbergstraße 14.
Punsch,
Rum, Cognac
per ganze Flasche“ von 1 Mark an.
Martinstr. 10.
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte per Pfund 1 K 10 Pfg.,
Serbisches Schmalz,
garantirt rein 65 Pfg per Pfund.
erstraße 22. Hartmann-Glodt.
vermiethen
per 15. Mai 1891— auf Wunsch auch schon ehr— oder unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen
steht das sehr angenehme, einem großen Garten gegenüber am Römerthurm unter Nr. 13 geegene Haus mit Gasund Wasserleitung und Canalanschluß nebst kleinem Garten. Bescheid bei Norar Cramer in Mülhelm a. Rh.
Nebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes,
welche in ihren freien Stunden ich beschäftigen wollen, verFnienen. Offerten unter Z 5291 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Grossen Posten
in Buckskin, Kammgarn, Cheviot
2c.., einzeln und Partie, sehr billig abzugeben.
Vor St. Martin II.
m Freitag den 12. Januar beginne ich einen neuen
Tanz=Cursus.
Der Cursus ist bis Carneval nicht zu Ende, garan tire aber bis dahin schon für großen Erfolg. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. Hochachtungsvoll!
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer (Sitz Beilin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
Zu Jestlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
7SSOS TS
Orogramme
Liederbücher Cafe= und Festlieder Eintritts=Karten Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausslattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
n<space> C e l e p h o n<space> N r.<space> 2 0 4.<space>
Uuster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Besseres Privat=Speisehaus
sucht noch einige Herren.
Zimmer mit 1 und 2 Betten
Vorzügl. Mittagtisch
Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof)
Dussisch Brod, ff. Thee=Gebäck, D von Richard Selbmann. Dres den. Lager: Bernh. Harrmuth, Bäckerm. in Köln, Kyffhäuserstraße 55.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Oarbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Heute Morgen 4 Uhr verschied unser geliebter Bruder, Schwager und Ont..,
im Alter von 49 Jahren, sanft und gottergeben nach vorherigem frommen Empfang der h. Sterbesacramente.
Derselbe litt an einer langjährigen Krankheit, einer Folge des Feldzuges 1840—71.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Müngersdorf, Köln, Gladbach, Zündorf,
1. Januar 1892.
Das Begräbniß mit den daran anschließenden feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag den 4.., Morgens 9 Uhr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.