G
TTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Gelzeigen Peri=, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen * Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und ITT
Ni. 313.
Köln, Freitag, 16. November 1894.
Achter Jahrgang.
7„ an 12 und== 0 Mlannig einzeln, sowie auch in Dosen zu 10 Stück empfiehlt seiner verehrlichen
MAGETA zu 18 und zn C Pfennig Kundschaft bestens
# MAGG Gebr. Peters, Breitestraße 62, Peterstraße 33.
und die folgenden Tage bis Dinstag den 20. d. Mts., stelle ich eine große Partie Teppiche aller Arten, Größen und Farben, sowie eine Partie Portièren, Gardinen, Vorlagen, Läufer, Tischdecken, Schlafdecken, Steppdecken, Reisedecken, Divandecken und andere Sachen mehr, welche zum Theil der Muster wegen ausrangirt sind, zum Theil in der Auslage gelitten haben oder aus Restbeständen bestehen, mit einer Preisermäßigung von
„20 Procent“
zum vollständigen Ausverkauf. Es bietet sich dem geehrten Publicum hier eine selten günstige Gelegenheit zum Einkauf und versäume Niemand, der in meinen Artikeln Bedarf hat, diese wahrzunehmen. Beachtenswerth für Wiederverkäufer und Hotelbesitzer.
Teppichlager S. Müllen
zwischen Nealschule und Schildergasse.
Es erschien im Selbstverlag von Gottfr. Linde in Köln a. Rh. und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
Stenogramm der Verhandlung vor der Strafkammer des Königlichen Landgerichtes Köln a. Rh. am 29., 30. und 31. August in der Sache:
„Der Klüngel“
im Rathhaus zu Köln.
17 Bogen 40=Format. Preis 50 Pfennig.
(Für die Buchhandlungen zu beziehen auch durch die Firma Fr. Volckmar in Leipzig.)
&amp; Büren,
Münsterländer
Kornbranntwein,
Liter 1##. Arsulastraße 44.
500 Stühle u. Tische
für Wirthe, Hotels u. Jedermann, prachtvolle Krystall=Spiegel, Tophas, Sessel, Schränke aller Art, elegante Buffets in Eichen u. Nußb Schreibtische f. Herren u. Damen, Bücherschränke, Verticos, Säulen, Betten, Waschcommoden, Bilder 2c. 2c. räumungshalber zur Vermeidung von Umzugskosten zu und unter Kostenpreis!
16 Wolklüche 16,
Ecke Antonitterstraße.
Sächsische
Kreuz=Kurtoffeln
sind in diesem Jahre die feinsten und haltbarsten. Ich empfehle solche billigst.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111, Waidmarkt 31—33.
Neu!
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute# einzig richtige
Fußbekleidung
für
Mau versuche! Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 95—2 M, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von N. 1,30—2,50.
Alleinverkauf bei:
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Preis des Apparates
Keln, Obenmarspforten 38 u. 40,
empfehlen ihre reiche Auswahl in
Tafel- u. Kaffee-Services.
.0
Neueste Formen und Decore
für 12, 18 und 24 Personen
in jeder Preislage.
Verkauf für Köln bei:
Heichen
Schildergasse 68,
Clément,
Unter Goldschmied 30,
## 5
Woe
W
Obenmarspforten 5A.
Echte Brenner tragen auf der Krone die Inschrift:„Gasglühlicht Patent Dr. Auer von Welsbach“.
Nur unsere Firma ist berechtigt, die deutschen Gasglühlicht-Patente zu exploitiren, und wir verfolgen jede Nachahmung auf das Strengste. Nur für von uns bzwr. unsern
Vertretern gekaufte Apparate liefern wir Glühkörper nuch.
Deutsche Gasglühlicht-Actien-Gesellschaft
Werlin.
Normal=Hemden, Normal=Jacken, Normal=Hosen,
Pelerines, w. Tücher, Strümpfe, Socken, Unterröcke, Schürzen, Kinderkleidchen,
Kinderhütchen, Biber=Taillen, Flauell=Taillen, Krimmer=Muffen, Pelz=Mützen, Krimmer=Mützen, Pelz=Kragen, Krimmer=Kragen
Großartige Auswahl. Auffallend billig und schön.
Bei grössern Abnahmen für Vereine noch extra Preis-Ermüssigung.
Math. u. Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Tafelherde,
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker&amp; Ruh-Oeten,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
Preise bedeutend ermäßigt.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen-Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten,
Wollk. 18, Köln, Autonitterstr. 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAVAKAFFEE
von M. Schuster, Bonu,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,*
nahe Gertrudenstrasse
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
□
W
*
95
1=
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
4. Einrahmungsgeschäft. Langgasse 4.
Größtes Lager in allen Sorten gefälliger Nahmenleisten, Kupferstiche 2c., eingerahmt und uneingerahmt, Photographie=Rahmen und Ständer empfiehlt
Großheunig, Langgasse 4. Waare, solide Preise.
Columbastraße 5.
* Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten, Cylinder, Velourhüte, Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Aub.
Columbastraße 5.
(0:
0
Große Häringe, st
100 Stück K. 2,50, Tonne 23
a. Sauerkraut, Bs#
Pfd. à Pfd. 5 J, Centner 4½
Abgekochte grüne
die ersten, welche gepflückt wurden, heute in Angriff genommen, à Pfd. 20 J, bei—10 Pfd. 13 0, Centner 15 M.
Große Salzgurken,###tück
Essiggurken,
Essigzwiebel, bei“ fund 253.
Preißelbeeren,
garantirt mit 50% Zucker eingekocht, à Pfund 45 3, bei 10 Pfund 40„. Centner 38
Cohaofar Columbastr.—.
Schadtel, Fernspr. 1272.

1
A
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Freitag. 16. November
Offene Stellen.
IEB
Ein in der Weiß= und Graubrod= Bäckerei durchaus erfahrener
1.
(kath.) findet bei hohem Lohn angenehme Stellun
Offerten sub R S 165 besorgt die Geschäftsstelle der Niederrheinischen Volkszeitung in Crefeld.
Tüchtiger Schuhmachergeselle
a dauernde Arbeit gesucht. Georgstr. 8.
Colporieure gesucht.
Große Spitzengasse Nr. 2, 4, 6.
Acquisiteur für Drucksachen u. Anzeigen,
kath., der bei der Kundschaft in Köln u. Umgegend gut eingeführt,
in Cal
cnation erfahren u. durchaus tumtige Kraft ist, sofort gesucht. mit Zeugnissen und Referenzen unter
„„ kin(t1., ichAft.ft K 941
Nr. 1536 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Stuccaturer gesucht.
Mohr, Rippes, Wartburgstraße
Mädchen
erhalten sof. Stelle und Lo#is. Venesisstraße 59.
Iin braves in
in kleiner
dienstmädchen vom Land Haushaltung gesucht. Schaafenstraße 16.
Dienstmädchen, Hellnerinnen
erha ten gute Stellen; auch Logis. Frau Droiohagen, Enggasse 4
braves kath. Mädchen
in eine stille Haushaltung von zwei Personen für alle Küchen= und Hausgesucht.
Köln a. Nh., Hermannstraße 18.
2th.Kleiderschr., neu, sol. Arb., zu verk. ∆ Kl. Griechenmarkt 86, Werkstatt.
Arbeits-Gesuche.
Teppiche werden gut u. bill. reparirt, eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach
Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
erren=Anzug chem. reinigen N 2 40, Ueberzieher K. 1,50. Postk. genügt. Werner Klug. Ferculum 23.
Knaben=Anzüge
werden von 2 M, einzelne Höschen v. 807 an, Paletots u. Havelocks zu den billigsten Preisen angeserti t. Garantie für eleganten Sitz und schnelle Bedienung. Frau Breuer(früher
Maria Popp), Kl. Witschgasse 28
(Ein altes Gebetbuch(1743) zu verk. Hohestraße 30, 3. Etage.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 905 v. Stück bis zu den feinsten
Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reister Auswahl in jeder Preislage
Füll=Reguliröfen,
americanische Dauerbrandöfen unter Gar ntie zu bedeutend herabgesetzten P eisen. Mühlenbach 53.
Kauf-Gesuche.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kundschaft in und außr dem Hause.
Unter Goldschmied 21, 1. Etage.
Cravatten
reinigen à 10 J.
E renstraße 4.
Herren= u. HaushalPianizeo gebraucht, zu kau
Planind, sen gesucht.
Franco Offerten u. K 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30,1 Et.
Frau N. Trappe.
Erfahrene Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Haus= und Kinderkleidern.
Köln, Am Salzmagazin 50.
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Getrag. Herrenkleider, Sonld“
Stiefel w. angekauft. Gottfr. Thelen, Pfandvermittler, 48 Buttermarkt 48.
Drei bis fünf gebr. elektrische EleD mente zu kaufen gesucht Fr-Off. mit Preisangabe unter Nr. 1540 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu vermiethen.
Ein Mädchen,
im Ausbess. von Kleidern und Wäsche erfahr., welch a. d. Maschine nähen kann,1 miethen s. noch einige Kunden. Zollstr. 8, 3. Et
scine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu 3 M zu verErftstraße 54.
Lagerkeller
von 60 Qu.=Meter, mit besond. Eingang, bill. zu verm.
1
es, hartwichstr. 96.
Unterhaus,
zwei Zimmer erster Etage ganz oder
34.
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Beqnemlichkeit., zu 800 M. zu vermiethen. Die Wohnung ist elegant ausgestattet, mit Leucht= und Heizgasleitung versehen, und auf 2 Zimmern werden Kachelöfen aufgestellt.
Bescheid Beethorenstraße 31.
2 große luftige Zimmer, billig z
ftige Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 4, 2. Et.
3 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 20—24.
getheilt zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Erste Etage,
Johannisstraße 23, vis--vis dem Central=Bahnhof, 6 Räume u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid daselbst im Unterhause.*
Martinsfeld 9: 1. Et., 3 Räume, zu 22 K; Friedrichstraße 6: 1. Et., 3 Räume, zu 24.; Roonstraße 26: Paiterre, 3 Räume, zu 22..; Brüsseler= straße 84: 4. Et., 3 gr. Räume, zu 22 K. Bescheid Beethovenstraße 31.
Kleine
von 2 Zimmern an stille Leute
vermiethen. Thieboldsgasse 64
zu
2. Etage zu 15 Mark
zu verm. Eintrachtstraße 158.
Einfach
zu vermiethen
tes Zimmer
Klingelpütz 36.
Unterhaus und Hinterhaus
zu vermiethen. Weberstraße 23.
Ein elegant möbl. Zimmer
zu verm. Crefelderstraße 40, 1 Et.
Möblirtes Mansardenzimmer
De an einen anständigen Handwerker
zu 6
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 46.
Räume, 3 und 2 Räume, an ordentl.
* Leute zu vermiethen.
Näh. Nachenerstraße 40, parterre.
9 bis 4 gr. Mansardenz. a. Bequemlichk.,
zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Freundl., unmöbl. Zimmer
bill. zu verm. Engelbertstr. 24, 3. Et.
abgeschlossen, 5 große Raume, 1 Mansarde, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten, zu verm. Dagobertstr. 9. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Schöne Wohnungen,
abgeschlossen, 4, 5 oder 6 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Eigelstein 119.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
I. und 2. Etage,
sieben schöne Zimmer, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause à 800.4 an stille Familie zu vermiethen
Weichserhof 21.
K hau, Rahiungen vont?“
bau, Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen, theilweise abgeschlossen, mit allen Bequemlichk., im Preise von 14, 21, 22 und 30 M. zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
Prei Mansarden
zu vermiethen. Bobstraße 30.
(ine Schlafstelle zu vermiethen. E Thieboldsgasse 57.
Möbl. Zimmer an zu verm.
1 od. 2 Handi Lyskirchen 1.
Unterhaus zu verm. Kl. S
2 Besch. Weverstr. 6, unten links.
13
Schön möbl. heizb. Zimmer für.4 zu vermiethen. Follerstraße 36.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim er 1. Et.
D zu vermiethen. Komödienstraße 95
(wei möbl. Zimmer zu 10 u. 12 K O zu vermiethen. Komödienstraße 95
helle
Parterre=Räume
mit separatem Eingang billig zu ver miethen. Daselbst abgeschlossene 2. Etage, 4 schöne Räume, alle Bequemlichkeiten, zu 38 M zu vermiethen.
Crefelderstraße 46.
Mieth-Gesuche.
Stühle werden geflochten. Probstei
54TDEETN 12. S. D.c5. M5.., b. ch a. o shl b. ai. 14chcho. 4. 5h 10 chlc lele echeeiaen chlcheeh e zu vein.
Möblirtes
Zimmer
gasse 39, 3. Elage.
24
Große Neugasse 15.
Tüchtige Maschinenstrickerin
sucht Arbeit für Private und Geschäfte.
Bobstraße 15, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein braver
Zu verkaufen.
Juuge,
mit gut. Schulkenntnissen, sucht Stelle auf Bureau od. b. ein. Rechtsanwalt. Fr.=Off. u. L 325 a. d. Annahmestelle v. A. Heesen, Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
Junger Mann vom Lande,
militairfrei, sucht Stelle als Haus knecht, gleich viel welcher Beschäftigung.
Fr.=Offerten u. Nr. 1541 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Militaie.
IEENMEI TSAU DOEEE FT
Baustelle,
Follerstraße 40, ohne Ablage, zu ver kaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Ehrenfeld. Haus
Beuloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
Ein möblirt heizbares zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Mansardenzimmer
Zimmer zu
12 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Ein gut möbl. Zimmer in der Nähe C der Hohestraße, zwischen Vier Winden und Wallrafsplatz, gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1539 an die Geschäftsstelle d. Vl
Fortsetzung siehe Seite 4.
Ra
G
nergisch und zuverlässig, sucht
Vertrauensstellung.
Cantion kann gestellt werden.
fferten u. Nr. 1527 an die
beschäftsstelle d. Bl.
.in Mägchen mit guten Zeugnissen *<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t.<space>
Frau Drolshagen, Engg. 4Herrschaften S###ordentliche Heirschaften Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Aelteres besseres
Mädchen
Fabak= und Cigarren=Geschäft
# ist sofort zu übertragen. Monatl. Einnahme 150 bis 180 M, an Waaren: circa 230 2e. an Miethe 21 M. drei### Räume, für 380 M zu übertragen. Bescheid Deutz, Schneebergerstraße 33.
und Seidenwaaren
in denkbar grösster Auswahl,
durch besonders günstige Einkäufe in den
ersten Fabriken
zu äusserst billigen Preisen.
Bähmaschine, ganz neu, mit sämmtl * Zubehör, zu 55 K. zu verkaufen Steinweg I.
Sammet=Reste
zu Kragen, Blousen u. Kinderkleidchen spottbillig.
chestrasse
Rinkenpfuhl 26.
Kartoffeln,
Eiseler rothe per Centner 3 K. alle andern Sorten zu den billigsten Preisen franco Haus.
Gebr. Zervos, Krahnenbäumen 113.
Stelle
zur selbständigen Führung . mmnen bürgerlichen Haushaltes ein bis drei Personen. Franco
serten sind erbeten mit Angabe der Verhältnisse u. E. K 101 hauptpostlagernd Düsseldorf.
braves kath. Mädchen
sucht Stell
in einer
von auel kleinern Familie Frauco Offerten unter C St 126 an dir Annahmestelle von C. Steinen bolmer, Schildergasse 19.
Perfecte Köchin,
köchin, die Hausart, Küchenmädchen. nusmädchen alle mit u. suchen Stelle durch
Nußbaum. Salon=
Einrichtung zu verkauf. Steinweg l.
Leimmer-Raste spottbill., Regen Primmer=Keur, mantelstoffe,
Buckstin zu Knaben=Anzügen.
Ninkenpfuhl
Trockene Lohkuchen,
groß, 500 Stück 6#. Thieboldsgasse 9.
Puppen
Partie feinere
werden spottbillig, auch einzeln, ab gegeben. Thieboldsgasse
(Sius grosse
01
pottbillig. Seidenpeluche für # Capes, Mäntel und Jaquettes Velvet zu Kleidern u. Knaben=Anzügen.
Weißbüttengasse 1.
Iitöblirte Zimmer mit g. Pension zu 29 15, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
46,
Ecke Beethovenstraße:
Souterrain, enthaltend großes Ladenlocal mit 3 Schaufenstern, 3 Zimmer, Mansarde zu 700 M zu vermiethen. Das Local ist besonders für seineres Colonialw.=Geschäft m Fleischwaaren Verkauf geeignet, da für die es Geschäft keine Concurrenz vorhanden.
Unterhaus,
Freundliche Zimmer ze#periie
then. Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 66.
Ainständ. Mitbewohner eines heizbar. * möb
sucht,
Zimmers mit 2 Betten geà 10 24 Antonitterstraße 31.
mit 5 schönen Zimmern, Erker, Mansorde, Waschküche 2c. billig zu vermiethen im Hause Crefelderstraße 48. Bescheid Gereonstraße 15
drei Räume; dritte Etage, vier Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
ichen Steue burch ar 1Pat.=Zithernenen verbess.)
Drobsteig. 43. WAII! Thatsächl. v Jed. in Stunde
Ve* nach d. vorzügl. Schule(ohne Lehrer u. ohne Notenkenntnisse)
erlernbar. Gr. 56X36 cm, 22
Freundliche 1. Etage,
5 Räume nebst Mansarde und Be quemlichkeiten, an ruhige Miether zu
vermiethen. Hunnenrücken 8.
Gerhardstraße:
Abgeschlossene Unterhäuser m. Garten. und Etagen=Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Mansarde sehr billig zu vermiethen. Bescheid
Beethovenstraße 31.
Locales.
□ Auf der Durchreise von London nach St. Petersburg traf gestern Vormittag gegen 11 Uhr die Herzogin Fife, Tochter des
Prinzen von Wales, hier auf dem Hauptbahnhofe ein und hatte bis zu ihrer Weiterfahrt einen zweistündigen Aufenthalt hierselbst. Zu ihrer Begrüßung war von Bonn die Prinzessin von SchaumburgLippe herüber gekommen und leistete ihr im Fürstenzimmer Gesellschaft.
X Schwindelhafte Versteigerungen. Das königl. Polizei=Präsidium theilt uns Folgendes mit:„In der Schildergasse Nr. 40 finden fortgesetzt schwindelhafte Versteigerungen von minder werthigen Gold= und Silber=Waaren, sowie Uhren usw. statt. Da hier bereits mehrfach Fälle von offenbaren Uebervortheilungen gutgläubiger Käufer zur Anzeige gelangt sind, auf Grund deren die Einleitung des Strafverfahrens gegen den Inhaber des Geschäftes wegen Betruges bewirkt ist, sei das Publicum vor dem fraglichen Geschäfte eindringlich gewarnt.“ Es wäre im Interesse unserer soliden Geschäfte sehr zu wünschen, wenn diese dankenswerthe Warnung vom Publicum allgemein beachtet würde. Zugleich zeigt aber dieser Vorgang wieder so recht, wie mangelhaft bei uns die Handhaben zur Bekämpfung geschäftlichen Schwindels sind. Unter den Augen der Behörden können die vom Polizei=Präsidium als schwindelhaft bezeichneten Versteigerungen fortgesetzt werden und die ansässigen ehrsamen Gewerbetreibenden stehen wehrlos einem Geschäftsgebahren gegenüber, durch welches sie auf's schwerste geschädigt werden. Es ist wirklich die höchste Zeit, daß mit dem gewerblichen Rechtschutz nach französischem und englischem Vorbilde im Deutschen Reich Ernst gemacht wird!
8 Die neue evangelische Christuskirche in der Neustadt soll am 2. December durch den General=Superintendenten Hr. Dr. Bauer ihre Weihe erhalten. Die Kirche, welche bekanntlich nach den Plänen des verstorbenen Baumeisters Wiethase erbaut wurde, ist vollständig fertig gestellt und bildet eine Zierde der Neustadt. Nach dem Tode von Wiethase leitete Hr. Baumeister Eberhardt den Bau, während die Ausführung in den Händen des Architekten und Maurermeisters W. Gärtner lag. Kanzel, Altar und Presbytergestühl sind von Bildhauer Schmidt hierselbst in stilgerechter Weise angefertigt. Die Orgel lieferte Sauer in Frankfurt a. d.., das aus vier Glocken bestehende Geläute die Firma Pfeifer in Kaiserslautern. Prof. Andreae hat das Chor mit prächtigen Fresco=Gemälden geschmückt. An der Decke ist Christus, an den Wänden das letzte Abendmahl und die Pfingstpredigt, sowie die Figuren von Moses, Isaias, Petrus und Paulus dargestellt.
Lotterie. Die dem Wiesbadener Damenheim, Auguste Victoria=Stift, in Wiesbaden genehmigte Lotterie von 200,000 Stüc Loosen zu 1 M. ist der Firma Julius Goldberg&amp; Co. in Köln als alleiniges General=Debit übertragen worden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadt=Verwaltung, 22 Aufseher für die Erhebung der indirecten Steuern, je 1200 M. Gehalt und 80 M. Kleidergeld jährlich. Adenau, Gemeindekasse, VollziehungsBei
Schön möbl. Zimmer
vermiethen. Mariengartengasse 14.
beamter, 240 M. jährlich. Bei verschiedenen Verkehrs=Anstalten des kaiserl. Oberpostdirectionsbezirks Köln, zehn Packerträger bzw. Stadtpostboten, je 850 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Berg.=Gladbach, Bürgermeisteramt, Wege=Aufseher, 1200 M. Gehalt jährlich. Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, vier Aufseher,
Oeffent!
Gr. 56X36 cm, 22 Saiten,
hochfein und haltbar gearb., Ton wundervoll.(Prachtinstr.) Preis nur K..— mit Schule u. allem Zubeh. Preisl. gratis. O. C. F. Miether Instr. Fabr., Hannover A. Händler überall ges.
Dähe Post und Bahnhof zwei große 2* helle Zimmer zu vermiethen.
Roonstraße 46.
Johannisstraße 92.
Ecke Beethovenstraße:
Abgeschlossene 2. u. 3. Etage zu ver miethen Jede Wohnung hat 5 Zimmer, Küche, 2 Mans., 2 Keller, Leucht Heizggsleitung. Kachelösen 2c. Die selben haben prachtvolle Aussicht auf
hanzallaen- OElje 1000 M. Gehalt, 140 M. Miethsentschädigung und 75 M. KleiderKonlenzaiarn-Kind 20 geld jährlich. Derkum, kaiserl. Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Kononzendin 8—. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Köln, kaiserl. Postje 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh Gr. Budengasse s
Friesenwall 45:
Schöne möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafz., 2 Betten, m. a. Bequ., an 1 oder 2 anst. Herren zu verm.
amt 1, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich..=Gladbach, königl. Amtsgericht, Hülfs=Gerichtsdiener, 800 M. Gehalt jährlich. Neuwerk(Rheinland), Bürgermeisteramt, PolizeiSergent, 825 M. Gehalt und 75 M. Kleidergeld jährlich. Rosbach (Sieg), Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 600 bis 700 M. jährlich. * Kölner Stadt=Theater. Heute: 73. Ab.=Vst. Zar und Zimmermann. Kom. Oper mit Ballet in 3 Acten von A. Lortzing. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 17. Nov.: 71. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Die Kameraden. Lustspiel in 3 Aufz. von Ludw. Fulda.
Rheinhöhe am 15. Nov., Abends 7 Uhr m 3,87
Der Vorsit zunächst Ke Die Hande
öffentlichen Centrals terials in tralstelle in Lieferung d bahn-Direct trag absel lichen Antra plante Maas fernden We Der hie: mer ersucht, der Gewähr len. Die B Erster Ge Gesetz-Entu sicherun wurfs alle nicht versich unterworfen Meinungsve gross. So Versicherun nothwendig dieser Frag über diesell
8 Uuf
ein Schlosser maschine ge amp Feu Breitestraße städtische
a Stra
beschwindelt um Geld u zwei, sowie und 300 M Heumarkte kannte das aus Kalk, am rechten nate Gefän schlossenen mit drei A Juli im K halte, wur tappt. Er an, doch ka einen Schu Förster auf Angabe der widerlegt. Ein Hausd dieser sich Das Gerich Gefängniß. dem Keller Monate G
2am Schr
Streite mit sie den An person erh fiel der Ar Wort und 30 M. ger seine Schu aus Kalk ib. Die Tagelöhner währende Der Erster Geldbuße und Logis vollen Sp geklagter wurde zu theilt.— Handel ge von 45 K in Flasche gefüllten; Wegen Fe
Ma
Rittwochssanten:
welche er schilderte am 11. F Behörden, nachdem war. Wel sache, duf Edelsteine in der Gi
ein Bild Basilika, in welcher ven ärmst seine perst lung spen trag wir Loreto au des h. He M E gebung h Pohl(Gi ziemliche der Stan Gewerbe, Auctions Hr. Ram führer Hi

1. Etage,
1, 2. Et.
1e 20—2 nzimmer sandwerker
raße 40.
an ordentl.
parterre.
equemlichk., arkt 57.
Zimmer
24, 3. Et.
2 Handw kirchen 1.
en links.
er für.4 traße 36. n er 1. Et. enstraße 95
0 u. 12 M enstraße 95.
helle
äume
llig zu ver
eschlossene
se, alle Bevermiethen.
laßse 46.
Ae
che.
1g
Rölner Local-Anzeiger Nr. 313 1 Freitag, 16. November 1894.
Seite 3.
n der Nähe Vier Winsucht.
ngabe unter stelle d. Bl
zu
so
eigerungen den stehen sie auf's daß mit Vorbilde
istadt soll Dr. Bauer in Plänen vollständig Tode von die AusV. Gärtner r Schmidt erie Sauer beläute die Chor mit hristus, an sowie die
Auguste 500 Stück
Köln als
mee=Corps 2<space> A u f s e h e r<space> behalt und llziehungstalten des zw. Stadtgeldzuschuß 1200 M. Aufseher, N. Kleider650 M. iserl. Postgeldzuschuß er, 800 M. PolizeiRosbach M. jährlich. Zar und I. Lortzing. Vst. Zum
dw. Fulda.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 14. Nov. 1894.
Der Vorsitzende, Hr. Geb. Rath Michels, gab in der gestrigen Sitzung zunächst Kenntniss von einer grössern Zahl Eingänge.
Die Handelskammer hatte vor einiger Zeit den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gebeten, von der beabsichtigten Einrichtung einer Centralstelle für Beschaffung des Eisenbahn-Materials mit dem Sitz in Essen Abstand zu nehmen und diese Centralstelle in Köln zu errichten, wo bisher schon eine Anstalt für die Lieferung der Bedarfs-Artikel für die meisten westdeutschen Eisenbahn-Directionen bestanden habe. Der Herr Minister hat diesen Antrag abschlägig beschieden, indem er, wie auch auf einen ähnlichen Antrag aus Saarbrücken, darauf hingewiesen hat, dass die geplante Maassregel auf die Auswahl der das betreffende Material liefernden Werke ohne jeden Einfluss sein werde.
Der hiesige Handlungsgehülfen-verein hat die Kammer ersucht, zur Förderung der Bestrebungen des Vereins, insbesondere der Gewährung einer Alters-Rente, einen Jahresbeitrag leisten zu wollen. Die Beschlussfassung soll in nächster Sitzung erfolgen.
Erster Gegenstand der Tagesordnung war die Stellungnahme zu dem Gesetz-Entwurf betreffend die Erweiterung der Unfallversienerung. Der Vorsitzende führte aus, dass nach§ i des Entwurfs alle Angestellten in denjenigen Betrieben, welche bisher noch nicht versicherungspflichtig waren, dem neuen Unfallversicherungsgesetz unterworfen werden sollen, also auch die Commis und Lehrlinge. Die Meinungsverschiedenheiten über diese Frage seien ausserordentlich gross. So halte der hiesige kaufmännische Verein die Ansdehnung der Versicherungspflicht auf die kaufmännischen Angestellten für durchaus nothwendig. Da der Handelstag zu Berlin in den nächsten Tagen mit dieser Frage sich beschäftigen wird, so wurde die Beschlussfassung über dieselbe bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Loeales.
2 Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Schlosserlehrling ausgenommen, welcher mit der Hand in eine Bohrmaschine gerathen war.
&amp Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Breitestraße ein Fußboden= und Balken=Brand. Man alarmirte die städtische Feuerwehr, welche bald des Feuers Herr wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein oft vorbestrafter Schneider aus Endenich beschwindelte und bestahl im Rheinlande verschiedene Schneidermeister um Geld und Stoffe; er erhielt wegen Betrug und Diebstahl in je zwei, sowie wegen Unterschlagung in einem Falle zwei Jahre Zuchthaus und 300 M. Geldbuße.— Ein Arbeiter von hier unterschlug auf dem Heumarkt einen Korb mit Birnen. In Anbetracht seiner Vorstrafen erkannte das Gericht auf vier Monate Gefängniß.— Ein Fabrikarbeiter aus Kalk, der im Streite seinem Gegner mit einem Messer einen Stich am rechten Arm und einen am Kopfe beigebracht hatte, erhielt 18 Monate Gefängniß.— Ein Fabrikmeister aus Ehrenfeld wurde bei ver schlossenen Thüren wegen Widerstandsleistung und Hausfriedensbruchs mit drei Wochen Gefängniß bestraft.— Ein Arbeiter, welcher am 7. Juli im Königsdorfer Walde zwei Rehe und einen Hasen geschossen halte, wurde beim Fortschaffen des Wildes von zwei Forstbeamten ertappt. Er warf das Wild weg und legte auf die Beamten die Flinte an, doch kam ihm der Förster Schumacher zuvor und verletzte ihn durch einen Schuß am Arm. Die Angabe des Wilddiebes, er sei von dem Förster auf der Flucht von hinten geschossen worden, wurde durch die Angabe der Forstbeamten und durch die Gutachten der Sachverständigen widerlegt. Das Gericht verurtheilte ihn zu 2½ Jahren Gefängniß.— Ein Hausdiener von hier stahl im Sommer seinem Herrn, während dieser sich auf Reisen befand, alte Münzen im Werthe von 110 Mark. Das Gericht ahndete diesen groben Vertrauensbruch mit sechs Monaten Gefängniß.— Zwei Rheinarbeiter aus Mülheim stahlen daselbst aus dem Keller eines Händlers einen Sack Hafer. Es wurde auf je vier Monate Gefängniß erkannt.
am Schoffengericht. Ein Ackerer aus Poulheim drang bei einem Streite mit seiner Schwester mit der Mistgabel auf diese ein, während sie den Angriff mit der Sense auzuwehren versuchte. Die Frauensperson erhielt einen Stich in einen Arm. Während der Verhandlung fiel der Angeklagte fortgesetzt den Zeugen und dem Präsidenten in's
Wort und wurde deshalb wegen Ungebühr in eine Ordnungsstrafe von 30 M. genommen. In der Sache selbst wurde der Ackerer zu 30., seine Schwester zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Tagelöhner aus Kalk stieß eine ruhig ihres Weges gehende Näherin gegen den Leib. Diese Rohheit wurde mit 30 M. Geldstrafe geahndet.— Ein Tagelöhner von hier widersetzte sich bei seiner Verhaftung Schutzleuten, während ein ihm befreundeter Zimmergeselle versuchte, ihn zu befreien. Der Erstere wurde mit 3 Tagen Gefängniß, der Zweite mit 30 M. Geldbuße bestraft.— Ein Logisschwindler, der sechs Personen um Kostund Logisgeld gebracht und außerdem in einem Hause einen werthvollen Spiegel gestohlen, erhielt sechs Wochen Gefängniß.— Ein Angeklagter hatte auf Veranlassung seiner Mutter Kohlen gestohlen. Diese wurde zu einer Woche, ihr Sohn zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein Gutsbesitzer soll abgerahmte Milch für Vollmilch in den Handel gebracht haben. Der Beschuldigte erklärte, es werde die Milch von 45 Kühen in ein Gefäß gegossen und dann mittels eines Krahnens in Flaschen abgefüllt. So sei wohl die fette Milch in die zuletzt abgefüllten Flaschen und die dünne Milch in die ersten Flaschen gekommen. Wegen Fahrlässigkeit muß er 15 M. Strafe zahlen.
Marianische Congregation junger Kaufleute. Am
sittwoch=Abend hielt Herr Präses Kaplan Böhmer einen sehr interessanten und anregenden Vortrag über die Heiligthümer von Lourdes, eiche er ver einiger Zeit besucht hat. In einstündigem Vortrage schilderte der Redner zunächst die ersten Erscheinungen der Gottesmutter am 11. Februar 1858 und das Verhalten der weltlichen und kirchlichen Behörden, sowie die weitere Geschichte der Wallfahrt nach Lourdes, nachdem die Gnadenstätte auch von höchster kirchlicher Stelle anerkannt war. Welche Verehrung Pius IX. für Lourdes hegte, beweist die Thatsache, duß er seine beiden Lieblings=Pectorale und eine goldene, mit Edelsteinen besetzte Krone zur Schmückung der Statue der Muttergottes in der Grotte schenkte. Der Redner entwickelte dann in knappen Zügen ein Bild der drei auf der Gnadenstätte entstandenen Kirchen: der sasilika, der Krypta und der darunter befindlichen Rosenkranzkirche,
en welchen Gaben aus allen Ländern der Erde von den höchsten wie n ärmsten Personen geflossen sind. Zum Schluß schilderte der Redner eine persönlichen Eindrücke und Erlebnisse in Lourdes. Die Versammlung spendete den Ausführungen reichen Beifall. Den nächsten Vortrag wird Herr Rector Bergervoort aus Düsseldorf=Derendorf über Loreto aus Anlaß des 600jährigen Gedächnißtages der Uebertragung des h. Hauses halten.
M Ein Verein selbständiger Uhrmacher Köln's und Umgebung hat sich am Mittwoch=Abend im obern Saale des Restaurants Pohl(Gr. Budengasse) gebildet. Der junge Verein weist schon eine ziemliche Anzahl Mitglieder auf. Zweck des Vereins ist die Hebung der Standes=Interessen und vereintes Angehen gegen Mißstände im Gewerbe, insbesondere auch gegen den immer mehr zunehmenden Auctionsschwindel. In den Vorstand wurden gewählt als Vorsitzender Hr. Rameken, als zweiter Vorsitzender Hr. Lachenmever, als Schriftführer Hr. Zilliken und als Cassirer Hr. Müller.
Der Samariter=Verein veranstaltete am Mittwoch=Abend vor fast ausverkauftem Hause im großen Saale der Lese=Gesellschaft die Aufführung eines Festspiels, dessen Ertrag zur Bildung eines Grundstockes behufs Errichtung und Erhaltung einer Sanitätswache dienen soll. Das Festspiel besteht in der Darstellung lebender Bilder nach Gemälden berühmter Meister, zu welchen Hr. Dr. Jiedler in Leipzig, woselbst auch die erste Aufführung des Werkes stattfand, einen Prolog und verbindenden Text verfaßt hat. Im Prolog, in welchem Menschlichkeit, Barmherzigkeit, Dankbarkeit, Gesundheit und Gastlichkeit auftreten, wird auf die Zwecke und Ziele des Samariter=Vereins hingewiesen. Das erste Bild, Ernte des Friedens, nach L. Robert, stellte vom Felde fröhlich heimkehrende Schnitter dar. Beim zweiten Bilde, Ernte des Krieges, erblickte man auf der Bühne die Samariter in ihrer Thätigkeit; beim dritten Bilde, Frühlingslied, nach Papperitz, eine allerliebste Kindergruppe. Das vierte Bild, Geh', setz di nieder, nach Fr. Prölß, führt uns in das Innere einer Tiroler
Schenke, während das fünfte Bild, Eine Tanzstunde unserer Großmütter, ein getreues Bild des Gemäldes gleichen Namens gab. Die vier folgenden Bilder, Brautwerbung nach Defregger, Tanzpause nach Vautier, Ulan auf Urlaub nach W. Zimmer und Ankunft der Kirmesgäste nach Defregger führten lebenswahre Bilder
aus dem steierischen Volksleben vor Augen. Nach einer kurzen Pause begann ein von Schülern der Hoppe'schen Opernschule flott gespieltes Lustspiel: Der Präsident, welches großen Beifall erzielte. Dann gelangte das letzte Bild: Königin Luise unter ihrem Volke, nach dem Gemälde von Händler, zur Darstellung. Die Regie lag in den Händen des Hrn. Dr. Kaiser vom Stadt=Theater und verdient alle Anerkennung. Die vor und zwischen den einzelnen Bildern vorgetragenen, dem Charakter derselben angepaßten Musikstücke führte die Capelle des 16. Inf.= Reg., unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Herrn Beez, in bester Weise aus. Wie nach jedem Bilde, so spendete man auch am Schlusse des Festspiels lebhaften Beifall. Am Sonntag=Abend findet eine Wiederholung desselben statt.
as en
von Müllkasten. Gibt es kein Mittel, um von sogenannten Aschen= oder Abfall=Kisten,
1599 Diebstähle die Zahl der Diebstähl worüber seit Einrichtung der nächtlichen Abfuhr so vielfach geklagt wird, einigermaßen zu beschränken? Ich möchte in Vorschlag bringen, den Kasten, welcher Abends auf die Straße gesetzt wird, mit fetter Ausschrift zu versehen:„Gestohlen bei...“(folgt Name, Straße und Hausnummer des Eigenthümers). Wer, ohne daß die Adresse auf ihn paßt, im Besitz eines solchen Kastens gesehen wird, hat die Muthmaßung gegen sich, nicht rechtlicher Eigenthümer desselben zu sein. Sache des Publicums wäre es, auf solche Fälle die Polizei behufs Prüfung der Rechtsansprüche des Betreffenden aufmerksam zu machen. Dieser Vorschlag ist weit entfernt, ein Mittel von unsehlbarer Wirkung bezeichnen zu wollen: in manchen Fälien dürfte es jedoch heifen. Wer ein besseres weiß, wird durch Mittheilung desselben sich gewiß den Dank Vieler erwerben. E.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1894.
# Das Fräulein aus dem Jassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [23] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Ich bin es und werde es in alle Zukunft sein," sprach Helmwin ernst.„Es ist ein anderes Bild, vor dem ich kniee, als die fürstliche Frau, obgleich ich ihren Werth nicht verkenne. Nicht umsonst ist der Ruhm der Schönheit und Huld des Fräuleins aus dem Sassenreiche am ganzen Niederrhein verbreitct, und nicht ungestraft sah ich mich Tag um Tag ihrem strahlenden Auge und der Lieblichkeit ihres Wesens gegenüber.“
Jetzt wandte sich der Herr von Villungen gegen seinen Begleiter mit einer Bewegung, die Wehr und Waffen rasseln ließ.„Sagt, daß Ihr im Scherze sprecht, junger Veiter! Habt Ihr nicht gehört, daß meiner Erbin Hand dem Grafensohne vom Berghe bestimmt ist?“
„Ich hörte es; ich vernahm auch, daß Jungfrau Bertrada den ihr zugedachten Mann verabschent. Ohm, warum wollt Ihr Euer einzig Kind dem Unglücke vermählen?"
„Dem Unglücke, Herr Thüringe? Nennt Ihr so ein festes Schloß, schöne Wälder und Gelände, reiche Höfe und Triften? Das Sassenreich ist kaum größer als das Bergland, und die Grasen vom Berghe sind den Billungen voraus an Rang und beinahe gleich an edeler Abkunft. Der künftige Graf Notbert ist der passendste Gemahl für die Tochter des alten Engildicht.“
„So denkt Ihr.“ Und ich baute auf Euere Liebe zu Euerem Kinde!"
„So bautet Ihr auf gutem Grunde! Dennoch war das Gebäude, welches Ihr auffuhrtet, haltlos; denn meine Liebe zu meiner Erbin wird sie nicht dem ersten besten fahrenden Ritter in die Arme schleudern, der die Gastfreundschaft der Waldburg in der verrätherischen Absicht sucht, sich als künftiger Gebieter in dieselbe einzuschleichen. Nein, fahrt nicht auf. Ich will Euch ohne Versicherung glauben, daß Ihr wirklich mit keinem andern Gedanken
in's Sassenreich gekommen seid, als um den alten Vetter zu grüßen. Da Euch auch nebenbei die blauen Augen und rothen Wangen meines Mägdleins gefallen haben, so laßt Euch nun gesagt sein,
daß diese Blüthen nicht für Euch gewachsen sind, und bleiben wir
dann so gule Freunde, wie zuvor. Ny, da sind wir schon in Elten und da kommt Segestap Vindelandt, meiner Muhme von Radigheim Stütze und Stab. Guten Tag, weiser Drost; was gibt es neues in Hoch= und Nieder=Elten?“
Der herantretende Droste grüßte ehrfürchtig und versetzte:„Die edeln Gräfinnen sind guter Dinge, edeler Herr, und die Frau Aebtissin hat aus Paderborn von ihrem frommen Binder, dem Bischof Meinwerk, ein Saumroß, mit Büchern und Schriften beladen, erhalten. Sie hat sich deß baß gefreut und studirt eifrig in den kostbaren Blättern. In Nieder=Elten? Ja, da ist kanm was geschehen, als daß meine Nachbaren, Herbold, der Gruiter, und Sweeder, der Walker, in Streit gerathen sind wegen der Grenze der zwei Stücke Feld, welche sie von der hochwürdigen Frau zu Lehen haben. Herbold wollte auf den Sweeder los mit seiner schweren Malzschaufel, und der gar erhob den Walkebaum gegen den Gruiter. Ich habe sie noch ohne Mord und Todtschlag auseinander gebracht; aber jetzt grunzen sie sich an, wie ein paar angestochene Eber.“
„Das Volk ist zu fett; darum wird's übermüthig,“ brummte Herr Engildicht.„Unser Herrgott muß diese Stadtleute und ihren Anhang ein Mal wieder heimsuchen mit Krieg und Pestilenz, damit sie fein Demuth lernen, wie sich's gebührt.“
Die Ritter grüßten die würdige Gerichtsperson und wolllen ihren Weg fortsetzen, als Vindelandt nochmals das Wort nahm:„Heute früh beim Gebetläuten sah ich auch den Wala, den alten Heiden. Er hatte sicher.: Gewissen: d, er kam nicht durch die
Stadt, sondern schlug sich an der Außenseite vorbei zum Rheine hinab.“
„Er wird zu seiner Tochter Rigunth gegangen sein,“ sagte Billungen gleichgültig.„Ich höre, daß sie einen Knaben hat, und der Alte wird sich des Enkeleins freuen.“
„Kann sein, Herr. Und gestern, habe ich gehört, ist Herr Notbert, vom Oberrhein kommend, mit einem Haufen wüster Gesellen durch Embrick gezogen. Sie haben dort in der Gruiterei bis zum Abende gezecht und sind dann mit Fackeln und großem Geschrei abgezogen in die Burg des alten Grafen von dem Berghe. Es sollen auch Weibsleute in dem Zuge gewesen sein, eine Weiße und eine Schwarze mit Wollhaaren und einem großen, feuerrothen Maule. Was wohl des Ritters Vater zu solchen Gästen sagen mag?“
„Was gehi's uns an, Drost?... Gott behüt' Euch,“ erwiderte Engildicht, sein Pferd den Weg nach Hoch=Elten hinauf lenkend.
Mit ernstem Vorwurf blickte Helmwin den Herrn des Sassenreiches an.„Einem solchen Manne wollt Ihr Euere edele Tochter geben, Ohm?“
„Weshalb sollte ich nicht?“ fragte Billungen achselzuckend; aber es war ihm trotz seiner gleichgültigen Redeweise sichtlich unbehaglich zu Muthe.„Was ist denn Schlimmes dabei, wenn ein heimkehrender Rittersmann zu guter Letzt noch ein Mal mit einigen lustigen Gefährten durch's Land zieht.“
„Und die Frauen in seinem Gefolge?“
„Ach, die Weiber? Die eine mag seine Verwandte, die andere ihre Dienstmagd sein. Es mag auch die Verlobte oder die Schwester eines seiner Genossen sein. Ich bin weit„älter an Erfahrung als Ihr, mein junger Vetter; aber ich denke lieber Gutes als Böses. Bei Euch scheint's leider umgekehrt.“
Helmwin antwortete nicht. Der ruhige, ja leichtsinnige Gleichmuth, mit welchem Engildicht auf die Zukunft seines einzigen Kindes zu blicken schien, empörte ihn, und sein schon halb gefaßter Entschluß, sich Bertrada's Besitz auch gegen den Willen ihrer Eltern zu sichern, reifte in dieser Stunde zu unwandelbarer Festigkeit.
Während die Ritter sich der Abtei näherten, befand sich die Herrin des Stiftes allein in ihrem Gemache. Heute beugte sie sich über die kostbaren Blätter, träumerisch, sinnend, trauernd sögar; und der tiefe Gedankenreichthum und die sorgfältig gefeilte Sprache des kömischen Sittenschilderers Sallust vermochten ihren Geist nicht zu sesseln.(Forts. folgt.)
§ Köln, 16.Nov.94.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz.
Derselbe gab zunächst Kenntniß von einer Einladung des Vorstandes des Deutschen Krieger=Vereins zur Theilnahme an der am Samstag den 17. d. M. stattfindenden Feier des Geburtstages der Protectorin des Vereins, Kaiserin Friedrich, und des 20. Stiftungsfestes.
Folgende städtische Rechnungen aus 1892/93 wurden festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt. Rechnung der Gürzenichkasse: Einnahme 13,210., Ausgabe 52,612., Ausgabe=Reste 1950 M. Rechnung der Oberrealschule: Einnahme 74,978., Ausgabe 108,088 M. Rechnung der Waisenpflege: Einnahme 101,193., Ausgabe 201,020., Ausgabe=Reste 1574 M.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Gr. Brinkgasse aus Apostelnstraße Nr. 15—17 80 M. für das Quadrat= meter, Stolkgasse Nr. 25 75., Johannisstraße Nr. 86 100 M. für das Quadratmeter.
Das Reichs=Postamt beabsichtigt auf dem Gründstücke des Telegraphen=Amtes an der Cäcilienstraße Nr.—10 einen Neubau zu errichten. Die Versammlung erklärte sich mit der vorgeschlagenen Fluchtlinie einverstanden.
Hr. Beigeordneter Stübben legte einen neuen Fluchtlinienplan für die Hauptstraße und eine Anzahl anstoßender Straßen in Longerich vor, da die sich mehrenden Neubauten eine Feststellung derselben nothwendig machen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Plane einverstanden. Danach erhält die Hauptstraße eine Breite von 12 Meter, vor der Pastorat 11 Meter; die Heimersdorferstraße 12 Meter, vor der Kirche 11 Meter; die Dionysstraße 11 Meter bzw. 9 Meter auf einer kleinen Strecke, die Eliasgasse 9 Meter.
Gegen die Ueberlassung der Turnyarle am Gereonswall an den Verein des jüdischen Lehrer=Seminars für zwei Abende in der Woche fand sich nichts zu erinnern.
Das Inventar für die Geschäftsräume des städtischen PolizeiCommissariats hat sich als unzureichend erwiesen. Zur Vermehrung derselben wurde ein Credit von 400 M. bewilligt.
Bei der Aufnahme des Pflasters auf dem Hofe der Mädchenschule an der Silvanstraße ist das Gewölbe des Abortes eingestürzt. Die Erneuerung desselben erforderte einen Credit von 1215., welcher von der Versammlung nachträglich bewilligt wurde.
Die auf polizeiliche Anordnung hin erfolgte Erneuerung der Scheidemaner zwischen dem Hause Johannisstraße Nr. 26(Stiftung Dormagen) erforderte eine Ausgabe von 4308., welche von der Versammlung bewilligt wurde.
Der Vorsitzende führte aus, daß es der städtischen Verwaltung als zweckmäßig erscheine, die zur Zeit im Hafen thätigen Hasen=Aufseher allmälig in andere Stellen, und zwar als Stadtdiener, unterzubringen und die freiwerdenden Stellen mit Polizei=Sergenten zu besetzen. Die Umgestaltung habe den Vortheil, daß das Auftreten der Beamten wirkungsvoller sei. Dieselben könnten auch der Gesundheitspolizei aushelsend zur Seite stehen. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlag einverstanden. Die Polizeibeamten erhalten ein Gehalt von 1400 bis 2100., während die Hasen=Aufseher 1200 bis 1400 M. erhalten.
Außer der Tagesordnung wurde dem Volksbildungsverein zu Nippes der graße Gürzenich=Saal zur Abhaltung eines zweiten Volks=Unterhaltungs=Abends am 25. November miethfrei überlassen.
In der geheimen Sitzung wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Commercienrath Dr. Grüneberg Hr. Otto Hartmann in die Deputation für Kinder=Bewahr=Anstalten gewählt. Die Ersatzwahl für das Waisen=Amt wurde vertagt.
Die bisherigen Mitglieder der städtischen Vermögens=Verwaltung wurden wieder= und Hr. Ferdinand Schmitz neugewählt; ferner an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Stadtverordneten M. Du Mont Hr. Dr. Braubach in die Gürzenich=Commission, Hr. Liebmann in das Curatorium der städtischen Sparkasse gewählt. In das Curatorium für die Goyere Mädchenschule wählte man Hrn. Stadtverordneten Trimborn. Die Ersatzwahl für die Armen=Deputation wurde vertagt. Von einer Ersatzwahl in die Commission für statistische Angelegenheiten soll abgesehen werden.
Korbwaaren-Fabrik
von Heinrich Ge.
Platze, gegr. 183
yer, Aclt Ecke
stes Geschäft am r. u. Kl. Brinkgasse.
Eorsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesund2 heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.

1
A O
*
F
∆S
*
Kolner WScal=.nz.
*
Nr. 115 1 Freitag, 16. November 1894.
Fabrik-Anlage
für Tag= und Nacht=Betrieb in einer Vorstadt von Köln zu miethen gesucht. Wenn mit Fabrik=Schornstein vorgezogen. Nöthiger Flächenraum 300 Quadrat=Meter. Fr.=Anerbiet. unter 0 P 4454 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Anständige Wohnung inclusive Verpflegung
für einen Handlungsbeflissenen in katholischer Familie per I. December in islage
40 bis 50 Mark
der Preis von
gesucht. Offerten unter L 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer. der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Mauritiussteinweg 59(Querbahn).
Gründl. Clavier=Unterricht.
Roonstraße 43.
Capitalien
10,000 Mark
auf 1. Hypothek zum Ausleihen bereit. Off von Agenten unberück sichtigt. Fr. Off. unter Nr. 1523 an die Geschäftsstelle d. Bl
12=—20.000 Mk.
à 4½% zur 1. Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 1538 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Grosse Ausstellung
in Krankenfahrstühlen, Kinderwagen, Rohr- und Bambus-Möbel, gebogenen Holzmöbeln, Schaukelstühlen, Nachtsesseln, Blumentischen.
Kinderstühlen
verstellbar zum Hoch- und
Niedrigstellen.
Triumphstühlen.
##
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Reisekörbe.
.H.
Kindersportwagen schon zu M. 4,75 netto.
Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie. 37 Eigelstein 37.
Herzogstrasse 9. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Direction: C. Steinbüchel.
Freitags-Vorstellung.
Extra arrangirte Gala-Elite-Vorstellung,
in welcher das Rauchen bis zur Pause nicht gestattet ist. Erstes Auftreten!
Benedetti-Troupe in ihren ikarischen Spielen. Haydn’s Theatre miniature„Opéra comique“.
Auftreten der gesammten Specialitäten und Attractionen.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concests 7½. der Vorstellung 8 Uhr.
Geschä
Marze
Anzeigen
Theater- und Concert-Direction Ernest Cavour, London.
Grosser Gürzenich-Saal.
Preitag, 16. Nov., Abds. 7½ Uhr. Grosses Concert voulf
Ben Davies, Tenor der Royal Opera, London.
Tivadar Nachèz, K. Kammer-Virtuos, London(Violine), Algernon Ashion, Componist aus London.
Karten zu M 4. M 3. f. 2 u. M1 in der J. G. Schmitz'schen Buch und Kuns handlung, Hohestrasse, und Abends an der Cassa.
20 9f9.— Seite) 20% und=Angel Zeilen 5 9 selben Anze
11 0119 44g
W
Detortel
Deutscher Krieger=Bund. Rheinischer Provincial=Krieger=Verband Rheinische Krieger=Kameradschaft.
Nr. 31
F. Schmitt
2
Deutscher Krieger-Verein
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene moderne Kleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen
billigen Preisen.
unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Maj. der Kaiserin u. Königin Friedrich
20. Stiftungsfest
und Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes Ihrer Majestät der Kaiserin
und Königin Friedrich.
Festversammlung
am Samstag den 17. November, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale am Waidmarkt,
Anzüg
mit Vorträgen, lebenden Bildern und Festball.
Die Mitglieder der Krieger=Vereine sind kameradschaftlich eingeladen und wird um pünktliches Erscheinen gebeten. Der Vorstand.
Rheinische Brauerei-Gesellschaft
-Alte
Auswahl in Susteklaschfeir u. Bücherträgel
empfiehlt H. Müller. Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof
##
E
Aelterer Sergent sucht gegen Sicherheit und hohe Zinsen
500 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst..Bl.
Verloren&am Gefunden.
Eine Wagenfußregendecke,
eine Seite gefüttert, nebst Ring, verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Machabäerstraße 15—.
Fleiner weißer Bologneser, halbkurz geschoren, Nickelhalsband mit Schellen, auf den Namen Fisi hörend, entlaufen. Sehr gute Belohn. Vor Aukauf wird gewarnt. Abzugeben Hotel Großer Kurfürst.
empfiehlt ihre
prima helle und dunkle
sowie vorzügliches Böck=Bier
(faß= und flaschenweise).
Die Faß= und Flaschen=Biere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Versuchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute H Neinheit untersucht.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Konkurs=obilar-Verkauf.
Die zu der Konkursmasse Peter Kons gehörige Hotel=Einrichtung des Hotels Belle vue zu Köln=Deutz, bestehend in
Vermischtes.
Garderobeständer
mit Spiegel,
Schirmständer
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit,
101.
in öffentlichen Aubictungsverfahren.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Wwe. Peter
geb. Cäcilia Fülsdorff,
findet Samstag den 17..,
Korgens ½810 Uhr, in St
Cunibert statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
Corsetten
spottbillig.
u.
zu den billigsten Preisen.
Herrenhemden
nach Maß.
e
Die Lieferung der Dienstmöbel für das Postgebäude an der neuen Wallstraße zu Köln(Rhein) soll im Wege des öffentlichen Anbietungs= verfahrens verdungen werden.
Die Eröffnung sämmtlicher Angebote erfolgt den 30. November 1894, Vormittags 11 Uhr, im Ameszimmer des Postbauraths Hintze, Postgebäude an den Dominicanern, Zimmer Nr. 287, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter.
Die Preisforderungen sind verschlossen mit der Ausschrift:
„Angebot auf Lieferung von Dienstmöbeln für das Postgebäude an der neuen Wallstraße“ frankirt einzureichen.
Zeichnungen, Preis=Verzeichniß und Ausführungs=Bedingungen liegen im vorbezeichneten Amiszimmer zur Einsicht aus und können daselbst zum Preise von 5 K. bezogen werden.
Köln(Rhein), 11. November 1894. Der Kaiserliche Oberpostdirector:
Wagener. 1*
Kalhi. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Dene Vue zu Komn=Trat, ei
Möbeln, Teppichen, Gardinen, Leinwand, Silber, Glas, Porzellan und sonstiger Ausstattungs=Gegenständen
soll freihändig zu festen Preisen einzeln verkauft werden.
Besichtigung in den nächsten Tagen, Vormittags 10—12 Uhr und Nach
mitta S—4 Uhr im, Hoie gestattet
Rechte Se
160b
s
59/61
an
von 3,50
Köln, 14. November
Der Konkurs=Verwalter:
Dr. Braubach, Nechtsanwalt.
Verein der
Handlungsgehülfen
Samstag den 17. November,
Stück
Abends punkt 810 Uhr,
im Vereinslocal:
Fortsetzung der am 10. November abgebrochenen Verhaudlungen.
Um rege Betheiligung bittet
* Der Vorstand.
Verlegte Baubetrieb u. Wohnung nach Noonstraße 46, Ecke Beethovenstraße.
Ausführung von Neu= und Umbauten 2c. Anfertigung aller technischen Arbeiten
Friedr. Dick, Maurermeister u. Bau=Uuternehmer.
rste Etage.
BIAA
Füll=Regulir=Oefen,
Mantelösen von 14 M. an,
Tafelherde, schwarz, emaillirt
und Majolica, Bügelösen.75. Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
Privat=Pension.
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren mit f. gut. Pension. Vorzügl.
Mittag= und Abendtisch;
auch im Abonn. Johannisstr. 57
(am Hauptbahnhof)
Ehrenfeld, Dechenstr. 20:
Streitzeugg. 11,
Mägdehaus
Schön möbl. Parterrezimmer mit g. Pension à N 1,40 zu vermiethen.
Hasen, Gäuse,
Garbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Aufforderung!
Diejenigen, welche den Fall vom 6. d.., Dinstag. Nachm. 2½ Uhr, in einer hiesigen Wirthschaft beobachtet wie ein alter, großer Herr einem j. Manne fortwährend nach dem Unterleibe getreten und geschlagen hat, belieben sich zu melden
St. Apernstraße 71, II.
Kost und
billig und gut für anständige junge Leute. Daselbst„Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
S
in Tricot und Flanell von 1,80 an.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
fette Enten, Capaunc, junge Truthahnen und Hühner, junge Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, fette Tuppenhühner, Rehrücken, Rehbraten und Schultern,
alles in prima Waare zu billigen Preisen empfiehlt
Hubert Leopold,
Wild= u. Geflügel=Handlung,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
„illigste Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, K. 4,50, 5., R..50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
N..50, 7 M, M. 7,50;
dito prima Kalbleder
A. 6,50, 7 M, Jl. 7,50;
Damen=Zugstiefel
3., 4 M. M.50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 M bis K 10.00;
Echte Lammfell-.HaarfellSchuhe und=Stiefel, sowie Filzwaare u. Wasserstiefelin größt. Auswahl b. billigst. Preisnotirung
Christian Wolf,
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27.
abgeschlossen, vier Zimmer, eine Küche, Mansarde, separater Keller und Mitbenutzung einer Waschküche, preiswürdig zu vermiethen. Severinstr. 172.
Bescheid bei
Gescheld Der
Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7.
r. G. Katzenstein
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Sprechstunden: Vormittags von—10 Uhr, Nachmittags(mit Ausnahme des Sonntags) von—5 Uhr. Marzellenstraße 19—.
Telephon 2174.
compl. nußb. Betten sehr billig abzugeben Langgasse 9.
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach abehner
Geld!
ssende Fiechte) heitt nach aba solut bewährter Methode 220.000 M. H
Specialarzt Dr. Lehricht### per Los
„„„„###ensburger Do
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1. 04n, 2
#tags v.—1 Uhr..) à 5 N. 20
Tägl. ausser Freita
Anständiger Handwerker findet
*r gute Kost und Logis.
terianerstraße 3.
Geldge
Köln, Kon
Dr. Schöndorf.
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohren=Krankheiten,
gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich hier,
Marzellenstrasse 24,
Anfang m. Blaul villige die beka #batt, a Id auch er=Abfö Fräthig.
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm. ½211—1, Nachm. ½3—½5. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch und Samstag—10 Uhr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###
Vollene 1
908 p. Stüc Lualitäten. U mden, Hosen ster Auswah
.Keil,A