n E
r.
Klotz.
ähe der hepforte.
en:
3 Acten. dern.
nal.
jasium.
shof usw. s. 10 Uhr.
r,
isten,
durch höf.
3 Oscar
heit dres hengsten. he Schule sstüm, geund Frl. ßes Con en beiden u. Adol conhard
sruß!
n Köln n mei er Na uswäreunden so viele sowo en Aufgewor abzu er hoch is nach wiesene men, so welche chaft so ird uns ebevolle itte ich. lich bal igst ein e wahren
einmost.
Gaspers, ubach 39.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 ·/8 Ofg.
Sichtsen##t2: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
A
14
W
eiger
EXT
Nr. 285.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 19. October 1894.
ERTTTTTT
Heute 6 Seiten.
Sesteseeeeeee ee
Rheinische Brauerei-Gesellschaft#
0
Große Auswahl in
Schuhwaaren
□
Aktebur
empfiehlt ihre
prima helle Tafelund dunkle
sowie vorzügliches Bock=Bier
11
markt.
2 ecsch
89)
S S —9
ie Faß= und Flaschen=Viere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen I1
und von der Versuchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute I# Neinheit untersucht.
Srecer e Ee esege-#e
ce erezboe Re
rr, Reitsattel, 3
feine lederne Decken billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
r eigenes
Warme Schuhe für Kinder, Damen und Herren von 35 Pfa. an.
Wasserstiefel von 10 Mark an. Ueberschuhe, nur gute deutsche Waare,
zu Fabrikpreisen.
Eigene Schubfabrik mit Dampfbetrieb,
deshalb bedeutend billigere Preise wie die sogen. Engroshäuser.
Heumarkt, am Denkmal.
8
1
CUTUE-AN
———.——
Balile
∆—
VE
9—4
KIn A8 18
an Reinheit und Milde von keinem andern Fabricat übertroffen, haltbar und lieblich von Parfüm,
per Pfand 80 Pfg., das Stück 20 Pfg. und höher.
Alle Sorten Cocus-, Glycerin-, Rosenglycerin-, Mandel-, Honig- und Windsor-Seifen. Beste Theer-Seife, Lilienmiloh-, Borax-Seife 2c.
gegründet 1826.
G 89 4O 68 I„„
0.
Billige Preise bei guten Qualitäten.
Bettwaaren in reichhaftigster Auswahl.
Bettfedern, Daunen, Kissen, Plumeanx.
Wolcne
□
u
ind Hesrannte
Mter GÖSt
„ n„„
Iinderbetten, Kindermabe
FAAAAEP
WSC
5
BETTFEDERN
Alleinige Niederlage des Trockenbetts für Kinder
von Professor Kraut.
-<space> B s e<space> P h e e r- S c i f e,<space> E i l l e l m n e n-,<space> B u r a x- S e i t e#<space>
Bleichseifen, nur beste Qualitäte
Olivenöl=Seifen und echte Gall=Seifen
für die feine Normal= und Woll=Wäsche.
Grösstes Lager aller Sorten Stearinlichte,
Tafel- Kronen, Gesellschafts-Kerzen, Wagen- und Windlichte. Canal-Tafel- und Canal-Kronen-Kerzen, 6er und 8er, Feinste Blumenlaaröle und Blumen-Pomaden. Beste Glycerin-Zahnpasta, Odontine, a Lose 40 Pfa. Parfümerieen in jeder Preislage. Eau de Cologne 2c., empfiehlt unter Garantie zu reettsten Fabrikpreisen
Philipp Kürten, Altermarkt 4,
Fabrik aller Haushalt= und Toilette=Seifen.
Gegründet 1837.
Fernsprech 1443. Niederlage: Ehrenstraße 41A. Fernsprech 1443.
Tägl. Versandt nach allen Stadttheisen.
2
Schinken und Schmal
Vorderschinken...... per Pfd. 65 Pfg.,
Hinterschinken......„„ 80
Reines Schweineschmalz„„ 65 in Büchsen von 10 u. 20 Pfd.„„ 60 " Köpfe.........„ 50
E
„„ 10 1
offeriren in den bekannten prima Qualitäten
1
1
11
1
Güste
Freistehende
Mantel-Gloset.
D. R. M. G. 26826.
OTiTamp[
Steinweg 14.
——"—
#s
2
(3)
ewerbeschule für Frauen und Töchter## besserer Stände,
Pantaleouswall 11, am Weidenbach.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet von prakti'chen, sowie alle nur denkbaren Kunst=Handarbeiten Leichte und sichere Methode im
Zuschneiden von Waiche und Kleidern. Zeichen= und Mal=Un erricht wird von einer akademisch geprüften Künstlerin ertheilt. Bis zum.K November werden Aspirantinnen zum Handarbeit=Examen angenommen. E Sonstige Aufnahmen täglich. Mittwoch und Samstag für Schulkind r. Prowpect und die Vorsteherin Gerta Schön.
#
K M
.—
54
189
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
2 durcheinandergeh. Zimmer Ein gold. Kneifer verloren.
zu verm. Ehrenfeld, Stammstr. 41." Geg. Bel. abzugeb. Minoritenstr. 12.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters))
V JANA-IN
KAFFEE
von M. Schuster, Bonn.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½2 Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse Ilo,
nahe Gertrudenstrasse
*
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
in großartigster Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175. S
Ausverkauf
des gesammten
Möbel=, Spiegel=, Bettenund Polsterwaaren=Tagers,
alles nur Ia, elegante Arbeiten,
räumungshalber
zu jedem annehmbaren Preise. Günstige Gelegenheit für Jedermann.
Möbelfavrir= Th. Struwe,
D. 16. Mbohrhche 1.
Habe mich hier als
Zahnarzt
niedergelassen.
ir
I
Praessar
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse. Sprechst. v.—121 u. 2½—5 Uhr.
Lubus
nac hode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
(fressende Flechte) heilt nach ab solut bewährter Methode
4
*•*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 1 Freitag, 19. October 1894.
Offene Stellen.
Feuerversicherung.
Eine erste deutsche Verbands=Gesellschaft,
vorzüglich eingeführt, sucht für
Köln und Umgebung
tüchtige und solide
ertreter
gegen die denkvar höchsten Bezuge. Offerten unter B 2 an die Geschäftsstelle d. Bl. baldigst erbeten
Für ein Colonial= und Kurzwaaren=Geschäft einer Kreisstadt wird ein braver, junger Mann mit guten Schulkenntnissen als
Lehrling gesucht
Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten werden u. E W 4061 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Modes.
rmädchen sofort gesu Herzogstraß
Haushälterin
kathol., gesetzten Alters, in Küche und Milchwirthschaft erfahren, auf ein Gut im Kreise Euskirchen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten u. G. N 4097 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Mädchen st##Frrvate u. Wirth
Geb. bess. Mädchen,
w. j. Arbeit verr., sucht Stelle zur Haushalts b. Wittwer mit Kindern oder einzelnem Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 1419 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Für zwei junge Mädchen, 16
und 19 Jahre alt, wird in gutem bürgerlichen, katholischen Hause
Pension gesucht
zur Erlernung reip. zur weitern Ausbildung im Haushalt. Fr.=Offerten u.
II A 4107 an die Geschäftsstelle der Kornischen Volkszeitung. t
Drei eiserne, gut erhaltene
Decimalwaagen
zu verkaufen.
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 208.
schaft gesucht.
Große Neugasse 5.
Ordentliches Märchen vom Lande fur d# kleinen Haushalt gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Lehrling.
Eine Holz=, Eisen= u. Bau-Ma terialien=Handlung sucht zum sofortigen Eintritt einen Lehrling, kath., aus guter Famlie. Kost u. Wohnung im Hause des Principals.
(Ain in Küche und Hausarbeit erC fahr. Mädchen mit gut. Zeugn. in kleiner Haushaltung gesucht.
Fr=Offerten u. Nr. 1422 an die schäftsstelle d. Bl.
Braves Dienstmädchen,
katholisch, zur Führung eines kleinen Haushaltes gesucht.
Perlengraben 20.
gebild.
Fräulein,
kath., kinderlieb, in häusl., Hand= u Näharbeiten, Schneid. u. Plätt. geübt, in kaufm. Buchführung ausgeb., musik. (welches jüng. Kindern bei den Auf gaben helfen kann), sucht pass. Stel lung mit Fam.=Anschluß Fr.=Off. u. II D 4110 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Suppenwürze schafft jederzeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird bestens empfohlen von
B. J. Willms, Isträßte.:
Kauf-Gesuche.
Unterhaus,
ofplatz, vier Räume u.
be
Feuille
Appellhofplatz,
sarde, sofort zu vermiethen.
und ManNäheres Ursulaplatz 9.
Einrichtung
Möbl. Zimmer A. 5 4. he ve.
mi then. Metzgerei, Weyerstraße 7.
3
celle Wohnung zu vermielhen.
52 Straßburgergasse 6.
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe sub E J1453 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Lumpen=Aukauf mühlengasse 8.
Hellertreppe,.30 und.65, gut er halten, zu kaufen gesucht.
Heinrichstraße 2.
Croßes, schönes, möblirtes Zimmer
# 1. Etage, zu vermiethen. Christophstraße 16.
Thurmarkt 59:
3. Etage, 3 Zimmer, mir allen quemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Silber, Juwelen soStellen-Gesuche.
Für das höhere Lehrfach geprüfte, sprachenkundige, erfahrene katholische
Erzieherin
mit guten Zeugnissen, noch in Stellung, sucht für 1. December oder päter Stelle in gut kath. Hause.
Franco=Offerten unter C M 4006 bitte an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden.
Die leeren Original=Fläschchen a 65
Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen
a K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's(Zebrauchtes uppenwürze nachgefüllt.“ 1 G gesucht.
ald wiePfandscheinekauft
Gold, am alerh Elstergasse 5
Mlachenerstraße 40, Neustadt: 4
e schöne Räume u. Küche 3 Et. und 2 gr Räume 3. Et. zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer daselbst.
am Museum.
Unterhaus Röhrergasse
Chaiselonque zu kaufen ff. u. PZ 50 postlagernd.
sin großes Kinder=Traillenbett nebst 2 Matratze billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Hochseiner Cognac,.grnchiche
GIA
Fr. Osserien unnr
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Offerten unter E V 4060 an
Oidentl. Junge psehlungen
sucht. Breitestraße 167.
Lehrling für Bäckerei u. Conditorei gesucht. Sionsthal 31.
Lehrlingsstelle gesucht.
Suche für meinen Sohn mit Einj. Freiw.=Zeugniß eine Stelle als Lehrling in einem Colonialwaaren= Engros=Geschäft. Station im Hause eines kath. Principals u. Eintritt jeder Zeit erwünscht. Fr.=Offerten unter G B 4086 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Nömisch=katholische Lehrerin
für eine streng kath. Familie Oporto's. Dieselbe darf nicht unter 30 Jahre alt sein u. muß gründliche wissenschaftliche u. teligiöse Erziehung, religiösen Sinn sowie wirklichen Beruf für den Lehrer stand besitzen. Gründliche Kenntnisse in der Musik(womöglich Schülerin eines Conservatoriums), der deutschen und irgend einer andern Sprache sind nachzuweisen, Naturzeichnen u. Malen erwünscht, um in diesen Fächern vorgeschrittene Schüler zu unterrichten.
Honorar 2 100 per Jahr, bei angenehmer Stellung und vollständig freier Station. Herreise vergütet.
Gute Reserenzen von beglaubigten Personen, womöglich der Geistlichkeit, unbedingt erforderlich, und sind solche
nebst Offerten einzusend. nach Oporto
(Portugal) an A. R. in Foz do Douro, run do Paraizo 86
Mädchen,
im Kochen, Waschen, Putzen und allen Arbeiten tüchtig, mit guten jährigen Zeugnissen, sucht Stelle.
Probsteigasse 43, palterre
„..- u. höh Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
Zu vermiethen.
Röhrergasse 4.
Nippes:
1. Etage, 3 Räume, mit o. ohne Mani alle Bequemlichk., sofort zu vermieth Nippes, Holbeinstraße 59.
Reiner Rothwein, Paibe 8.
Echter Samos Tokayer, Portwein usw. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein junger Mann, kath., 32 J. alt, mit besten Zeugn., sucht Stelle
als Aufseher; Portier 2c.
Franco=Angebote unter E N 4053
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Arbeits-Gesuche.
lle Tapezierer=Arbeiten w. gut ausSchlaf= und Bettdecken.
Eine Partie wollene, halbwollene u. baumwollene Decken u. Spreiten, sowie einige bessere Steppoecken sind einzeln billigst abzugeben.
d Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigelstein.
Hansa-Ring. s
*
9
19
9 Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 g Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermieathen.
∆ Bescheid daselbst, Hansa0 Ring 104. 6
Sehr schöne
Wohnung,
abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume un Mansarde, der Neuzeit entsprechen) gebaut, billig zu vermiethen Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45 nahe bei Köln.
Hohenzollern-Ring 25
je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
Braunkohl.-Bricketts
zu vermiethen Näh. Gr. Budengasse
A gesr. A.
Po ster=Arbeiten
a Rolle 30 3, sowie auch sämmtl.
Heinsbergstraße 2.
liefert ab Zeche p. 50 Centner a 9.— Förder=Braunkohlen à 245, frei Haus. P. Glasmacher, Rothgerberbach 68.
ESin großes Zimmer, I. Etage, Hin
K terbau, an stille Leute.
zöbl. Zimmer * werter.
1 oder 2 HandLyskirchen 1.
Mauritiuswall 84.
werden geflochten. Köln, 4 Blindgasse 4.
Weinmost,
Ein Zuschneider, praktich
„* theoretisch
gebildet, sucht unter bescheidenen Ansprüchen sofort Stellung. Fr.=Off. u. D L 4027 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein junger
Conditor- u. Bäcker-Gchülfe,
hathol.(gutes Zeugniss), sucht Stellung. Franco-Offerten unter G S 4101 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
reinigt und reparirt - unter Garantie Taschenuhren M. 1,—
Feder.„.25
Feder u. Reinigen, 2,10
Patentgläser„ 0,35
Haupt=Reparaturen billigst. Ausführliches Preisverzeichniß sämmt licher Reparaturen v. Hause. .Schönwald, Uhrm. 4 Blindg. 4.
Liter 80 Pfg., empfiehlt
König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
Häuser Schildergasse 40 und 42
Kochf. Süßrahm=Tischbutter, garant. 2# reine, frische Naturb., versend. tigl. in Colli, 10 K, für R 7,80 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningk.
zu vermiethen. Antritt 1. December 1894. Die beiden Ladenlocale der Häu ser lassen sich auch zu einem Locale vereinigen, demnach für jedes größere Geschäft passend. Näheres nur Jahnstraße 23 u. Kl. Budengasse 20.
schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu 800 A an stille Famili zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Claviere
Conditorei.
durchaus erfahren, für Arbeiten außer
dem Hause per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Für einen wohlerzog. Jungen v. 17 ., von gut. Fam., der seit 1½ Jahr.
Condit. lernt u. diese Stelle Umstände halber aufgeben muß, wird Lehrstelle bei tücht, kath. Conditor gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Ehrenfeld, Simrock= straße8; Koln, Bayardsgasse 14—16, I. Etage; Nippes: P. Utecht, Siebachstraße 34.
Ein wenig gebrauchter
Landauer
ist zu verkaufen. Fr.=Offerten u. E Z 4062 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Stickerinnen
per sofort gesucht.„
Marsilstein 8.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logi frau Drolshagen, Enggasse 4
Tüchtiger junger
Buchdruck=Maschinenmeister
mit jeder vorkommenden Arbeit vertraut, sucht sofort dauernde Condition.
Fr.=Offerten u. Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hin älterer Kaufmann, im Schrei2, ben sehr erfahren, sucht Beschäftigung. Forderung mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Mnm u n
ut ush Vutuzz=
Rheingauer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Regenmantelstoffe,
Cheviot und Buckskin zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Spottbillig! Perl=, Pelz=, * Posamentrie Besatz, Futter= und
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas, gut * u. billig. Waisenhausgasse 26.
Besatz=Seide.
Feder= und 111
Weißbüttengasse 1.
9 eiserne Kaminrohre n Zugstangen, = 5 Meter lang, billig zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 53
Salier=Ring Nr. 26
Abgeschlossene 3. Etage,
fünf große Räume, eine Mansarde Waschküche und alle Bequemlichkeine# zu vermiethen..
Dagobertstr. 9. Bescheid Eigelstein 11
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermitthen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenseld, Thebäerstraße 67.
Unterhaus mit Ladenlocal
4 Räume, 2 Mansarden, Hofraum un Garten, zu 40 M. zu vermiethen. Dreikönigenstraße 9, an St. Severin
Unterhans, 4 Näume,
auch für Geschäft sehr gelegen, zu vermiethen.„
Bescheid Kalk, Marienstraße 22.
Zweite Etage,
helle, freundl. Wohnung, an ruh. Leut per sofort zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof.
Brüderstraße 10
3 Zimmer 2. Etage und 1 Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
(Zut möbl. Zimmer zu vermiethen
I. Etage. Venloerstraße 39, an Stadtgarten.
in ordentl., sleiß. Mädchen
gegen hoben Lohn sofort gesucht.
PSn Ehrenfeld,
Ostendorf, Geisselstr. 6.
Ein Mädchen
sucht Stelle in kath. Hause zur Pflege der Kinder oder in kl. Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ein stark. Mädchen sucht Kunden im
E Waschen u. Putzen. Eigelstein 132, separater Eingang, part.
Geübte SoutacheHerrschaften erhalten oidentliche
Näherinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 282.
Perfecte Köchin,
Küchen= un Zweitmädchen für älteres Ehepaar gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein braues, kathol., junges
Mädchen
mit guten Zeugnissen
f. leichte Hausarbeit gesucht
Vorstellung Vormittags von 10—11 Uhr. Salier=Ring 57, 1. Et. Familie
In einer gut katholischen#m
g oße Haushaltung, wird einem jungen Mädchen Gelegenheit geboten, den
Haushalt
gründlich zu erlernen. Familiaire gute Behandlung. Kein Besuch der Balle 2c. Pensionspreis K. 600. Ein tritt Anfang November. Fr.=Off. u.
1. B 4012 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Auf ein größeres Gut im Kreise Erkelenz wird zu Lichtmeß ein braves, gesetztes, k tholisches Mädchen aus guter Familie, das in Küche u. Milch wesen erfahren ist, zur
Stütze der Hausfran gesucht.
Franco=Offerten unter F W 4083
an die Geschäftssteue der Köl nischen Volkszeitung erbeten. t
Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Fin älteres Mädchen,
in allen Theilen der Haushaltung erfahren, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle bei einem geistl. Herrn oder zur Führung einer kleinen Haushaltuung. Hoher Lohn wird nicht beansprucht. Mttsrten
Zu erfragen bei der Geschäftsstelle
Damen= u. Haushalgamäsche wird schön und billig kungswasche gewaschen, gebeicht d gebügelt. Karte genügt.
Frau Wrobel, Elsaßstraße 36.
Damenhüte
gr. Kleiderichr., fast neu, f. 24 K, Leinwandcomm. 10 M, Sopha neu, gep., 18 M, Säulenofen 10., Anrichte 7 M, zu verk. 12 Severinswall 12, am Thor.
2 große Zimmer,
1. Etage, an stille Leute oder: Comptoir zu vermiethen. Brandenburgerstr. 10, am Bahnhof.
für
Abgeschlossene 3. Etage, Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, an st. Famili zu verm., 4 Zimmer, Küche, Zubeher
Bescheid daselbst, parterre.
Gelegenheitskauf!
Großer Diamant=Ring zu verkaufen. Deutz, Freiheitstr. 39, 1. Et.
werden für 60 Vfg. elegant garnirt, Getragenes mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Elage.
Crockene Lohkuchen,
500 Stück#. Thieboldsgasse 9.
groß,
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kundschaft in und außer dem Hause.
Unter Goldschmied 21, 1. Etage.
Gelegenheitskauf unter Preis.
traußfedern wassroßer Auswahl spottbillig.
in Fantasie=Federn Rinkenpfuhl 2B.
Fein. Winterrock, grau,
zu verkaufen. 4 Blindgasse 4, Köln.
Bäckerei.
Unterhaus mit Backofen, in besserer Gegend, an tüchtigen Bäcker zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 nette Zimmer anklein. n
zu vermiethen. Weidengasse Nr. 14
Auterhaus, 2., f. l. Gest
oder Fam., zu verm. Weidengasse
gaune### Nähe Post u. Bahnhof
EEin großes und ein kleines Zimmer! Maximinenstraße 60;
iu berieslten, Voerichoe 8. Abgeschloss. Wohnung
im Anbau, 2. Etage, 3 Räume ney Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid—5 Uhr Mittags.
(Ein einfaches möblirtes Zimmer per E Monat zu 10 M. zu vermiethen.
Friesenstraße 80, 3. Etage.
schönes großes Mansardenzimmer an stille Person zu vermiethen.; Eintrachtstraße 105
Garnirte
Cäcilienstraße 2:
Große u. kl. Wohnungen zu vermieth.
mit ManEin freundl. helle
und Kinder=Hute, nur diesjä rige Neuheiten, spottbillig. Minkenpfuhl 28.
afelherde, Mantelöfen,
Füllösen, Kochösen, Ofenrohre, großes Lager, räumungshalb. sehr bill. zu verk 111 Bitte, Hausn. 40
40.
wohl zu beachten.
weiß emaill. kl. Tafelherd, noch neu, umzugsh. zu verk. Mathiasstr. 9A.
jianino, gut erh., zu 130
verkaufen. Aischafsa
Krh. Nr. 120 M. sofort zu
Bischofsgartenstraße 5. Eichene
(Irabkrenze. Eichene Grabkreuze, O große u kleine, zu den bill. Preisen
zu verkaufen.
Elstergasse 7.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, Pfd. 55
Pfg. Ferculum 34
Ein Posten leerer
Kaffee-Säcke
abzugeben. Große Witschgasse 2.
(Dimtmon zu vermiethen.“ Eimmer Ludwigstraße
zanterhaus, drei Räume, sarden, zu vermiethen
Weberstraße 28.
Drei große schöne Zimmer
billig zu verm. Cunibertskloster 5A.
Große luftige Mansard
an einzelne. Person zu 6 M zu ver Kl. Griechenmarkt 82—.
Möblirte Zimmer
Pension billig zu vermiethen.
Altermarkt 42.
mit g
Berthovenstraße 19:
Hochelegante 1. Etage,
3 Wohnräume mit Parquet u. Kachel öfen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c. preiswerth zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
1 Zimmes an eine anständige Zimmer ättere Person zu verVor St. Martin 22
miethen.
Follerstraße 20:
3 Zimmer 3. Etage an ruh. Familie sehr bill. zu verm. Besch. Mathiasstr. 4.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20
Schönes Parterrezimmer mit g. à K 1,40 zu vermiethen.
Drei Räume
zu vermiethe
Stavenhof 13.
Mehrere Wohnungen
an ordentl. Leute zu vermieth. Go## gasse—10. Besa, beim Hausmeist
Ein ordentl. Mitbewohnt
eines einfach möbl. Zimmers gestMachabäerstraße 43.
Die Frar urz vor der zeräumigen leigefaßte auf den rot zur durch var weit zi Blätterrause Bewohnerin senden Fel ülbernen St diesem liebl ind der wi voll Kraft 1 Dauer keine Christenthur in einer He Opfern für haren Werke Hatte die E erfüllt, inst heutschen V Christin vor die religiöse die strenge geübt, wen ohne ihre Sinn kaum Götzendiene weil sie sell nischen Abe im Gemüth ungen sich Frau Aebti Untergebene Darum als sie gele und Erde selbst Men Sie hatt Gemach, u Leben klare Betstuhln deckten Ein auf dessen mit starkem Adela ihrer hellem Uln Sesseln bil exinnerten tischer Sti ungeschickt erinnerte a Frau A geöffnet. Armen und Luft und das anmut Waldgrenz Gedanken . Sie th sagerei und los waltete die Herrsch diese Felde der Liebe sockte Herz mehr liebe Sie hat Stirnfalte starken Ge Adela v von den Verstande benutzt, ur Rüdiger v gegeben w schaft über der lateini diejenigen Aebtissin Pflichten lich zu ne Es war tigen Sad hatte nicht ersten Aeb von Billun schaften de ter. Die Belüwe, Lebenslust dem bösen Diese zwe Schranken
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer nebst Küche, eine Mania# und Mitgebrauch der Waschküche geschlossener Wäsche=Speicher Neller, nur an ordentl. Fami Monat zu 48 K. zu vermiethen.
Alexianerstraße 40.
*) Die mit Tause
Weser unt um die Ki brechen, u. Noch heut

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285; Freitag, 19. October 1894.
Seite
3,
und Manplatz 9.
ft. Pension K. zu ver:
straße 7.
mielhen. ergasse 6.
s Zimmer en.
traße 16.
59:
t allen Be1. Etage.
ustadt:
e 3 Et. und miethen. ter daselbst. rmiethen. rergasse 4.
ohne Mani zu vermieth
59.
19.
Räume unt entsprechen) sen
gerstraße 45
.Etage
siume,
ller 2c.,
Budengasse Etage, Hin ite.
iuswall 84.
mmer
r bewohnten stille Famili
serhof 21.
Etage,
ie Mansarde quemlichkeite
Eigelstein 11
ladenlocal
Hofraum un rmiethen.
St. Severin
tage,
), an ruh. Leut n.
straße 1,
ihnhof.
zu vermiethen
rstraße 39, an
Etage,
42
se
an st. Famil küche, Zubel bst, parterre. nkleine Famill u vermiethen. gasse Nr. 14
f. kl. Gest
Weidengasse
Bahnhof
aße 60:
Wohnung
3 Räume net hen.
Mittags.
l. helle
ermiethen. ladwigstraße
Mansard
u 6 M zu ver markt 82—84,
enstraße 20
ner mit g. 8
für 16# soi zu vermiethe
tavenhof 13.
ohnungen
ermieth.#o. eim Hausme
Zimmers gesu
derstraße 43.
1. Etage,
se, eine Mania# Waschküche e= Speicher entl. Fami i. vermiethen. nerstraße 43.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Oct. 1894.
Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
2
Die Frau Aebtissin von Elten, Adela von Radigheim, befand sich irz vor dem Mittagläuten in ihrem, über dem Remter gelegenen, #geräumigen Wohnzimmer. Sie stand am Fenster, durch dessen kleine, leigefaßte Scheiben vielfach gehemmte Lichter und krause Schatten auf den roth und blau gevierten Estrich fielen. Aber das geschah
zur durch die obere Fensterhälfte; der breite Flügel der var weit zurückgeschlagen und ließ Frühlingslicht und Frühlingsluft, Blätterrauschen und Vogelst mmen in das hohe Gemach ein. Die Bewohnerin athmete und lauschte und blickte hinaus auf die blüsenden Felder, die weiten, dunkeln Wälder und den mächtigen, ilbernen Strom. Sie dachte an vergangene Zeiten... als hier an diesem lieblichen Orte noch nichts anderes war, als Wald und Fluß, ind der wilde Forst belebt von noch wildern Menschen, Männern voll Kraft und Muth zwar, furchtbar ihren Feinden und auf die Dauer keinem fremden Volke unterthan, aber fern dem Lichte des Christenthums: grausame, blutdürstige Heiden. Sie hatte so eben in einer Handschrift gelesen, welche sie mit nicht unbedeutenden Opfern für das Stift erworben hatte, einer Abschrift des unschätzbaren Werkes des Tacitus: De situ moribus et populis germanise. Hatte die Schilderung des großen Römers sie mit freudigem Stolze erfüllt, insoweit sie die häuslichen und kriegerischen Tugenden des heutschen Volkes rühmte, so schauderte sie als fromme und eifrige Christin vor dem Greuel des Heidenthums zurück, als welchen sie die religiösen Bräuche ihrer Vorfahren verurtheilte. Vielleicht hätte die strenge Frau größere Schonung gegen ihre abgöttischen Vorfahren geübt, wenn sie bedacht hätte, daß sie des Lichtes beraubt waren ohne ihre Schuld. Dennoch würde selbst diese Einsicht Frau Adela's Sinn kaum milder gestimmt haben; denn ihr Abschen gegen die Götzendienerei der alten Germauen war besonders deshalb so heftig, weil sie selbst fast täglich unter ihren Folgen litt. Die Reste heidnischen Aberglaubens und heidnischer Bräuche wurzelten noch so fest im Gemüthe des Volkes, daß sie nicht selten in gar seltsamen Handlungen sich äußerten; und weder der Eifer noch die Strenge der Frau Aebtissin hatte dieses„Teufelswerk“ aus den Herzen ihrer Untergebenen auszurotten vermocht.
Darum hatte sie hastig den stattlichen Lederband von sich geschoben, als sie gelesen, wie die alten Germanen Sonne und Mond, Feuer und Erde als Götter verehrt, wie sie Wahrsagerei betrieben, ja selbst Menschenopfer gebracht hätten.
Sie hatte sich erhoben und durchmaß starken Schrittes das weite Gemach, welches in seiner einfachen Ausstattung für ihr Sein und Leben klares Zeugniß ablegte. Der schwerfällig geschnitzte eichene Betstuhl neben dem durch einen Vorhang von grüner Serge verdeckten Eingange in das Schlafgemach; gegenüber der weite Kamin, auf dessen Gesimse ein Crucifix stand; daneben ein fester Schrank mit starkem Schloß, dessen halb geöffnete Thüre verrieth, daß Frau Adela ihren Bücherschatz in seinem Innern bewahre, und eine aus hellem Ulmenholz gefertigte Kleidertruhe nebst einigen hölzernen Sesseln bildeten die Einrichtung. Kein Stickrahmen, keine Spindel erinnerten an die gewohnten Beschäftigungen einer Frau. Nur ein stischer Strauß von Goldlack und Magslieben, welcher, ein wenig ungeschickt geordnet, in einem blauen Kruge auf der Truhe stand, erinnerte an weibliches Walten und weiblichen Geschmack.
Frau Adela hatte ihre Wanderung unterbrochen und das Fenster geöffnet. Nun stand sie wie ein Mann, aufrecht, mit gekreuzten Armen und hoch erhobenem Haupt, und schaute hinaus in das Land. Luft und Sonnenstrahlen schmeichelten ihren Sinnen; der Blick über das anmuthige Gelände mit dem glänzenden Strome und den schönen Waldgrenzen mußte ihr Herz erfreuen. Aber den sie beherrschenden Gedanken verscheuchten sie nicht.
*#„ Sie thun es noch,“ murmelte sie.„Sie zaubern, treiben Wahrsagerei und rufen die höllischen Geister an, die einst hier schrankenlos walteten. Sollten sie nicht dankbar sein, daß der Christenglaube die Herrschaft dieser bösen Mächte gebrochen, diese Wälder gelichtet, diese Felder, diese Burgen und Höfe gebaut, und ihnen eine Lehre der Liebe statt des Schreckens gegeben hat?... Sie haben versockte Herzen, und ihre Augen sind geblendet, daß sie die Finsterniß mehr lieben als das Licht.“
Sie hatte die blonden Brauen zusammengezogen, und die finstere Stirnfalte lieh ihrem zwar schönen und noch jungen, aber etwas starken Gesichte einen männlichen Ausdruck.
Adela von Radigheim unterschied sich auch in mehrfacher Hinsicht von den Frauen ihrer Zeit. Sie war nicht bloß mit einem seltenen Verstande begabt, sondern sie hatte auch alle ihr gebotenen Mittel benutzt, um ihn auszubilden. Der Unterricht des gelehrten Propstes Rüdiger von Embrick, den sie so eifrig gesucht und der ihr so willig gegeben worden war, hatte ihr nicht allein die vollkommene Herischaft über ihre Muttersprache, sondern eine eben so genaue Kenntniß der lateinischen Sprache eingetragen. Aber sie verdankte ihm mehr: diejenigen theologischen und Gesetzeskenntnisse, welche der souverainen Aebtissin des hohen Stiftes zu Elten so nützlich zur Erfüllung ihrer Pflichten waren, und eine, für ihre Zeit und ihre Verhältnisse gründlich zu nennende Kenntniß der Geschichte ihres Volkes.
Es war viel in ihr von dem Blute der Billungen, dieses mächtigen Sachsengeschlechtes, von dem guten und dem bösen.“) Sie hatte nicht allein die großen Vorzüge ererbt, welche die Natur der ersten Aebtissin von Elten, Luitgard, Tochter des Grafen Wichmann von Billungen, verliehen hatte, sondern auch die gefährlichen Eigenschaften der Schwester Luitgard's, der berüchtigten Adela, ihrer Mutter. Die jüngere Adela, die Tochter des Grafen Imad von der Belüwe, besaß den Ehrgeiz, die Ruhelosigkeit und die glühende Lebenslust ihrer Mutter, welche in der zweiten Ehe derselben mit dem bösen Grafen Balderich so schreckliche Früchte getragen hatten. Diese zweifelhaften Anlagen wurden aber im Herzen der Tochter in Schranken gehalten durch ihren vernünftigen Willen und ihre tiefe
*) Die Billungen kamen vermuthlich in der Zeit von 795 bis 800 mit Tausenden ihrer sächsischen Landsleute aus der Gegend zwischen Weser und Elbe an den Niederrhein. Karl der Große versetzte sie dahin, um die Kraft dieses, so dauernden Widerstandes fähigen Volkes zu brechen, und verlieh den Angesehenen unter ihnen reiche Lehensgüter. Noch heute heißt ein Theil derselben das Sassenreich.
Ladenlocal,
mit Werkstelle
Wohnung,
für Schlosser, Schreiner 2c., billig zu vermiethen. Bescheid
Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Ein großes Zimmer
Etage miethen.
ruhigem Hause zu verSteinstraße 49.
I.
untern 1 an ordentliche
4 Zimmer,
2
Leute z1
vermiethen. Blindgasse 33—.
3. Etage,
vermiethen.
4 Räume, mit allen Bequemlichketten, zu Friedensstraße 40.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage
zu vermiethen, und je 2 Zimmer.
Crefelderstraße 46.
2., straßenw., 3. Et., 20## monatl., # zu verm. Rosenstraße 16, 1 Et.
Uuterhaus in verkehrreich. Straße, Autrrhaus zu jed. k einern Geschäft passend, sehr preiswürdig zu vermieth. Fr.=Off. u. X 213 u. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Auffällige
. mit hochelegant.
—551—
farbigem Rand
A zu verFerculum 34.
Bischofsgartenstraße 5, Nähe Bahnhof u. Rhein,
Unterhaus, helle Räume, zu Bureaux geeignet, preisw. zu vermiethen.
2 Mansardenzimmer zu miethen. Ferc
S ch
Mieth-Gesuche.
ese e ce
Unterhaus
von anständiger Familie zu miethen gesucht. Preis 50 bis 60 M.
Fr.=Off. unter Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nahe
Dom u. Centralbahnhof
hierzu
Unterhaus mit Mangel oder passendes zu miethen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in j Ehepaar mit 2 Kindern sucht (2 1. Dec. 2 gr od. 3 kl. Zimmer im Preise von 20—22 M in der Nähe des Muieums zu miethen. Fr-Offerten u. Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. nn
Unterricht.
Gedieg. Gesang=Unterricht
wird ertheilt. Zu
Geisselstraße 12.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen. Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loocl
An der Linde 20
„os. Stich
Probsteigasse 36.
M.
Eh
OHEI
sse 70.
erf. Ehrenfeld, A. Heesen.
Kräftiger, bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch.
Laach 11, am Neumarkt.
lien
## 2- hh Ge. behe be
12,000
vom Selbstdarleiher abzugeben. Fr.Off. u. Nr. 142 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Darlehen
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion A. Steinau,
Köln, Pantaleonstraße 11.
Verloren&am Gefunden.
SEERF
Brosche verloren,
Marienthaler, kunstvoll ausgesägt. Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfelo, Venloerstraße 239.
—VEkn nm#n
Vermischtes.
Köln=Müngersdorf.
Fest=Octav
vom h. Wendelinus
von Sonntag den 21. bis* Sonntag den 28. Oct. einschl.
werden sehr billig angefertigt. Gärtnerei von Hamacher, Ulrichg. 30
Schön möbl Zimmer p. sof. zu verm.
B ss. Privat=Mittag= u. Abendtisch. Clavier Mitbenutzung. Ursulaplatz 21.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33. M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23. we. Fritz Hennes.“ Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ke
Frömmigkeit. Wie hart die Kämpfe immerhin sein mochten, welch die Welt und ihre eigenen angeborenen Neigungen ihr künftig be reiten konnten: es stand nicht zu befürchten, daß sie unterliege werde gleich ihrer unseligen Mutter, welche nicht gescheut hatte, ur weltlicher Lust und Größe willen Mordthaten anzustiften, ihr heilt gegebenes Wort zu brechen, und sich durch betrügerische List ode. offene Gewalt zu bereichern.
Das schlimme Andenken, welches diese lasterhafte Frau hinterlassen hatte, schadete dem Ansehen der Abtissin Adela nicht. Die hohen Ehren, in welchen ihr frommer Bruder Meinwerk, Bischof von Paderborn stand, und ihre eigenen schönen Eigenschaften, ihre unantastbare Redlichkeit, ihre erprobte Klugheit, ihre Mildthätigkeit und Gastfreundlichkeit, hatten ihr nicht allein die Anhänglichkeit ihrer Untergebenen und die Achtung ihrer Nachbaren erworben, sondern ihr Ruf war, als der einer frommen, edeln und gelehrten Frau, weit in die Ferne gedrungen. Der einzige Fehler, welcher bisher an ihr hervortrat, war ein zu starkes Selbstbewußtsein; noch schien es ungewiß, ob die Zeit ihn zu erlaubtem Stolze mildern oder zu sündhaftem Hochmuth verhärten werde.
Auf dem Gange draußen knirschte der harte Flußsand, womit die Steinplatten des Fußbodens bestreut waren, unter dem Schritte eines Nahenden. Dann kam ein leichter Schlag gegen die Thüre, und unter Adela's einladendem Ruf erschien eine große, magere Frau mit blassem, hartem Gesicht und niedergeschlagenen Augen, gekleidet in den Schleier und das stattliche, faltenreiche Gewand eines Stiftsfräuleins.
Die Aebtissin, ihrer eigenen Gedanken müde, empfing sie mit der lebhaften Frage:„Was bringst du, Glismod?“
Glismod von Oflande, die Vertraute Adela's von Radigheim, hätte leicht durch eine bessere unter ihren Mitschwestern ersetzt werden können. Aber wenn nicht die Klügste und Wohlmeinendste, so war sie doch die Schlaueste und Herrschsüchtigste der acht Töchter aus gräflichem Stamme, welche mit ihr unter der Oberherrschaft der Gräfin von Radigheim die St. Vitus=Abtei auf dem Eltenberg bewohnten. Weil nun Dame Glismod ihre Herrschgelüste nicht durch eigene Kraft zu befriedigen hoffen konnte, suchte sie um jeden Preis die Gunst Adela's, um durch sie insgeheim zu erlangen, was sie selbst zu erreichen nicht vermochte.
Die jungen wie die ältern Stiftsfräuleins zu Elten hatten ihre Stellen aus den Händen ihrer Eltern oder Freunde fast einzig als ein Mittel erhalten und angenommen, um bei frommen Gebeten, leichter Beschäftigung und harmlosen Vergnügungen ein ruhiges und sorgloses Leben zu führen. Freilich war der ursprüngliche Zweck der Stiftung Wichmann's auch gewesen, den unvermählten Töchtern der niederrheinischen Grafengeschlechter solch ein sorgloses Leben zu ermöglichen, und in der Absicht, ihn zu sichern, war er von dem Kaiser Otto I. kräftig unterstützt worden. Die Frauen seines Hauses aber, Luitgard und Adela, welche nach einander Aebtissinnen von Elten waren, faßten ihre und des Stiftes Bedeutung anders auf. Sie hielten die Abtei für einen Hort der Frömmigkeit und guten Sitte und sich selbst für verpflichtet, die Lehren des Christenthums dem Volke so werth und verständlich zu machen, daß es sie in seinem Leben auspräge. Außerdem besaßen sie beide eine rege Wißbegierde welche sie nach Kräften zu befriedigen strebten.
Adela stand mit diesem Streben sehr vereinsamt, und das hatte Glismod zu benutzen gewußt, um sich ihr nahe zu bringen. Zwar war sie nicht weniger unwissend, wie die übrigen Fräulein; allein sie gab sich den Anschein, als ob sie nicht allein das höhere Wissen der Dame Adela bewundere, sondern als ob sie keinen höhern Wunsch kenne, als an den Früchten dieser Gelehrsamkeit Theil zu nehmen, so weit ihre schwache Erkenntniß reiche.
Auf Adela's Frage erwiderte sie jetzt:„Ich bringe nichts, edele Frau, als die Nachricht, daß Leutfried eben aus den östlichen Brüchen zurück kam und fünf Wild=Enten, schwere Vögel, und zwei Reiher mitbrachte. Bartrud fragte, ob ich denke, daß unsere Frau heute zum Abend eine Reiherbrust zu essen wünsche?“
„Wie sie es gut findet, heute oder morgen,“ entgegnete Adela mit der Gleichgültigkeit gegen Kleinigkeiten, welche ihrer Vertrauten häufig zum Aerger gereichte.
Glismod verbarg denselben jetzt hinter ihren niedergeschlagenen Lidern und hob wieder an:„Ach, da liegt ja eines der großen Bücher auf dem Tische, aus denen Ihr so schöne Geschichten leset, Frau Aebtissin. Möget Ihr mir nicht erzählen, was Ihr heute Neues daraus erfahlen?"
„Es war nichts Gutes, was ich darin fand. Der heidnische Römer spricht von dem Götzendienste unserer Vorfahren und will sogar wissen, daß sie Menschenopfer gebracht haben.“
„Ei, darin hat er nicht Unrecht; das geschah nicht weit von hier. Steht nicht auf dem Montferland noch jetzt der steinerne Unterbau der Wohnung der Priester, welche die heilige Eiche bewachten, unter der sie die vornehmsten Kriegsgefangenen ihren Götzen zu Ehren schlachteten?“
„Es ist ein Aergerniß!" versetzte Adela finster.„Wäre jener Bergwald mein Eigenthum, ich hatte die unreinen Trümmer schon lange der Erde gleich gemacht, und die Götzeneiche fällen lassen.“
„Herr Engildicht sagt, es sei der schönste Baum in seinen Forsten. Und hörtet Ihr es schon, Gräfin Radigheim, daß der Herr von Billungen, der Schirmvogt unseres geweihten Hauses, die Priesterhütte wieder aufgerichtet hat?“
„Ist das die Wahrheit?“
„Bei St. Veit, es ist, wie ich sagte. Der alte Wala— man sagt, daß sein Urälter=Vater selbst ein heidnischer Opferpriester war — hat in jener unheiligen Wohnung gelebt, bis seine Tochter Rigunth das Weib Tacolf's, des Fischers, wurde. Seitdem ist die Hütte verfallen. Aber Wala, der immer auf der Höhe des Moutferland geathmet hatte, schwur, er habe keine gute Stunde drunten in der Stromniederung. Liefburg, die Herrin im Sassenreich, ist mildherzig, und sie verdammt auch die alten Bräuche nicht ganz. Sie hat die Klagen des Alten vor ihres Eheherrn Ohr gebracht, und die Schmeichelworte ihrer Tochter, des schönen Fräuleins aus dem Sassenreich, haben auch seine Wünsche unterstützt. So steht die Priesterhüle wieder fest und stark im Schatten des Teufelsbaumes.“
„Diese Sachsen,“ murmelte Adela, finsteren Angesichts;„sie alle häugen, wissend oder unwissend, noch an dem alten Heidenglauben! Daß es mir doch gegeben sei, ihn bis auf die letzte Spur zu vertilgen!“
„Ach, Frau Adela, Sachsen sind wir im Hochstift beinahe alle, sogar Ihr selbst. War auch euer edeler Vater ein Friese, euere Mutter war eine so echte Billungen, wie Herr Engildicht.“

Seite 4.
Kölner Hocal-Anzeiger Nr. 235 1 Freitaa. 19. October 1894.
„Meine Mutter?— sie war es,“ sprach Dame Adela abgewandt und scharfen Tones.„Doch hat sie sich nimmer heidnischen Aberglaubens schuldig gemacht.... Die Priesterhütte neu errichtet, und auf dieses kindischen Mägdleins Bitten!... Ich werde in's Sassenreich reiten müssen, um meinem Schirmvogt seine Pflichten vorzuhalten. Es wird auch zuträglich sein, mit Frau Liefburg und ihrer vorwitzigen Tochter ein ernstes Wort zu reden.“
„Ach, ein reisiges Häuflein auf der Heerstraße— dort— bei den fünf Ulmen!“ rief Dame Glismod.„Seht, edele Frau: ihre Stahlhauben blitzen, und der eine trägt einen Ritterhelm. Ob sie nach Nymwegen wollen zu des Kaisers Pfal?“
„Kann sein; oder sie gehen wn's Sassenreich. Aber horch, die Gebetglocke. Laß uns in's Remter gehen, um vor der Mahlzeit mit unsern Schwestern den Angelus zu sprechen.“
Frau Bartrud, die Vorsteherin der Abteiküche, hatte ein gutes Mahl bereitet. Die Stiftsfräulein würzten es sich durch luftige, häufig auch kindische Scherzreden. Die Aebtissin störte diese Fröhlichkeit nicht; sie nahm so wenig Theil daran, wie an den Tafelfreuden, so daß sie dem trefflichen Wildbraten nicht mehr Aufmerksamkeit schenkte wie dem Zimmetbrod und den Datteln des Nachtisches. Sie hob die Tafel bald auf, und während die Fräulein sich in den weiten, wohlgepflegten Gärten ergingen, welche Stift und Kirche umgaben, zog sie sich in ihr Gemach zurück.
Sie hatte den Tacitus wieder an seinen Platz in den Bücherschrank gestellt und dafür eine andere Handschrift— Ottfried's Uebersetzung der Evangelien— herausgenommen. Sie schlug das Buch des h. Evangelisten Lucas am sechsten Capitel auf und las die Bergpredigt. Als sie bis zum 43. Verse kam und die Worte fand:„Es gibt keinen guten Baum, der schlechte Früchte bringt, und keinen schlechten Baum, der gute Früchte bringt“, da legte sie die Schrift auf den Tisch und ihre Hände darüber und sann ernsthaft nach. Endlich sagte sie:„Ja, er ist kein schlechter Baum, wenn er auch ein Mal eine falsche Frucht trägt... Und das Mägdlein? — Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet... Ich will mild zu ihnen sein,— aber die Teufelshütte muß von der Erde vertilgt werden.“
(Fortsetzung folgt.)
bestrafter Bäckergeselle zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt. Im Zuchthause lernte der Verurtheilte einen Verbrecher kennen, der fünfzehn Jahre Zuchthaus abzubüßen hatte, und überredete diesen, er solle den Einbruchsdiebstahl in der Jahnstraße auf sich nehmen; ihm könne man doch keine höhere Strafe mehr zudictiren. Der Verbrecher ging auf diesen Vorschlag ein und beschuldigte sich des Einbruchs, worauf dem von dem Bäckergesellen beantragten Wiederaufnahme=Verfahren stattgegeben wurde. In der neuen Verhandlung an der Strafkammer gestand der zu fünfzehn Jahren Zuchthaus Verurtheilte ein, daß seine Selbstbeschuldigung auf Erfindung beruhe, worauf der Bäckergeselle zu der frühern Zuchthausstrafe von vier Jahren verurtheilt wurde.
X Kölnischer Kunstverein. Das vom Kunstverein erwartete neue Bild von Professor Ludwig Knaus, Rheinischer Carneval, ist eingetroffen; das köstliche Werk wird hier viele Freunde und Bewunderer finden.
6 Athleten=Wettkampf. Auf dem am Sonntag in Mülheim an der Ruhr unter Theilnahme von über 200 Athleten stattgefundenen internationalen Athleten=Wettstreit betheiligten sich zwei Mitglieder der Athleten=Gesellschaft Köln. B. Stibale errang den 2. Preis im Kürstemmen, den 3. Preis im Steinstoßen und den 4. Preis im Dauerstemmen; Heinr. Lott den 8. Preis im Dauerstemmen.
0 Athleten=Wettstreit. Am verflossenen Sonntag und Montag fand in Mülheim a. d. Ruhr ein internationaler Athleten=Wettstreit statt, woran sich auch der Kölner Athleten=Verein Eiche betheiligte. Es erhielten folgende Mitglieder dieses Vereins Preise: in der 1. Klasse Jos. Derkum den 5. Preis im Dauerstemmen und 5. Preis im Kürstemmen, Peter Katterbach den 4. Preis im Kürstemmen; in der zweiten Klasse Anton Tanner den 2. Preis im Dauerstemmen sowie den 2. Ehrenpreis im Ehrenpreisstemmen.
Locales.
* Das städtische Elektricitätswerk macht bekannt, daß behufs Vornahme einer Reparatur im Elektricitätswerke am Sonntag den 21. dieses Monats, Vormittags von—11 Uhr, die Stromlieferung unterbrochen wird.
)<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e m<space> l a n g j ä h r i g e n<space> B u r e a u g e h ü l f e n<space> d e r<space> 4.<space> P o l i z e i<space> Section, Schutzmann Mäder, ist bei seinem Ausscheiden aus dem Dienst für treue Pflichterfüllung das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
68 Ein Schwindler ließ sich in einer hiesigen Samenhandlung Blumenzwiebeln usw. im Werthe von über 43., angeblich für einen auswärtigen Fabricanten, verabfolgen. Den Bestellzettel wollte er ver loren haben; da er aber die Verhältnisse des angeblichen Bestellers genau kannte, wurde ihm geglaubt und die Waare verabfolgt. In einem ähnlichen Geschäft trat derselbe Schwindler als Obergärtner des Volksgartens auf und bestellte für denselben für 52 M. Sämereien. Als darauf der Geschäfts=Inhaber an das Telephon trat und sich mit dem Volksgarten verbinden ließ, ergriff der Schwindler schleunigst die Flucht. Terselbe ist etwa 45 Jahre alt, mittelgroß, schlank, hat braunes Gesicht, schwarzes Haar und einen schwarzen Schnurrbart.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Andernach, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 1000 M. Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Kall, Bürgermeister=Amt, Polzeidiener, 150 M. Gehalt jährlich und alle zwei Jahre 33 M. Kleidergeld, die Stelle ist nicht pensionsberech tigt. Keldenich, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 120 M. Gehalt jährlich und alle zwei Jahre 33 M. Kleidergeld, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, zwei Nachtschutzleute, je 80 M. monatlich während der Probedienstzeit, bei definitiver Anstellung beträgt das Anfangsgehalt der Stelle 1100., steigt bis zum Höchstbetrage von 1500., die Stellen sind pensionsberechtigt. Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 420 M. Gehalt jährlich und 18 M. für Beschaffung der Dienstkleidung, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Wahlen, Bürgeimeister=Amt, Polizeidiener, 180 M. Gehalt jä rlich und alle zwei Jahre 33 M. Kleidergeld, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Wallenthal, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 150 M. Gehalt jährlich und alle zwei Jahre 33 M. Kleidergeld, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt.
Gerichts-Verhandlungen.
50 Strafkammer. Wegen fahrlässiger Tödtung in einem Falle und fahrlässiger Körperverletzung in vier Fällen hatte sich ein Bauführer von hier zu verantworten. Vor einiger Zeit stürzte an einem Neubau an Unter Krahnenbäumen ein Gerüst zusammen, wobei fünf Arbeiter, welche auf demselben beschäftigt waren, zu Boden stürzten. Einer blieb sofort todt, die vier andern wurden besinnungslos in das Hospital geschafft; zwei derselben sind heute noch nicht wieder völlig hergestellt. Wie die Sachverständigen bekundeten, ist der Unglücksfall dadurch herbeigeführt worden, daß die Stützen keine genügenden Unterlagen hatten und sich deshalb in den durch anhaltenden Regen aufgeweichten Boden senkten. Der Staatsanwalt beantragte vier Monate Gefängniß; das Gericht ertannte auf 14 Tage Gefängniß.— Zwei Hausknechte waren vor ungefähr zwei Jahren in einem hiesigen Bettwaaren=Geschäfte thätig und stahlen während dieser Zeit gemeinschaftlich verschiedene Waaren, die sie an einen Althändler verkauften, welcher nach Angabe der Diebe von dem strafbaren Erwerb derselben Kenntniß hatte. Die Diebe kamen in Folge ihres reumüthigen Geständnisses mit vier bzw. sechs Monaten Gefängniß davon; den Althändler bestrafte das Gericht wegen gewerbsmäßiger Hehlerei mit einem Jahr Zuchthaus und ordnete seine sofortige Verhaftung an.— Freigesprochen wurde ein Ackerer aus Wichkeim von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung. Derselbe hat am 23. Juli in Mülheim mit einem Eselfuhrwerk ein Kind überfahren; dasselbe wurde am Kopfe, Unterleib und an der Brust verletzt. — Ein siebenzigjähriger Tagelöhner aus Erven ließ sich, um die AltersRente zu erlangen, eine Arbeitsbescheinigung von einem dazu Unberechtigten ausfertigen. Das Gericht ließ es bei 50 Mark Geldbuße bewenden.— Eine Ehefrau aus Clotten a. d. Mosel wurde für überführt erklärt, einem Wirthen aus Deutz, bei dem sie als Dienstmädchen in Stellung gewesen, 50 M. gestohlen zu haben. Sie wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Verkäufer in einem hiesigen Schirmgeschäfte war besonders beauftragt, Ramschwaare und defecte Schirme an Hausirer zu verkaufen und soll diese Waare bedeutend unter Preis abgegeben haben. Der junge Mann kam in Anbetracht seiner Jugend mit einem Verweise davon. Zwei andern Angeklagten wurde eine directe Betheiligung an dem Vergehen des ersten Angeklagten nicht nachgewiesen und erfolgte deren Freisprechung.— Am 27. Sep tember wurde einem in der Jahnstraße wohnenden Kaufmanne aus einem Kleiderschranke ein Ueberzieher, ein Pelzmantel sowie eine goldene Uhr nebst Kette gestohlen. Wegen dieses Diebstahls wurde ein vorVerschlimmerung im Zustande des Zaren.
Wb St. Petersburg, Donnerstaa 18.Oct.94. Die Nordische Telegraphen=Agentur meldet, der Zustand des Zaren habe sich merklich verschlechtert. Die allgemeine Schwäche und die Herzschwäche hätten zugenommen.
Wb St. Petersburg, Donnerstaa 18.Oct.94. Die Reise des Kaisers Alexander nach Korfu wird nicht stattfinden.
Wb Darmstadt, Donnerstag 18.Oct.94. Das großherzogliche Paar ist nach St. Petersburg abgereist.
§ Köln, 19. Oct. 1894.
In der gestrigen Sitzung führte den Vorsitz Hr. Beigeordneter Pelman. Hr. Beigeordneter Sugg legte eine Anzahl geprüfter Rechnungen vor, welche festgestellt und bezüglich deren der Stadtkasse Entlastung ertheilt wurde: Rechnung des städtischen Invalidenhauses für 1892 93: Einnahme 30,993., Ausgabe 92,524.; Irrenpflege: Einnahme 99,678., Ausgabe 196,871.; Fleisch= und Trichinenschau: Einnahme 84,321., Ausgabe 74,139., Ausgabe=Reste 10,132.; Stiftungs= und andere Fonds: Einnahmebestand 625,629., Restbestand 629,926.; städtischer Fuhrpark: Einnahme 258,071., Ausgabe 259,921., Ausgabe=Reste 14,045.; Wirthschaftliche Betriebe: Einnahme 143,652., Ausgabe 143,615.: Markt verwaltung: Einnahme 73,829., Ausgabe 44,861.; Stiftung Dormagen: Einnahme 62,169., Ausgabe 51,116., Ausgabe=Reste 11,144.; Neubau der evangelischen Schule nebst Turnhalle zu Lindenthal: Einnahme und Ausgabe 76,223 M.
Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt: Gereonsdriesch Nr. 25—27 150., Perlengraben Nr. 78 120., Hohestraße Nr. 139 und 141 800 M. für das Quadratmeter.
Hr. Beigeordneter Jansen berichtete über einen Vertrag betreffend Straßenbautonen an der Ecke Venloer= und Bismarckstraße. Die Kosten wurden für das laufende Meter Straßenfronte an der erstgenannten Straße endgültig auf 246., an der letztgenannten Straße, vorbehaltlich späterer endgültiger Feststellung, auf 690 M. festgesetzt. Die betreffenden Bauherren haben an die Stadt 40,355 M. zu zahlen.
Mit dem Hru. Ed. v. Oppenheim ist ein Straßenbau=Vertrag betreffend die Riehlerstraße und den Neußerwall abgeschlossen worden. In demselben entbindet die Stadt Köln den Hrn. v. Oppenheim von der Zahlung der statutarischen Straßenbaukosten an den genannten Straßen. Dafür überweist derselbe an die Stadt das gesammte Vorland in Größe von 2594 Quadrat=Meter kostenfrei und eine Fläche von 360 Quadrat=Meter zum Preise von 35 M. für das Quadrat=Meter. Die Stadt hat die Verpflichtung, die beiden genannten Straßen bis Ende 1895 auszubauen. Die Versammlung ertheilte dem Abkommen ihre Zustimmung.
Hr. Beigeordneter Piecg stellte Namens der städtischen Verwaltung den Antrag, von einer Ersatzwahl für den durch Niederlegung seines Amtes als Stadtverordneter ausgeschiedenen Hru. Michel DuMont zur Zeit Abstand zu nehmen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Die Verwaltung stellte ferner den Antrag, für den am 7. Juni d. J. gestorbenen Hru. Commerzienrath Dr. Grüneberg, welcher Mitglied des Curatoriums der städtischen Kinderbewahranstalten und Inspector des Kindergartens an der Spulmannsgasse war, in der nächsten Sitzung eine Ersatzwahl vorzunehmen. Auch hiermit erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Ein Receß mit der königl. Fortification über die Legung eines 50 Millimeter Gasrohres durch die Zülpicher Thorpassage wurde von der Versammlung genehmigt.
Hr. Beigeordneter Piecg berichtete über die Verpachtung der Rheinjagd für die Zeit von 1895—1901 unter den von der königl. Regierung genehmigten Bedingungen. Die Jagd soll im Gemeindebezirke der Stadt Köln derart in zwei Hälften verpachtet werden, daß das rechte und das linke Ufer je einen Jagdbezirk bilden. Die Grenze soll die Mitte des Stromes bilden.
Dr. Meuser empfalt die Grenze quer durch den Strom zu ziehen, da die Grenze in der Mitte des Stromes nicht genau bezeichnet werden könne.
Hr. Piecg wies darauf hin, daß die Grenze auf dem Strom in andern Bezirken in der vorgeschlagenen Weise festgesetzt werde. Auch die Grenze zwischen Köln und dem Mülheimer Hasengebiet sei in gleicher Weise gebildet. Die Mehrheit der Versammlung sprach sich für den Vorschlag der Verwaltung aus.
Ueber die Errichtung einer allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt berichtete Hr. Beigeordneter Sugg. Diese Frage lag der Stadtverordneten=Versammlung im Januar d. J. vor, und zwar auf Grund zweier Anträge, nämlich des Deutsch=socialen Vereins betreffs Einrichtung eines städtischen Arbeitsnachweises unter Leitung der städtischen Verwaltung und der social=politischen Commission, sowie des GewerbeVereins, welcher selbst einen Arbeitsnachweis in's Leben rufen wollte
und eine finanzielle Beihülfe der Stadt verlangte. Letzterer Antrag war auch von der städtischen Verwaltung empfohlen, wurde aber von der Mehrheit der Stadtverordneten abgelehnt, worauf die Angelegenheit an die verstärkte social=politische Commission zurückverwiesen wurde. Nachdem der Gewerbe=Verein seinen Antrag zurückgezogen mit der Erklärung, an andern Unternehmungen gleicher Art sich gern betheiligen zu wollen, beschloß die Commission, den vom Stadtverordneten Trimborn wieder aufgegriffenen Antrag betreffs Einführung eines städtischen Arbeitsnachweises abzulehnen. Für diesen Antrag stimmten in der Commission nur der Antragsteller und zwei zugezogene Arbeiter. Ferner beschloß man, den Versuch zu machen, ein Einvernehmen herbeizuführen zwischen den hier bestehenden Corporationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer behufs Einrichtung eines Arbeitsnachweises mit Unterstützung der Stadt. Die Satzungen für diesen Vereins=Verband wurden ausgearbeitet und nach langen, schwierigen, zum Theil sehr erregten Verhandlungen mit den Vertretern der zur Mitwirkung in Aussicht genommenen Vereine festgestellt.
Hr. Schmalbein, welcher beantragt hatte, mit dem Arbeits=Nachweis eine Spar- und Versicherungs=Kasse gegen Arbeitslosigkeit zu verbinden, hat sich vorbehalten, seine diesbezüglichen Pläne im Plenum zur Sprache zu bringen. Der Arbeits-Nachweis soll für alle Arbeitsgattungen gelten, auch für Handlungsgehülfen, Dienstboten und landwirthschaftliche Arbeiter und zwar unentgeltlich. Die größte Meinungs. verschiedenheit habe namentlich die Forderung des Gewerkschafts-Cartelle hervorgerufen, welches von vorn herein vier Vertreter in der VerbandsVersammlung beanspruchte. An dieser Forderung drohte die ganze Sache zu scheitern, und erst in der letzten Sitzung kam eine Einigung in der Weise zu Stande, daß dem Gewerkschafts=Cartell die vier Ver treter zugestanden und zugleich einem Arbeitgeber=Verein noch ein dritter Vertreter zugebilligt wurde. Von besonderm Interesse sei die Bestimmung, daß bei einem etwaigen Deficit die Stadt die Hälfte desselben trägt, während die andere Hälfte der Verband in der Weise übernimmt, daß dieselbe in so viele Theile zu zerlegen ist, als Vertreter der Verbands=Versammlung angehören. Jeder Verbands=Verein hat so viele Antheile zu entrichten, als er Vertreter in die Versammlung zu entsenden berechtigt ist. Der Antheil wird aber für jeden Vertreter au höchstens 25 M. jährlich beschränkt. Die Vereine werden höchstens 450 M. jährlich aufzubringen haben. Auch die Annahme dieser Bestimmung hat bezüglich einzelner Vereine große Mühe gekostet, da einzelne Vereine am liebsten gar nichts bezahlt hätten.
Hr. Beigeordneter Sugg stellte dann im Namen der Verwaltung bzw. social=politischen Deputation den Antrag, für die erste Einrichtung (Mobilar usw.) der Arbeitsnachweisstelle einen Betrag von 1300 M. und als jährlichen Zuschuß den Betrag von 8000 M. zu bewilligen. Letzterer Betrag werde sich, im Falle die Stadt ein eigenes Local für den Arbeitsnachweis stelle, auf 6600 M. ermäßigen. Es werde beabsichtigt, den Arbeitsnachweis schon am 1. December d. J. und zwar in einem Theile des alten Postgebäudes, der ehemaligen Briefausgabe einzurichten. Für die baulichen Veränderungen wurden noch besonders 1400 M. beantragt.
Der Referent betonte am Schlusse seiner Ausführungen nochmals daß die Vorlage unter den größten Schwierigkeiten zu Stande gekommen sei. Wesentliche Abänderungen würden das ganze Abkommen in Frage stellen.
Hr. Kyll beklagte, daß die Vorlage erst gestern Morgen zur Ver theilung an die Mitglieder gelangt sei, wodurch es unmöglich geworden sei, dieselbe zu studiren. Bei der Wichtigkeit der Angelegenheit beantrage er Vertagung auf 14 Tage; indeß habe er nichts dagegen, die Kosten für die innere Einrichtung und baulichen Veränderungen schon heute zu bewilligen, damit darin keine Verzögerung eintrete. Komme die Sache nicht zu Stande, so könne man die getroffenen Einrichtungen Mobilar usw., zu andern Zwecken sehr gut verwerthen.
Dr. Trimborn stimmte den Ausführungen des Vorredners bei Man möge die Vorbereitung für die Einrichtung weiterführen, damn die Sache am 1. December eventuell in's Leben treten könne. Durch Genehmigung der Vorarbeiten solle indeß Niemand in principieller Hinsicht gebunden sein.
Hr. Beigeordneter Suga erklärte, daß die verspätete Zusendung der Vorlage dadurch hervorgerufen worden sei, daß das Gewerkschafts Cartell erst vor einigen Tagen seine schriftliche Zustimmung und die Namen der Vertreter eingesandt habe.
Hr. Herbig hielt auch die Zustimmung zu den Einrichtungs=Arbeiten für bedenklich, da das Zustandekommen des Arbeits=Nachweises au Grundlage der Vereinbarung doch sehr zweifelhaft sei. Einzelne For derungen des Gewerkschafts=Cartells seien geradezu ungeheuerlich.
Hr. Schmalbein war mit der Vertagung unter Bewilligung de Vorarbeiten einverstanden, wenn dadurch nichts präjudicirt werde. Ei halte den Arbeits=Nachweis für dringend nöthig.
Daraufhin wurden die Credite für die innere Einrichtung und baulichen Veränderungen bewilligt und die Berathung des Statuts für den Arbeits=Nachweis auf 14 Tage vertagt.
Ein Vertrag mit der Synagogen=Gemeinde über Austaust von Grundflächen zur Vergrößerung des Bearabnißplatzes Deutz wurde genehmigt. Die israelitische Gemeinde tritt an die Stad 1380 Qu.=Mtr. ab und erhält 1360 Qu.=Mtr. Sie hat zu den Koster der Verlegung des Weges 1000 M. und an die anstoßenden Grund besitzer gewisse Entschädigungen zu zahlen.
Auf den Antrag der Deputation für die Kranken=Anstalten bewilligt die Versammlung einen Credit von 5000 M. zur Beschaffung der Heilserums gegen Diphtheritis für die städtischen Kranken Anstalten.
In der Kaufmännischen Fortbildungschule ist die Zat der Schüler um 20 hinter dem Voranschlage zurückgeblieben. Das Curtorium der Anstalt hat deshalb beantragt, daß die Curse für Frau zösisch und Englisch um zwei Stunden wöchentlich verringert und dast ein Cursus in der Kurzschrift mit wöchentlich einer Stunde eing richtet werde. Zu letzterm haben sich bereits 34 Schüler gemeldet. Kosten für denselben betragen 75 M. Die Versammlung erklärt sit mit diesen Vorschlägen einverstanden. Hiermit wurde die öffentlicz Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, das Haus Süli burgerstraße zum Preise von 600 M. jährlich zur Unterbringung vor Irren anzumiethen.
Als Vertreter der Stadt für die Elementarlehrer=Wittwen= un Waisen=Kasse des Regierungsbezirks Köln wurden die Herren Kyll un Trimborn gewählt.
Zum Vorsteher des 46. Armenbezirkes wählte man Herrn Apotbe Zaar, Rothgerberbach.
Pnn On 93s in jeder Apotheke erhältlich, und unentbehrlit
Kr ZUgsg“ für Jedermann und jeden Haushalt ist du
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbands watte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde m Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und#. miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 285 4 Freitag, 19. October 1894.
Seite d.
St. Bonifatius=Locai=Verein Deutz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser verehrtes Mitglied, den Herrn
Mathias Abels,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag den 20. d.., Morgens 9 Uhr, und das Begräbniß um 10 Uhr vom Sterbehause, Freiheitstraße 21, wozu alle Vereins=Mitglieder hiermit eingeladen werden. Der Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ingetragenen Grundstücke:
1. Band 296, Blatt 11816, Flur B Nr. 24181227, Brüsselerstraße zu Köln, Hofraum, groß 4 Ar 97 Meter, Nutzungswerth 2,73 Thaler, und Flur B Nr. 2419/227, ebendaselbst, 2 Ar 33 Meter, Nutzungswerth 1,27 Thaler, Hofraum mit darauf errichteten Gebänden(Eigenthümer: Gustav Peisker, Schreinermeister zu Köln);
2. Band 314, Blatt 12541, Flur T Nr. 688/183, Vorgebirgsstraße 45 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Nr 62 Meter groß, Rein=Ertrag 1,23 Thaler, und Flur 3 Nr. 813/261, Mechtildisstraße 16 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 1 Ar 65 Meter groß, Nutzungswerth 1600 Mark (Eigenthümer: Peter Saxer, Buchhalter zu Köln);
3. Band 112, Blatt 4458, Flur 16 Nr. 960 83, Weyerstraße 76 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 94 Meter groß, Nutzungswerth 1200 Mark(Eigenthümer: Maria Venedey, minderjährig bei ihrer Mutter und Vormünderin, Wittwe Leonhard Venedey, Kunigunde geborene Rennen zu Köln); am 13. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei des interzeichneten Gerichts eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 20. Növember 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet welden.
Köln, 31. August 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 180, Blatt 7193, Flur 34 Nr. 1112,91, Heinsberg= straße Nr. 4 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 42 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 1650 Mark; Eigenthümer: die in Gütergemeinschaft lebenden Eheleute Clemens Feldmann, Kaufmann, und Anna, geborene Müller, Beide zu Köln,
2. Band 221, Blatt 8828, Flur B Nr. 2288 545, Gladbacher=
„ straße 44 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit
einer Flächengröße von 1 Ar 65 Meter, und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2000 Mark; Eigenthümer: Eheleute Franz Trosiener, Ingenieur, und Anna, geborene Douqué, Beide zu Wiesbaden;
3. Band 221, Blatt 8829. Flur B Nr. 2289 545, Gladbacher= straße 46 zu Köln, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 95 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2400 Mark; Eigenthümer die sub 2 Genannten;
4. Band 221, Blatt 8826, Flur B Nr. 2286 545, Gladbacher= straße zu Köln, Garten, mit einem aufstehenden, zur Gebäude„ steuer noch nicht veranlagten Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 40 Meter und einem Rein=Ertrage von 1 13/100 Thaler; Eigenthümer wie sub 2;
5. Band 221, Blatt 8827, Flur B Nr. 2287/545, Gladbacher=
straße Nr. 42 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
mit einer Flächengröße von 1 Ar 90 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2100 Mark; Eigenthümer: die sub 2 Genannten,
am 6. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebänude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9. eingesehen werden.
Urtheil urer die Ertheilung des Zuschlages wird am 13. November 1894, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 25. August 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Endgültig nächste Woche!
Rothe Kreuzlotteric. und uich Stober
per Loos 3 M. Geldgew. 50,000, 20,000, 15,000 Mfl. 2c. 2c. 5
Kinderheilstätte=Lotterie in Salzungen, 11 Loose so.
Haupt ew. 50,000, 10,000, 5000, 3000 M 2c
Anhatter Loose à 1 M. Hauptgew. 25,000 M baar.
Weseler Geldlotterie à Loos 3 A. 90,000 Ml
Ulmer und Regensburger Domloose à 3 A
hennen 15. Franke&amp; Cie. hernen 5:
Kunststickerei auf der Nähmaschine.
Gründlicher Unterricht
a. zur berufsmäßigen Ausbildung, b. zur Erlernung der Technik, wird ertheilt und nimmt Anmeldungen zur Betheiligung entgegen
Frau C. Buchholz, Habsburger-Ring 28.
* Markenschutz=Verletzung.
Das Gesetz zum Schutze der Waarenbezeichnungen vom 12.
Mai 1894 ist am 1. October 1894 in Kraft getreten. Auf Grund dieses Gesetzes ist in einer den bekannten Kathreiner KneippMalzkaffee betreffenden Angelegenheit bereits am 8. dieses Monats eine interessante, von der Colonialwaaren=Zeitung mitgetheilte Entscheidung ergangen. Die Firma Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken in München hat von dem Pfarrer Kneipp in Wörishofen das alleinige Recht erlangt, den nach einem von ihr erfundenen und in allen Industriestaaten patentirten Verfahren hergestellten Malzkaffee nach seinem Namen zu benennen und sein Bildniß als Schutzmarke auf den Packeten zu benutzen. Diese Verpackung hat die Firma sich schützen lassen. Sofort nach den ersten Erfolgen dieses neuen Unternehmens tauchten mehr oder minder geschickte Nachahmungen dieser Verpackung an allen Orten und Enden auf, so daß die Firma Kathreiner sich gezwungen sah, hiergegen Front zu machen. So wurde bereits vor Jahresfrist eine Verpackung für ungültig erklärt, auf der jemand das Bild seines Schwiegervaters aufdrucken ließ, das zufälliger Weise dem des Pfarrers Kneipp sehr ähnlich sah. Auch in dem jetzt vorliegenden Falle hat ein Fabricant Namens Anton Claus in Dresden das Publicum dadurch zu täuschen versucht, daß er auf den Verpackungen seines von ihm in den Handel gebrachten Malzkaffee's ein dem Pfarrer Kneipp ähnliches Portrait aubringen ließ. Dieser Fall ist um so gravirender, als Claus unter das Portrait seinen eigenhändigen Namenszug, genau wie dies auf der Kathreiner=KneippSchutzmarke der Fall ist, gesetzt hat, während das Portrait selbst eine ganz andere Person darstellt. Die Firma Kathreiner's MalzkaffeeFabriken hat nun sofort, nachdem sie hiervon Kenntniß erhielt, wegen dieser unbefugten Nachahmung die Klage auf Grund des neuen Markenschutzgesetzes einleiten lassen. Die siebente Kammer für Handelssachen in Berlin hat hierauf am 8. October 1894, ohne auf die Klage selbst vorläufig näher einzugehen, wegen der durch solches Gebahren bedingten Gefahr, im Wege der einstweiligen Verfügung angeordnet, daß es der Firma Claus Malzkaffee=Fabriken in Dresden fortan vervoten ist, die von ihr in den Handel gebrachte Verpackung weiter zu führen, widrigenfalls sie mit einer Strafe von 30 Mark für jeden Fall der Zuwiderhandlung belegt wird. Maßgebend für diese Entscheidung war, wie auch das Reichsgericht in einem frühern Fall hervorgehoben hat, die Erwägung, daß es nicht darauf ankomme, ob sich einzelne Theile eines Waarenzeichens und einer Nachbildung voneinander unterscheiden, sondern darauf, ob das dem Betrachtenden sich bietende Gesammtbild einen derartigen Eindruck mache, daß die Abweichungen der als Nachbildung incriminirten Darstellung von dem geschützten Waarenzeichen auch ohne Anwendung besonderer Aufmerksamkeit wahrgenommen werden können. Unter vorgedachtem Gesichtspunkte sei es als festgestellt anzusehen, daß trotz der vorhandenen Abweichungen in einzelnen Theilen die Erkennung der Verschiedenheit beider Zeichen eine besondere Aufmerksamkeit erfordere. Es sei hierbei zu berücksichtigen, daß den Käufern bei ihren Einkäufen der mit dem nachgemachten Zeichen versehenen Waare die echte Marke nicht vorliege und daher die Möglichkeit einer Vergleichung nicht geboten sei
Locales.
ers Gedächtnißfeier. Heute Morgen ½9 Uhr fand in der hohen
omkirche das Anniversarium für den im Jahre 1845 verstorbenen hochseligen Erzbischof Clemens August von Droste=Vischering statt. Die Gedenkfeier wurde gestern Abend durch feierliches Geläute der Dom glocken eingeleitet.
* Kirchliches. Ernannt wurde: Mertens, P. F.., Neopresbyter, aus Köln, zum Kaplan in Lennep, Dec. Elberfeld.
* Einen Prachtflügel hat die Hos=Pianofortefabrik von Rud. Ibach Sohn in Barmen gelegentlich der Feier ihres hunderljährigen Bestehens fertigstellen lassen. Derselbe ist das fünfundzwanzigtausendste Instrument, welches aus dem großartigen Etablissement hervorgegangen. Der Flügel, nach dem Modell(kleineres Concertformat) desjenigen Instrumentes construirt, dessen sich Richard Wagner bediente, hat einen prachtvollen Ton. Das über alle Maßen prächtige Gehäuse hat einen würfelartig zusammengesetzten Untergrund von hellem Nußholz von welchem Intarsien in höchst wirkungsvollen meisterhaft abgetönten Farben sich abheben. Die wegen der unregelmäßigen Form so schwierige Ornamentation des Deckels ist in äußerst glücklicher Weise gelöst. Sehr originell und schön gelungen ist ferner die Verbindung der Füße mit dem Rumpf, gebildet durch prachtvolle geschnitzt Phantasieköpfe von dunklerm Nußholz mit herabhängenden Bronzeringen. Das Gehäuse ist eine Schöpfung des bekannten Architekten Bruno Schmitz in Berlin, welcher im Jahre 1883 in dem Preisausschreiben von Rudolph Ibach Sohn für stilgerechte Pianinogehäuse den ersten Preis davontrug Der genannte Künstler betheiligte sich später als Preisrichter an dem 1893er Ausschreiben der Firma für ein künstlerisch schönes Gedenkblatt ihres Jubilars, in welchem bekanntlich Prof. N. Gysis von der königlichen Akademie der bildenden Künste in München den ersten Preis erhielt. Das Meisterstück ist in der Filiale der Firma, Neumarkt 14, ausgestellt und kann unentgeltlich besichtigt werden.
s Zusammenstellvare Fayrscheine. Zu dem vom 1. Mai 1894
ab gültigen Verzeichnisse für zusammenstellbare Fahrscheine ist der zweite Nachtrag erschienen, welcher bei der Auskunftsstelle auf dem Hauptbahnhofe Köln auf Verlangen kostenfrei abgegeben wird. Durch den Nachtrag werden mehrere Fahrscheine aufgehoben und gelangen verschiedene neue Fahrscheine zur Einführung. Ferner werden einige neue Verbindungsstrecken den bisherigen hinzugefügt.
*) Kölner Tapetenhändler. Die Mittheilungen in Nr. 278 des Kölner Local=Anzeiger über die ersten Tapetenhändler in Köln sind, wie wir aus Zuschriften ersehen, mit lebhaftem Interesse ausgenommen worden, wesha b wir zur Ergänzung noch einige Daten nachtragen. Zur Zeit des Einzuges der Franzosen gab es nach dem Adressen=Kalender 1795 und dem Verzeichniß der Stadt=Köln. Einwohner von 1797 in Köln zwei Tapetenmacher und zwei Tapeten=Verkäufer, welch' letztere Pariser Erzeugnisse verkauften. Die Tapetenmacher hießen Leopold Gruben, Maximinenstraße Nr. 2607(später Nr. 29), und Mathias Brassart, Gereonstraße Nr. 3618(später Nr. 16), Tapeten=Verkäufer waren Joh. Bapt. Trombert, Georgskloster Nr. 113(später Nr. 10), und Hermann Joseph Becker, Hosengasse Nr. 5938(später Nr.).
Sammlung für die Herz=Jesu=Kirche. In unserm heutigen Blatte bringen wir einen Aufruf für die allgemeine Sammlung zum Bau der Herz=Jesu=Kirche. Wir bitten unsere Mitbürger, den Sammler nicht mit der Bemerlung abzufertigen:„Wir haben schon früher unsern Beitrag gegeben", vielmehr von neuem ihre mildthätigen Herzen zu öffnen. Um so größer wird die Freude sein, das herrliche Werk so bald zum Gottesdienst hergerichtet zu sehen.
# Unfälle. Gestern Nachmittag stürzte in einem Hause am Gereonsdriesch ein Anstreicher aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter herab und zog sich schwere Verletzungen und eine Gehirnerschütterung zu. Er wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.— Dort fand ferner ein Mann Aufnahme, welcher bei Grundarbeiten in der Streitzeuggasse verschüttet und erheblich verletzt worden war.
Kolner Stadt Theater. Heute: 47. Ab.=Vst. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von G. Verdi. Anf. 7, Ende 10 Uhr.
Samstag, 20. Oct.: 48. Ab.=Vst. Ein armes Mädel. Posse mit Gesang in 6 Bildern von L. Krenn und K. Lindau.
Mit Genehmigung Sr. Excellenz des Herrn Oberpräsidenten der Rheinrovinz und von der wärmsten Empfehlung Sr Eminenz unseres hochmürprovinz und von der wärmsten Empfehlung Sr. Eminenz unseres hochwürdigsten Heern Cardinal=Erzbischofes begleitet, beginnen wir in den nächsten Tagen eine allgemeine Sammlung von Beiträgen für den Bau der HerzJesu=Kirche.
.2,500 u wurden bereits gespendet. Mit diesen Mitteln haben wir den Bau bis jetzt so weir zu fördern vermocht, daß er jedem bekundet, welch' heirlichen Tempel Köln hoffentlich in nicht zu langer Frist in der Herz=JeiuKirche besitzen wird.
Das nächste Ziel ist nun, den Bau für den Gottesdienst fertig zu stellen. Wird die Liebe zum göttlichen Herzen in diesen Tagen unsere katholische, wegen ihres Frommsinns und ihrer Wohlthätigkeit in der Ferne gerühmte
Manern ihrer eigenen VaterBürger chaft bewegen, auch für eine in den
dann ist dieses
stadt sich erh bende Kirche mildthätig ihre Hand zu öffnen, dan Ziel im Herbst des nächsten Jahres zur Freude vieler erreicht.
Katholische Mitbürger! Zu einem der schönsten Werke bitten wir um Euer Wohlwollen und Euere gütige Unterstützung, zu einem Wrke, durch das Gott verherrlicht, das Heil so vieler Seelen gefördert, die Stadt Köln um eine, ihrer großen Vergangenheit würdige Kirche bereichert wird.'rum spendet mit erneutem Eifer; das göttliche werz Jesu wird reichlich lohnen!
Der Vorstand des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins.*
189 Ae Neue Hülsenfrüchte 1894“
per Pfd
Ia. große Salatbohnen.. 18 Pfa „„„ Rundbohnen.. 15„
„ Perlbohnen..... 16„
„ ungar. Bohnen. 15„
„ größte Kaiserlinsen.. 30„
„„ Hellerlinsen.. 25„
„ große„ 20„
„ geschälte Victoria=Erbsen 18„
„ Riesen=Ero#en 16„
Ia. holl. Buchweizenmehl „ Weizenvorschußzmehl. „ Schwungmehl „ Kaisermehr Blüthenmehl Briesn
Kaffee,
franz. Griesmehl. echt Mainzer Sauer
kraut
americ. Petroleum Lit. 12 stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt.“
per Pfd. 15 Pfg. 12„
14„
10„
20„
20„
Ilhelm Woll.
111 Severinstraße.
Waidmarkt 30—33,
Fernsprecher 1297.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAMEI
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert sohnell und billigst in sauberem Druck
J. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.
. M
Gerichts=Verhandlungen.
Schösfengericht. Ein wegen Eigenthumsvergehens vorvesirafter Bäckergeselle begab sich wiederholt zu einem Uhrmacher und verlangte auf fremder Leute Namen eine Uhr, die in Reparatur gegeben sei; er hatte aber thatsächlich keine Uhr hingebracht. Wegen Betrugsversuchs wurden vier Wochen Gefängniß festgesetzt.— Ein Anstreichergeselle, der einem Schreiner einen Anzug aus dem Schrank gestohlen hatte, erhielt drei Wochen Gefängniß.— Wegen Unterschlagung einer auf Abzahlung gekauften Nähmaschine hatte sich ein Ehepaar von hier zu verantworten. Sie verkauften die Maschine, bevor sie ganz abbezahlt war. Der Mann wurde mit 5 M. bestraft; die Frau kam frei, weil sie den Vertrag nicht mit unterschrieben hatte.— Eine vorbestrafte Händlerin aus Sulzbach machte sich der Pfandverschleppung schuldig und wurde dieserhalb zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Nach der Verurtheilung benahm sie sich ungebührlich und wurde deshalb sofort auf 24 Stunden eingesperrt.— Zwei Damen, die auf der Stammheimerstraße promenirten, wurden von zwei Arbeitern mit gemeinen Redensarten belästigt und mit einem Messer bedroht. Der Gerichtshof setzte je sechs Wochen Gefängniß fest.— Ein Fuhrunternehmer, der sein Pferd mißhandelt hatte, erhielt 40 M. Geldbuße.
Land- und Schiffs-Verkehr.
s Arbeiter-Wochenkarten. Für die Fahrt von Köln Hauptbahnhor nach den Stationen Mülheim a. Rh. und Schlebusch sind ArbeiterWochenkarten für sechs Wochentage zu einer täglichen Hin- und Rückfahrt eingeführt werden. Der Fahrpreis beträgt zwischen Köln und Mülheim a. Rh. 60 Pfg. und zwischen Köln und Schlebusch Mark .50. Diese Wochenkarten berechtigen zur Hinfahrt ab Köln mit Personenzug Nr. 200(.50 Vm. ab Köln Hauptbahnhof) und zur Rückfahrt nach Köln mit Personenzug Nr. 36 und 218.
-Suppenwürze# K0L.I•/ Rh.
BArsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gel heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
GesundConcurrenz-Gas-Glühlicht.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln. Fernspr. Nr. 1708.
Vorhwaaron- Fahrik Ver Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am
Junteu-Faulik Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 1 8.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 0 9<space>+<space> 0, 0 9.<space>

Rölner Local-Anzeiger Nr. 285 4 Freitag, 19. October 1894.
8
Fabrikzeichen.
LelL. ME
gs-Reisstärke
ist unvergleichlich in
Reinheit und Ergiebigkeit.
Man überzeuge sich durch einen Versuch u. vergleiche mit andern Marken
SCee
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Freitag den 19.
890,
Elektricitätswerk der Stadt Köln.
Behufs Vornahme einer Reparatur im Elektricitätswerke wird am
Sonntag den 21. d. Mts.,
Vormittags von—11 Uhr,
die Stromlieferung unterbrochen.
Köln, 18. Oetober 1891. A413um 46 8. Masser,
Direction der städtischen Gas=, Wasserund Elektricitätswerke.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
Sonntag den 21. October 1894, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese:
Stiftungsfest.
ei naße zu entnehnen. Der Vorstand.
Palmstraße 16.
Geöffnet an Wochentagen Morgens von—1 Uhr, Nachmittags
—„„TARaIs ha1n2
von—8½; au
sonntagen von—1 Uhr Vormittags.
Sprechstunden:
Dr. med. Euteneuer. Dr. med. Adolph.
Mittwoch.. Montag, Dinstag, von—7 Uhr, und
und 1von—7½ Uhr. Donnnerstag u. Freitag Samstag Sonntag von—11 Uhr Vormittags.
Kassenmitglieder haben ganz besondere Ermäßigung.
Der Vorstand des Kneipp=Verein
Kartel. Iins der Unfermensse..,
Eingang Hämergasse, zu entnehmen.
Frend
Der Gipfel menschlichen Könnens. Zum 1. Male in Köln!
Drittes Auftreten der
Original italienischen Akrobaten-Familie
Heras,#
das Vollendetste u. Eleganteste auf dem Gebiete der Akrobatik. GS Unr.
Ges
Anzeig
Kölner Hänneschen=Theater.
al Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter
### Hobevforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16,
Treitug den 19. Oet.., Anfang Abends 3
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben 2
Peter Klotz.
Nähe der
„„Hohepforte
Freitag den 19. Oct.., Anfang Abends 3 Uhr.
Theatermaler I Wirtz. Das verhängnißvolle Kunstwerk.
Alles Nähere besagen die Tages= u. Placatzettel. Samstag=Abend Vorstellung
We
Dore
Ni.
Achtung!
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren„ Einkäufe bei den größten Hutfabricanten Deutschlands und des Auslandes
## ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantest
ModeVerein für wissenschaft liche Vorträge.
Am 20. d.., Abds. 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
des Hrn. Professors Dr. Karf Lamprecht aus Leipzig
über:
Herren-Filzhüte
" Hauptgew.
20.000, 15,000. 10.00
50,000
838.
er Bauernkrieg der Jahre 1524·25 und die
„„ G 4
socialen Bewegungen bes 19. J5912=2mgagg, Gute, haltbare., 6589 Kinder=ihäsche snoitbillig
9 54II. Ta Gsauch au hasete 4 Regenschirme,##6 Rinkenpfuhl 6.
Sopye aHu., e gasehogn eleae harmen ang, aeg geäiche he:
Ziehung schon au, 24., 29. 6. 26, 0t..6. B8).. Muue aun cehe ehhee be ge 2 bch Hasen,
9—
Rothe
Ziehung am Hauptgew 50, Original
R. Richarz, K
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder, Pelourauch zum Verp
Rudol
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Columbastraße 5.
Friedr
von Cleme:
10 Stück 20 P
Stet
Haupt=Depos
Jeder Hut
ohne Ausnahme,
in allen Farben, Formen, * steif, weich,
inkenpfuhl 6.
Jahrhunderts“.
schmal=, breitrandig.
Gute, haltbare
spottbillig. # Hherren=Wäsche spottbilig ## Damen=Wäsche spottbillig.
tirt naturrein, n züglich als Tischn Emil Weinhandlung
000,
Ju bezicge Bars dase Laub= u. Lotteriegeschäft
Wilh. Lippmanny
—„*„ 4 Kos. norn Wamt
n Domkloster 1, gegenüber dem
#
om.
Karten zu diesem Vortrag zu 2.
handlung, Königin=H
Gürzenich zu hab
Nach dem Vortrag—
gemeinschaftliches 6
tt.(Oedes 2. 10),,Prst Hziemtaaen, 58 umi 2h d. M. Mita,s, auf.
Peschuten, Buch ate(für Familien=Angehbige) Er3 Beionder
auf 3 u und für jede fernere Zusaz=sarte(für die zu einem Hausstande gelhrigen Famikenglieder) auf.. oey, Dat Borstand.
Severinst
schwere
Nehrücken, Rehbraten und Schultern, fette Gäuse un
B
Cigarren-Abschnift-Sammel-Verein
Werbeschule zur Unterstätzung armer Kinder.
für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Untenstutzung...
Freitag den 19. October, Abends 9 Uhr:
esdies eadlich Panschdiagel aisgesengelgngen 2lc Pshes berch i.
ein Kruer En
werden täglich Anmeldungen entgegengenommen. Auls nn.
Vorstehern Battina van Endert,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, ½ Minute vom Neumarkt . 2 Eine Freistelle zu vergeven.0
im Hotel=Restaurant„Germania“, Unter Fettenhennen. Tages=Trdnung: Vericht über den Verbandstag;, Lgsien=Abschluß; “<space> U n t e r s t ü t z u n g e n;<space> W i n t e r f e s t;<space> V e r s c h i e d e n e s.<space>
Zu reger Theilnahme ladet ergebenst ein Der Vorstand.
hübschen##
2 60
Eoe
Reizende Kuabenmützen## Schultern, fette Gäuse
ers schöne Kmaben Enten, franz. Ponlarden
N.50,.75, 2/25, 4 junge Hahnen, Suppenhühne Täglich neue Sachen.# junge Tauben, Fasanen,
Auf zum Feldhühner usw.
hainischen empfiehlt seine 8,/9, 10,5
Gaher Teopold, Große Flocken
Guskona Huvert Troppt“, Unterbetten
# Hüssezaty 9 Marzellenstraße 9, dito Tschläf. 6,8
33 Herzogstraße 33. vis--vis der Bahnhofstraße. ua
Dort- E# rfeld,
Bei
Eige
fi
Flockentissen
1M. M. 1,20, 1,5
Federkissen .25, 2,90,.7
Große Feder Oberbetten 9 dito 2schl. 13,5 Prima Feder Plumeaur 1,7. Größte Feder Plumcaux, 2schläsig. 7,75 feine 8,75, 10,5
Filialen: Barmen, mund, Essen, Elber
Harbeiter=Gesuche für den Kath
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadtty
Hammelkeul
oder Rücken, Pfund 35—38#9, feine Tafelbntter, Pfund 80 hähnchen, Pfund 45 versendet in Postcolli geg. Nachnahme G. Kirchner. Gr. Dunchken v. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen
A A
S
*
§!Nordische Stickereien!s
Decken, Läufer, Chaiselongue= 6 #ecken, Feustermantel##., güge. I ausgenschnet 2e.##.
enorm billig. 8
Schlaumann, 8
Marsitstein 8.
rzinkte
MTK
Mra
8
.„ Arbeiter=Gerem
bitte zu richten an den Schriftfuh
en. au en ae. Sten. 2h1 Filzengraben 12.
Echte?
Federn,
RSE
-AHN
Hert
in groß
Sest s ch c
Einzi
ie unten aufgeführten
FKuSTUR,
Sinie rostend, unverwüstlich, handliche Lorm, Preis 5 M. 3 MIN, KOISAHAGDHGN, Hollender Nachf.
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe, Ternsprecher 995.* Schildergasse—11.
AN
48 Seiten.
Chher
In eleganten Carton-Umschla
Cotal=Ausverkauf.
D Sscihse Secscheaide Gdachschaie caie saec schiher
□ Personal zu haben:
&#m Mutter und Tochter, Erlburz
„„ Oriai0
—
BIT—
—
20 Pfg.
„„ Original=Roman von
Der Americaner, Zeuny Hirsch, 30 Pfg.
*<space> P L a h m t n<space> d e m<space> a m e r i c a n i s c h e n<space>
Im Thurmhause, Original der Mrs. Mary Aques Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch,
35 Pfg.
Freifrau von Verlepsch,
Die Tochter des Capitains,
Roman von H. Rosenthal=Bonin. 40
L Geschäftsstelle#s Kölner Local=Anzeiger,
L Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
Um mit meinem kolossalen Waarenlager in Tuchen, Buckstins, Kammgarnen, Cheviots 2c. 2c. bis
1. Jannar vollständig zu raumen,
veranstalte ich von heute ab einen Total=Aspersau Lager umsaßt die fensten Stoffe, so daß sich fur jeden Kaufer eine sehr günstige Gelegenheit bietet.
∆ 5
Enthült:
Fahrpläne
der
Eisenbahnen,
Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe,
Fahrpreise,
Postzüge,
Verkehrs-Bestimmungen.
praktisch,
handlich,
bequem
eingerichtet,
schön
ausgestattet,
billig.
X8
Große Posten Reste
weit unter Preis.
SIRONS,
Martin 11.
1405
Feinste größte Prima große
Per.
„ gamziiche Feinste Delicateß
„nste Deli
Größte Heller Li
11 nur Vor Si.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen,„glhsgise) Feinstegesch Biet
ud Seltersraseg=iuschenz in, Geaisehsizslungen, 3oe, ginaRsehger
den Zeitungs-Verkäufern vor dem Hauptbahnhof. Camsen
Gegon 15 Pfr. J. P. Bachem." Speisc.
Marieon post- Verlag der Kölnischen Volkszeitun.
des Kölner Local-Inzeiger. gebrannt