neftrecf in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
etngtigen Peris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SIE#cn
Nr. 35.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntaa, 19. Auanst 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. August 1894.
8 Vereint.
Ein Skizzenblatt aus dem Schwarzwald von W. Herm.“)
Auf einer der höchsten Höhen des Schwarzwaldes ein armseliges Hüttchen, vom Sturm umsaust, vom Schnee halb verdeckt, einsam und weltverloren.
Drinnen in der Stube ist's düster, denn durch die winzigen Fenster dringt nur wenig Licht hinein, und der Himmel ist von grauem Gewölk verdunkelt. An der Wand hin, an den Fenstern entlang, läuft eine Holzbank, darüber in der Ecke hängt ein Christusbild und davor steht der sauber gescheuerte Tisch. Neben dem großen Kachelosen im Hintergrund des Zimmers steht ein Belt, auf dessen rothgewürfelten Kissen ein schneeweißes Antlitz ruht.
„Die Entzündung hat seit gestern sehr zugenommen,“ sagt der Arzt, der neben dem Bett steht und die glühende Hand der Kranken in seiner Rechten hält.„Ich muß Euch Pulver verschreiben, Margret. Wer kann sie drunten in Lenzkirch noch holen?“
„Heut' niemand mehr,“ sagt die Kranke,„es ist zu spät für den Bub; er würde in die Nacht kommen.“
„Das ist ärgerlich, wir müssen die Pulver unbedingt haben.“ „Stehl's denn so schlimm mit mir?" fragt die Kranke und schaut fragend zum Doctor auf.
Der zuckt die Achseln.„Schlimm genug,“ sagt er, denn er ist es gewohnt, seinen Wäldlern die Wahrheit unverblümt zu sagen. „Ihr habt eben eine Lungen=Entzündung, Margret; das ist auch nicht zum Verwundern, der Ostwind bläst so scharf hier oben, und Euere Lunge ist ohnehin nicht die festeste.“
Ueber das Gesicht der Frau zuckt es schmerzlich. Sie weiß, was das heißt, eine Lungen=Entzündung— hat sie doch vor wenigen Jahren ihren Mann daran verloren und ein blühendes Kind.
„Sie müssen mir helfen, Herr Physicus. Was sollt' aus dem Buben werden, wenn i sterben müß'?"
„Nun,“ erwidert der Arzt, der ein gutes Herz hat,„wir wollen nicht gleich an's Schlimmste denken; ich hoffe, daß ich Euch durchreißen kann, Margret; wir müssen uns eben wehren, so gut es geht. Aber, wer pflegt Euch denn? Ihr seid so einsam hier oben.“
„Nun, eben der Marks,“ sagt die Frau mit einem liebevollen Blick auf den zehnjährigen Knaben, der stumm neben dem Bett steht und mit großen erschrockenen Augen dem Gespräch zuhört.
Der Physicus schaut prüfend auf den schmächtigen Knaben. Die Mutter erräth seine Gedanken und sagt schuell:„Er ist aber sehr geschickt und thut, was er kann.“
„Ja, was er kann! Aber das kann er nun halt nicht. Ich will Euch morgen eine Barmherzige Schwester herauf schicken, Margret, denn Euch thut nur eine tüchtige Pflege noth. Aber heute... wenn wir nur heute die Pulver hätten!“
„Ich kann sie holen, gebt mir nur das Recept, Herr Physicus," sagt da der Knabe, sich zum ersten Mal in das Gespräch einmischend.
Der Arzt schaut wohlgefällig in die leuchtenden Augen, die das blasse Gesicht des Kindes seltsam beleben.„Du bist, scheint es, ein muthiger Bursche, das ist gut.“
Die Mutter aver macht Einwendungen.„Es ist schon vier Uhr, in einer Stunde geht die Sonne unter, dann wird's schnell dunkel und die Wege sind verschneit, er könnte sich verirren.“
„Wo denkst nur hin, Mutterle, i hab' ja den Weg schon so oft 'macht und könnt'n zur Noth au im Dunkeln finden.“
Der Doctor aber macht den Vorschlag, den Knaben in seinem Schlitten mit hinunter zu nehmen.„Dann braucht er den Weg nur ein Mal zu gehen,“ sagt er,„und kann, da wir mit dem Schlitten schnell unten sind, ehe die Sonne untergeht, sich auf den Rückweg machen. Zudem ist Vollmond heute, der leuchtet ihm im Nothfall zum Heimweg.“
Nun war die Sache rasch entschieden, und der Doctor treibt zur Eile. Markus oder Marks, wie sie auf dem Walde kurzweg sagen, zieht sich die gestrickte Kappe tief über die Ohren, wickelt sich in einen alten Mautel und nimmt den Stock mit der eisernen Spitze zu der abendlichen Schneewanderung.
„’hüt Gott, Mutterle,“ sagte er dann, zu der Kranken tretend, „bald bin i wieder da.“
„Gott geb's,“ erwidert sie seufzend,„mir ist so bang, weiß selbst nit warum. Wenn du doch in Lenzkirch bist. Marks, so geh' auch noch zum Herrn Pfarrer und sag' ihm, ich ließ ihn bitten, morgen zu mir herauf zu kommen; wenn's so mit mir steht, ist's besser, i laß mi glei verseh'.“
„Kann immerhin nichts schaden,“ meinte der Arzt,„besser zu früh als zu spät. Nun macht Euch aber keine unnöthigen Sorgen, Margret, unser Herrgott wird auch wieder helfen und Gott befohlen für heute. Morgen schau' ich wieder nach Euch.“
„Vergelt's Gott, Herr Physicus, und nit wahr, daß der Bub sich nit verspätet!“
Margret streckt noch ein Mal die Hand nach dem Knaben aus; Marks beugt sich über sie und begreift es nicht, warum Thränen in der Mutter Augen stehen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Weint doch nit, Mutterle," sagt er,„i bin ja bald wieder da und bring' Euch die Pulver, dann werdet Ihr wieder gesund und wir können beinand bleiben.“
„Woll's Gott!“ seufzt sie,„und die heilige Jungfrau soll dich ’hüten.“
Der Doctor hat mittlerweile schon die Stube verlassen und dem Pferd, das draußen mit dem kleinen Schlitten wartet, die schützende Decke abgenommen. Der Marks kommt eilig nach, sie steigen ein, und nun geht die rasche Fahrt den Berg hinab.
Mit Windeseile saust der Schlitten über die glatte Bahn. Zu beiden Seiten der Straße liegen mannshohe Schneewehen; von Zeit zu Zeit stiebt ein Flug Krähen, die im Weg sitzen, kreischend auseinander, sonst ist es einsam und still. Nur der scharfe Ostwind saust um die Höhen, und der Tannenwald rauscht unter seinen Stößen.
Es ist eine Wonne, eine Seligkeit, so dahin zu fliegen, und der Knabe vergißt darüber fast seinen Kummer. Es thut ihm leid, als der Schlitten nach kaum einer Stunde in das Städtchen einfährt und vor des Doctors Hause hält.
Während der Arzt die Pulver bereitet, schickt er den Knaben in die Küche, wo er von der freundlichen Frau Doctorin eine große Tasse dampfenden Kaffee's erhält, der ihn trefflich erwärmt nach der kalten Fahrt. Dann empfängt er vom Doctor die Pulver und viele Ermahnungen dazu.
„Ganz pünktlich alle zwei Stunden mußt sie der Mutter eingeben, hörst=du, und wenn die Hitze zunimmt, erneuerst fleißig die Umschläg'. Es kann eine schlimme Nacht geben heut', mußt halt' ausbleiben bei der Mutter und wohl auf sie Acht haben, verstehst?“
„Jawohl, Herr Physicus, will's schon besorgen... es soll an mir nit fehlen, und vergelt's Gott jetzt und gut' Nacht.“
Damit geht er.
Aber bis der kleine Marks dann den Auftrag im Pfarrhof ausP richtet hat, ist doch die Sonne schon untergegangen, und während er die Landstraße durch das Städtchen hinaus wandert, legen die tiefen Schatten der Dämmerung sich über die Erde. Das Gewölk am Himmel hat sich zertheilt, und da und dort blitzt schon ein Sternlein hervor. Der hartgefrorene Schnee knistert unter den Füßen des kleinen Wanderers, und der Wind, welcher noch scharf von Osten bläst, jagt ihm den Schneestaub in's Gesicht. Rüstig schreilet der Knabe weiter, bis er die Höhe über dem Städichen erreicht, wo ein Wegweiser steht. Die Landstraße zieht sich nun um den Berg herum, in langen Windungen hinau zu den Schluchseehöfen, in deren Nähe seiner Mutter Hütte liegt; links aber führt ein Fußweg über den Berg und dann dicht am Ufer des See's entlang ebenfalls zu den Höfen.
Marks bleibt stehen. Es ist schon fast dunkel, nur die Schncemassen ringsum verbreiten noch Helle. Er sinnt einen Augenblick nach. Wenn er die Landstraße verläßt und den Fußweg geht, spart er eine halbe Stunde Zeit, und die Mutter braucht nicht so lange auf ihn zu warten. Warum sollte er nicht? Er hat ja den Weg schon so oft gemacht und kennt ihn genau, und ehe er drüben den Wald erreicht, muß der Mond aufgehen. Marks wendet sich kurz entschlossen links und biegt auf den Fußweg ein.
Eine Weile geht es ganz gut, dann verengert sich der Weg und führt durch niedriges Gestrüpp steil bergan. Der Schnee liegt hoch, und keine menschliche Fußspur zeigt dem Knaben den Weg; aber er gibt gut Acht, die Richtung einzuhalten, bis er an eine hohe Schneewehe kommt, eine Stelle, wo der Wind den Schnee zu einer manneshohen Mauer zusammengeweht hat. Marks muß einen großen Bogen machen, um daran vorbei zu kommen und verliert dabei die Richtung. Er geräth immer tiefer in das Gestrüpp und in den Wald hinein; mühsam dringt er durch, bergauf, bergab über holperigen Boden.
Es ist mittlerweile vollständig finster geworden. Eine namenlose Augst erfaßt den Knaben. Er sieht nichts mehr als Bäume und Gestrüpp, keine Spur von Weg, nur endlose Schneemassen ringsum. Wenn er nur erst wieder in der Lichtung draußen wäre, wo er die Gegend übersehen könnte!
Mühsam sich durch's Dickicht drängend, hastet er weiter. Die Thränen stehen ihm in den Augen, sein Athem keucht, die Füße fangen an zu ermüden... was soll aus ihm werden! Heilige Jungfrau, schütze ihn!
Da plötzlich thut sich der Wald auf— frei liegt die nächtliche Gegend vor den Blicken des Knaben! Wohl ist es dunkel, und es läßt sich nicht viel erkennen, aber da drüben ist ja der Birkenberg mit seiner breiten schneebedeckten Kuppe, und an dessen Fuß liegt seiner Mutter Hütte— also nur weiter, weiter!
Der Weg ist nun eben und glatt, keine Sträucher, keine Steine hindern Marks mehr am Fortkommen. Alhemlos hastet er weiter, er muß ja die verlorene Zeit einbringen, damit daheim die Mutter nicht um ihn sich ängstigt.
Eilenden Schrittes läuft der Knabe über die weite, weite Fläche dahin. Da hört er plötzlich ein leises Knirschen, ein Krachen unter seinen Füßen. Was war das nur? Er bleibt einen Augenblick stehen und lauscht; aber er darf ja nicht säumen, er muß weiter, weiter! Und wieder fliegt er dahin hastigen Schrittes. Da mit
einem Mal kracht es wieder und heftiger als vorher, es ist, wie wenn Glas unter seinen Füßen zersplitterte. Der Knabe erbebt, ein Schauder erfaßt ihn; er will zurück, aber gerade das ist sein Unglück— es ist zu spät, die Stelle hinter ihm ist schon gebrochen und trägt die Last des kleinen Körpers, so leicht sie ist, nicht mehr!
Ein Schrei tönt durch die Nacht!
Ungehört verhallt er in der Einsamkeit. Nur die Bergwände geben unheimlich schrill sein Echo zurück, dann wird es wieder still — todtenstill.
Jetzt steigt die bleiche Mondscheibe über dem östlichen Wald emvor und gießt ihr Silberlicht über die weite, weiße Fläche. Kein lebendes Wesen weit und breit, kein Haus, kein Baum, kein Strauch! Der Wind hat sogar die leichten Spuren der Füße verweht. Nur in der Mitte des Schneefeldes, an der Stelle, wo der Knabe verschwunden, ist ein großer dunkeler Fleck, und ein gurgelnder Ton klingt herauf; denn drunten gähnen abgrundtief die Wasser des Schluchsee's.
Indessen steigt der Mond immer höher am Himmel empor und scheint über Berg und Wald, in Thäler und Schluchten, und endlich fällt sein Licht auch durch das niedrige Fenster der Hütte, in der Margret liegt.
Sie ist seit Marks' Weggang in stillem Halbschlummer gelegen, und sie hat sellsame Dinge geträumt. Ihr war, als sei sie der Erde entrückt und schwebe, allen Schmerzes enthoben, nach lichten Himmelshöhen empor. Da sah sie plötzlich Markus, ihr Kind, tief unten im Dunkeln und wollte zurück zu ihm, doch sie konnte es nicht mehr erreichen und mühte sich vergeblich, hinabzukommen. Eine schwere Last legte sich auf ihre Brust, und sie rang nach Athem.
Da weckt sie der Mondschein, der plötzlich die dunkele Stube durchfluthet, und sie fährt aus ihren Träumen auf. Die Last weicht nicht von ihrer Brust; sie meint ersticken zu müssen und ringt nach Athem. Hülfesuchend schaut sie sich in der Stube um— es ist niemand da, ihr beizustehen. Es fällt ihr ein, daß Marks noch nicht aus der Stadt zurück ist, und seufzend sinkt sie in die Kissen zurück.
Da kommt es plötzlich wie ein Krampf über sie, der Athem geht ihr aus! In Todesangst will sie sich aufrichten, aber es geht nicht mehr, der Kopf sinkt zurück, das Auge bricht, und das Herz hört auf zu schlagen. Ein Mal nur öffneu sich noch die Lippen zu einem letzten Aufschrei, und wie ein Leuchten geht es über ihr erbleichendes Antlitz.
„Markus,“ ruft sie„o Markus!“ und stirbt. Aber es hat nicht wie eine Klage geklungen; auch nicht wie ein Abschiednehmen— es war eher ein Jubelton, ein freudiges Erkennen gewesen.
Hat wohl ihr brechendes Auge das todte Kind geschaut in dem Augenblick, da die Seele sich losriß von der Fessel des Körpers?
Westdentschland.
Bk Koblenz, 16. Ang. Nach der World soll dem jetzigen Besuche Kaiser Wilhelm's in England u. a. die Absicht zu Grunde liegen, die Königin Victoria im nächsten Frühjahre zu einem Besuch am preußischen Hofe einzuladen. Es gilt, nach dem genannten Blatte, für wahrscheinlich, daß die Königin es vorziehen werde, um den vielen Feierlichkeiten in der Hauptstadt aus dem Wege zu gehen, als Gast des deutschen Kaiserpaares entweder in dem hiesigen kurfürstlichen Schloß oder auf dem benachbarten Schloß Stolzenfels Aufenthalt zu nehmen.
x Krenzuach, 10. Aug. Prinzessin Beatrix von Battenberg, die jüngste Tochter der Königin von England, kam mit ihren zwei jüngsten Söhnen zu längerm Curaufenthalt hier an.
1d Düsseldorf, 15. Aug. Dem jugendlichen Schüler einer hiesigen Volksschule war von seinem Klassenlehrer aufgegeben worden, das Thema „Der Sommer“ zu bearbeiten. Der Junge entledigte sich seiner Aufgabe, indem er schrieb:„Der Sommer. Der Sommer hat bei uns im Hause gewohnt. Er machte die beste Absätze. Derselbe hatte lauter krumme Junge. Er war selbst der größte und gradeste Mann aus der Reuterkaserne.(Häusercomplex am Rheinwerft.) Seine Frau ist jetzt im alten Frauenhause.“
* Crefeld, 15. Aug. Der Kaiser hat, laut der Cref. Ztg., durch allerhöchste Ordre vom 18. Juni d. J. der hiesigen altkatholischen Gemeinde ein Gnadengeschenk von 15,000 Mark als Beihülfe zum Kirchenbau bewilligt und diese Summe gestern durch die RegierungsHauptkasse zur Auszahlung gelangen lassen.
2.=Gladbach, 14. Aug. Gestern Morgen um 10 Uhr brach
in dem neuen Lagergebäude der Firma Bruel&amp; Cie. Feuer aus, wodurch das Gebäude nebst seinem bedeutenden Inhalt an baumwollenen Webwaaren vollständig ausbrannte. Durch die Hülfe der Feuerwehr blieb die Weberei vor Schaden bewahrt. Der Verlust beziffert sich auf 130,000 Mark, an dem drei Versicherungs=Gesellschaften betheiligt sind.
7 Emmerich, 15. Aug. Der Schleppdampfer Gerhard Baum, auf welchem in Köln ein Maschinist unter choleraverdächtigen Erscheinungen erkrankt war, ist hier festgelegt und die Mannschaft unter ärztliche Beobachtung gestellt worden.
St Hamm, 14. Aug. An Blutvergiftung starb gestern der in der Mark wohnende Landwirth W. Schwale. Derselbe hatte sich am Knie eine Wunde zugezogen und diese mit dem Saft einer Blume (sogen. Hahnenfuß) eingerieben.

5et 2. Kölner
§§ Bonn, 17. Aug. Zu dem heute von hier nach Kevelaer fahrenden Extrazuge wurden 1228 Fahrkarten verausgabt.
C Von der Saar, 15. Aug. Eine muthige That hat der Secundauer Donnevert aus Beaumarais bei Saarlouis ausgeführt. Auf dem Wege zum Progymnasium in Saarlouis bemerkte er, wie ein älterer Arbeiter, welchem ein Faß in die Saar gerollt war, diesem nacheilte. aber bald selbst in der Tiefe verschwand. Eiligst legte der Secundaner, ein tüchtiger Schwimmer, Rock und Schuhe ab und stürzte sich in die Saar, aus der er, trotz der starken Strömung den Ertrinkenden an's Land brachte.
s Linz, 15. Aug. Mit welch großer Gefahr der namentlich von Städtern beliebte Besuch verlassener Steinbrüche verknüpft sein kann, beweist ein Vorfall, der sich dieser Tage in einem unweit von hier befindlichen ausgebeuteten Basalt=Steinbruch ereignete. Eine kleine Gesellschaft besichtigte denselben und ließ ihre Blicke zu einer Felswand emporschweifen, als ein etwa 15 bis 20 Meter hoher und breiter Theil derselben sich plötzlich loslöste und mit donnerndem Gepolter vor ihren Augen herunterstürzte. Hätten die Leute an der entgegengesetzten Stelle Aufstellung genommen, so würden sie durch den Basalt=Kleinschlag und die mehrere Centner schweren Steinblöcke zweifellos ihren Tod gefunden haben.
(O Bochum, 14. Aug. Am Sonntag fand hier in der Tonhalle eine außerordentliche General=Versammlung des Consum=Vereins rheinisc=mentalischer Bergleute statt. Veranlaßt war dieselbe durch die vielfachen Angriffe, welche der Verein in den letzten Wochen über sich ergehen lassen mußte und die dadurch erschütterte geschäftliche Lage. Der Vorsitzende Werdelmann legte dar, daß der Verein gezwungen sei, zu liquidiren, weil die Kauffähigkeit der Arbeiter in den letzten Jahren sehr geschwächt worden sei und weil 387 Mitglieder ausgetreten seien und von diesen nur 40 auf ihre Einlagen verzichtet hätten; ferner weil vielfach Mitglieder ihre Waaren nicht dem Verein entnommen und endlich, weil durch die Nachricht der Wattenscheider Ztg., der Verein habe den Concurs angemeldet, der Credit desselben vollständig erschüttert worden sei. Eine feste Grundlage habe der Gesellschaft insofern immer gefehlt, als von den 3000 Mitgliedern statt der pflichtmäßigen 150,000 M. nur etwa 35,000 M. eingezahlt worden seien. Heute steht einem Schuldbetrag von 21,117 M. ein Werth in Waaren von 24,560 M. gegenüber. Die Gläubiger werden also voll befriedigt werden, dagegen sind die Einlagen der Mitglieder verloren.
a Frankfurt a.., 16. Aug. Ein Eisenbahn=Unglück hat sich gestern Abend auf der Strecke Frankfurt=Limburg ereignet. Ein Maschinenführer von hier hatte den Auftrag erhalten, eine Rersevemaschine nach Station Niedernhausen zurückzufahren. Demselben war ausdrücklich befohlen worden, auf der Station Lorsbach den von Eppstein kommenden Personenzug abzuwarten. Statt nun dem Befehle zu gehorchen, fuhr der Maschinenführer durch die Station Lorsbach hindurch dem Personenzuge mit vollem Dampfe entgegen. Der Maschinenführer des Personenzuges gab, als er die heransausende Maschine sah, Gegendampf und das Nothsignal, doch war der Zusammenstoß nicht mehr zu vermeiden. Derselbe war so gewaltig, daß die Tender und ein Theil der Maschine zertrümmert wurden. Ein Personenwagen dritter Klasse schob sich in einen Wagen zweiter Klasse, wodurch eine Frau derart eingeklemmt wurde, daß sie nur mit der größten Schwierigkeit aus ihrer Lage befreit werden konnte. Die Frau erlitt eine schwere Schädelverletzung. Auch der Zugführer der von Frankfurt kommenden Maschine erlitt schwere innere Verletzung, während das andere Personal und einige Passagiere nur leicht verletzt wurden. Der Materialschaden ist bedeutend. Ob eine Nachlässigkeit des betreffenden Maschinenführers vorliegt, oder ob der Mechanismus an seiner Maschine versagte, wird die Untersuchung feststellen. Eine Ordensschwester, die gerade zur Cur in Eppstein weilte, und der dortige Arzt waren gleich zur Stelle und übernahmen die Pflege der Verwundeten.
S Was draußen vorgeht.
Der deutsche Kaiser ist von seinem Ausflug nach England wieder nach Deutschland zurückgekehrt. Er hat in Großbritannien mehrern Seesport=Veranstaltungen und militairischen Schauspielen beigewohnt und die herzlichen Familienbeziehungen erneuert. Mit dem Gegenbesuch der Königin von England auf deutschem Boden wird es dies Mal eben so wenig etwas werden, wie früher; denn die früher schon als Hinderniß angeführten„Reisebeschwerden“ mehren sich natürlich mit jedem Lebensjahre der Königin. Auf der andern Seite muß man sich allerdings fragen, ob nicht die Reisen der Königin nach Südfrankreich oder gar nach Italien doch einigermaßen größere Beschwerden mit sich bringen, als eine Fahrt beispielsweise nach Schloß Stolzeufels. Einen versöhnlichen Eindruck machte der Besuch, welchen Wilhelm II. der unglücklichen einstigen Kaiserin Engenie bei dieser Gelegenheit abstattete.
Der Evangelische Bund, welcher in Bochum seine 7. General=Versammlung hielt, hat es eben so wenig wie in frühern Jahren bei dieser Gelegenheit fertig gebracht, nur vor seiner eigenen Thüre zu kehren, wo so manches bis zur Unübersehbarkeit sich angehäuft hat. Rom's„Anmaßung und Machtgelüste," die Zulassung der Redemptoristen, die angebliche Thatsache, daß die protestantischen Völker es vor den katholischen Völkern so herrlich weit gebracht usw. wurden in der bekannten Weise behandelt. Wenn der Bund sich mit dem Uebertritt der Prinzessin Alix von Hessen zur russischen Orthodoxie nicht besreunden kann, so ist das verständlich, der Protest aber auch wohl ziemlich wirkungslos. Dieser Prolest verliert dazu auch noch sehr viel angesichts des Umstandes, daß ein Pastor Scholz den Bündlern einen Vortrag über die Abschaffung des ganzen Dogmenschatzes bis auf eines vorschlagen konnte, nämlich den von jedem nach Belieben auslegbaren Satz:„Ich glaube an Jesus Christus, den eingeborenen Sohn Gottes.“ Ist man ein Mal so weit gelangt, dann können die Sydow, Schwab und wie sie alle heißen, auch diesen letzten Dogmen=Rest noch wegfegen. Ferner beschloß der Bund, den dreihunderljährigen Gedenktag des theuern Gottesmannes Gustav Adolph feierlich zu begehen, jenes schwedischen Königs, der nur aus Länder= und Bereicherungs=Gelüsten in Deutschland verwüstend herumzog und dessen Banden denjenigen der französischen Mordbrenner=Banden in nichts nachgegeben haben.
Die würtembergische Centrumspartei ist heute eine Thatsache. Ihr Programm, dem auch die Gegner eine geschickte Abfassung nachsagen, tritt für die Verfassung des Reiches und die Sonderrechte Würtembergs ein. Hinsichtlich der Rechte der Kirche wird die unbeschränkte Entfaltung ihrer Wirksamkeit auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, auch durch das Organ der Orden, ferner wird die Erhaltung der confessionellen Schule, die geistliche Schulaufsicht, christliche Social=Resorm, Steuer=Reform, Aenderung des Wahlrechts im Sinne der verhältnißmäßigen Vertretung im würtembergischen Landtag u. a. verlangt. Der durchaus volksthümliche Charakter des Programms wird sich zweifellos bei den nächsten Landtagswahlen als einigendes Band wirksam zeigen; auf dieses Programm geeint, wird voraussichtlich die parlamentarische Vertretung
Local-Anzeiger Nr. 33= Konntaa. 19. August 1894.
der katholischen Würtemberger einen Factor bilden, in dem Regierung und Parteien eine nur zu eigenem Schaden verletzbare Macht erkennen.
Wie in Würtemberg eine Centrumspartei, so hat sich in der Schweiz nach langem Harren und Sehnen eine katholische Volkspartei gebildet. Der Zweck dieser Bildung ist, die sämmtlichen katholischen Vereinigungen der Schweiz zu einheitlichem Vorgehen auf dem Gebiete der eidgenössischen Politik zusammenzuschließen. Bisher fehlte es an einer solchen Einigung namentlich hinsichtlich der 300,000 und mehr Katholiken, welche, als Minderheiten in vorwiegend protestantischen Cautonen lebend, in der Bundesversammlung nicht durch Abgeordnete vertreten waren und somit auch keine Fühlung mit der dortigen conservativen Fraction, der einzigen vorhandenen Parteileitung, hatten. Sich selbst überlassen, konnten sie leicht dazu kommen,„centrifugalen Tendenzen“ sich hinzugeben, wie Landammann Muheim, der Einberufer und Vorsitzende der constituirenden Delegirten=Versammlung am Sonntag in Luzern hervorhob. Diese Delegirten=Versammlung hat durch Annahme vorläufiger Satzungen und Wahl eines Vorstandes den Grund zu der neuen Organisation der schweizerischen katholischen Conservativen unter dem Namen Katholische Volkspartei der Schweiz gelegt. Neben der drohenden Entfremdung einzelner Theile vom Ganzen war auch die Thatsache, daß der Schwerpunkt der gesetzgeberischen Thätigkeit, Dank Einführung der Volks=Initiative, in's Volk verlegt ist, Anlaß zur Bildung der Partei. Aus conservativen Kreisen heraus ist die Zoll=Initiative, d. h. der Antrag auf Abtretung eines bestimmten Antheils der Zoll=Erträge des Bundes an die Einzelcantone, hervorgegangen. Um denselben mit einiger Sicherheit durchbringen zu können, ist angesichts der Anfeindung durch die Liberalen der festeste Zusammenschluß der Conservativen unerläßlich. Gleich auf dem Luzerner Delegirtentag, wo 19 von den 21 Cautonen vertreten waren, hat man auf diese Einigkeit eine Probe gemacht; dabei stellte sich heraus, daß zwar die weit überwiegende Mehrheit der Zoll=Initiative zustimme, daß aber St. Gallen und Thurgau bei ihrer bisherigen ablehnenden Stellung beharren. Ein allgemeiner conservativer Parteitag wird endgültig über die in Luzern angenommenen Satzungen Beschluß fassen.
Wieder ein Mal ist Frankreich um eine Spannung ärmer. Am Sonntag ging der in Paris gegen 30 Anarchisten angestrengte Proceß zu Ende; nni ein Zehntel der Angeklagten wurde verurtheilt, für die übrigen konnten die Geschworenen kein Schuldig finden, weil ihnen keine verbotene That, nur anarchistische Denkweise zur Last gelegt werden konnte. Radicale und Socialisten sind mit diesem Ausgang zufrieden, sie finden ihn natürlich— und mit Recht vom Standpunkte des herrschenden Systems. Dieses läßt Gott ganz bei Seite, leugnet ihn, und der Anarchismus zieht nur seine weitern Folgerungen. Die Regierungskreise finden dagegen, daß die Freisprechung eines Fénéon ein Scandal sei, da die Geschworenen sich geweigert hatten, die offenkundige anarchistische Propaganda zu treffen, welche auf Diebstahl und Mord hinausgehe. Hieraus wird geschlossen, daß die Regierung und die Kammermehrheit das Gesetz von 1893, welches noch gegen die 30 Anarchisten Anwendung finden mußte, mit Recht für ungenügend erachtet und treffend durch das neuliche Ausnahmegesetz vom 28. Juli d. J. ergänzt habe. Kommen jetzt noch ein Mal Anarchisten dem Staatsanwalt vor die Schneide, dann hat er einen weitern Spielraum. Fenéon und Genossen mögen sich deshalb vorsehen. Uebrigens heißt es, der frühere Beamte des Kriegsministeriums, der mehr als eine Saite auf seiner Leier hat, werde jetzt als Kunst=Agent auf Weltreisen geschickt und damit unschädlich werden. Der Mörder Carnot's hat am Donnerstag der urdischen Gerechtigkeit seinen Zoll entrichtet: er wurde in der Frühe dieses Tages zu Lyon enthauptet. Er starb als Auarchist, wenn auch mit schlotterndem Gebein.
Ueber den Krieg zwischen Japan und China gingen neuerdings nur spärliche Mittheilungen ein. Da der Nachrichtendienst wesentlich von den Kriegführenden selbst besorgt wird, diese aber ein Interesse daran haben, ihre Schachzüge nicht zu verrathen, muß man abwarten, bis es ihnen beliebt, wieder einen Schlag zu thun. Was die japanische Flotte vorhatte, konnte man aus den nach dem chinesischen Hafen Wei=Hai=Wei und nach Port Arthur vorgestreckten Fühlern ersehen. An beiden Punkten wiesen die Chinesen ihren Angriff zurück; wäre dies nicht gelungen, dann hätte Japan auf sein augenscheinliches Ziel, Peking, leichter losgehen können. Während die in China angesiedelten Japaner in ihrem Eigenthum und Leben durch den fanatisirten Pöbel bedroht sind, der seiner Wuth selbst auch gegen die Europäer Luft macht, duldet die japanische Regierung die auf ihrem Gebiet wohnenden, sich ruhig verhaltenden Chinesen ohne weiteres. Von letztern ist dennoch eine große Zahl in die Heimath zurückgekehrt. Englischer Handelsgeist. oft Krämergeist genannt, hat sich mit ängstlicher Besorgniß auf die Frage geworsen, was in diesem Kriege als Contrebande betrachtet werden müsse; manche Engländer möchten so gern Geschäfte mit beiden Theilen machen, anderseits aber auch nicht die Finger sich verbrennen, und so ist es denn erklärlich, daß diese Kaufleute den Kreis derjenigen Gegenstände, welche den Kriegführenden nicht zugebracht werden dürfen, möglichst eng gezogen sehen möchten.
Mit dem Congo=Staat hat sich nun auch Frankreich auseinander gesetzt, nachdem bereits Deutschland von demselben befriedigt worden war. E= handelte sich um Grenzveränderungen, welche der Staat mit England allein verabredet halte, hauptsächlich zu Gunsten des letztern, welches eine unnnterbrochene Landverbindung zwischen seinem süd= und central=africanischen Interessengebiete anstrebte. Diese Verbindung wollte der Congo=Staat England durch Abtretung eines längs der Ostseite des deutsch=ostafricanischen Gebietes sich hinziehenden Landstreisens gewähren. Deutschland erhob Einspruch hiergegen, da es so völlig aufgehört haben würde, Nachbar des Congo=Staates zu sein, und weil überhaupt der CongoStaat einseitig nicht mit einer andern Macht über Gebietstheile Verträge abschließen kann, vielmehr die sämmtlichen Unterzeichner des Berliner Congo=Abkommens zu hören hat. Auch Frankreich stellte sich auf diesen letztern Standpunkt; zudem hatte es sich mit dem Congo=Staat noch wegen einer andern Angelegenheit, der strittigen Grenze am Ubanjifluß, auseinanderzusetzen. In dem in dieser Woche abgeschlossenen Abkommen sind nun aber anscheinend Bestimmungen getroffen, über die auch die andern Bürgen der Neutralität des Congo=Staates gehört werden müssen, so beispielsweise die Gestattung des bewaffneten Uebertritts der Franzosen auf neutrales Congo=Gebiet.
Cholera.
** Nach einer Mittheilung des Staats=Commissars ist in Althof bei Danzig ein Kind, bei dem am 13. d. Cholera festgestellt wurde, gestorben.— Aus Maastricht werden 2 Cholera=Erkrankungen und ein Cholera=Todesfall gemeldet; im Ganzen sind bisher dort 60 Cholera=Erkrankungen und 28 Cholera=Todesfälle vorgekommen; aus Utrecht wird ein Cholera=Todesfall, aus andern Städten werden drei Cholera=Todesfälle gemeldet.— Unter der auf der Quarantaine=Station Fejan in Beobachtung befindlichen Besatzung des Dampfers Wasa sind 5 weitere Cholera=Erkrankungen vorgekommen. Es befinden sich jetzt im Ganzen 8 Cholera=Kranke auf Fejan.
** Nach einer Meldung des Staatscommissars in Danzig wurde bei drei am 13. August verstorbenen Matrosen des Dampfers Ella, welcher bei der Schäferei in Danzig lag, sowie bei einem Manne in Neubruch(Kreis Thorn) durch die bakteriologische Untersuchung Cholera festgestellt.— In Amsterdam sind am Donnerstag fünf Personen, in Haarlem drei Personen und in Maastricht eine Person an Cholera erkrankt; in andern Städten kamen zwei Cholera=Erkrankungen vor.— Aus Stockbolm, 16.., meldet man: Bei einem am Dinstag aus St. Petersburg mit dem Dampfer Norra Finnland angekommenen Seemanne wurden durch die bakteriologische Untersuchung Cholera=Bacillen festgestellt. Der Seemann, dessen Aussehen gesund ist, erklärte, daß er in St. Petersburg im Cholera=Lazareth gelegen habe.
Wb Amsterdam, Dinstag 14. Aug. Hier kamen bisher 20 Cholerafälle vor, von denen neun tödtlich verliefen. In Mastricht ist heute ein Cholerafall zu verzeichnen. Die Gesammtzahl der dortigen Fälle beläuft sich bisher auf 58, von denen 27 mit tödlichem Ausgang endigten. Aus andern Skädten werden 1 Cholera=Erkrankung und 5 Todesfälle gemeldet, von denen einer zweifelhaft ist.
**„Da kennt ihr Buchholz'n schlecht!“ Die Redensart ist
gewiß wenigen fremd, aber nur wenigen dürfte bekannt sein, wer der Mann war, der den Anlaß zu diesem geflügelten Wort gegeben hat, und daß er inmitten des alten Berlin's der ewigen Ruhe pflegt. Auf dem kleinen Friedhof, der die Sophienkirche umschließt, erhebt sich, wie die Voss. Ztg. erzählt, unweit der Grabstätte Zelter's, des berühmten Directors der Sing=Akademie, über einem Doppelgrabe, das die irdischen Reste von Vater und Tochter deckt, ein schlichter Denkstein, auf welchem die Worte zu lesen sind:„Dieser Hügel deckt den königl. Kriegs= und Domainen=Rath, Trezorier und Hofstaats=Rentmeister Joh. Aug. Buchholz, der geboren ward den 5. April 1706 und den 4. August 1793 entschlummerte. Er diente dem königl. Hause 71 Jahre, wurde von seinem König geschätzt, und seinen Kindern, Verwandten und Freunden wird der edele, liebevolle Greis unvergeßlich bleiben.“ Von diesem Buchholz berichtet der Volksmund: Als einst dem alten Fritz von einer Gemeinde ein Gesuch um Beihülfe zu irgend einer Veranstaltung unterbreitet wurde, die dem König nicht nothwendig erschien, schrieb er, der seinen sparsamen Rentmeister sehr wohl kannte, an den Rand des Gesuches nur die Worte:„Da kennt ihr Buchholz'n schlecht.“
** Der Hahn des Diplomaten. Der Legationsrath der niederländischen Gesandtschaft in London züchtet Hühner und hielt dazu bis ganz vor kurzem auch einen Hahn, der aber gar viel und laut krähte, zumal in früher Morgenstunde— nach Hahnenart. Der Diplomat, der in der Londoner Vorstadt Stephards Bush wohnt, hat nur einen Nachbar in unmittelbarer Nähe. Mr. Larmuth heißt der gute Mensch, der durch das Gekrähe so sehr in seinem Schlaf gestört wurde, daß er darob bei dem Legationsrath vorstellig wurde. Allein dieser schlug ihm die Thüre vor der Nase zu. Mr. Larmuth ging zum Richter; aber kein englischer Richter hat bekanntlich über einen auswärtigen Gesandten und das ganze Personal der Gesandtschaft irgend welche Gerichtsbarkeit. Mr. Larmuth wandte sich an den Minister des Innern, der ihn aber nur auf einen alten Act aus der Zeit der Königin Anna verweisen konnte, wonach Leute, welche auswärtige Gesandte behelligen, mit körperlicher Züchtigung und andern strengen Strafen bedacht werden. Wie anerkennenswerth nun eine derartige bevorzugte Stellung der Vertreter der auswärtigen Mächte— wie sie ja in allen Ländern üblich— auch sein mag, so scheint es doch ein arger Mißbrauch seiner Privilegien als Angehöriger der niederländischen Gesandtschaft, wenn der Hahnenbesitzer, wirklich nur darauf fußend, sich zu einer Ungehörigkeit berechtigt geglaubt haben sollte, die keiner der Unterthanen des Landes selbst begehen durfte. Da kam nun Mr. Larmuth in seinen schlaflosen Morgenstunden auf den Gedanken, sich an eine höhere Instanz zu wenden und beschwerte sich stracks bei der jungen Königin der Niederlande über ihren unnachbarlichen Staatsdiener und seinen ruhestörenden Hahn. Eine Antwort ist zwar bislang nicht eingetroffen, aber es scheint doch, daß die junge Königin von ihrer Schulstube— oder doch ihrem Cabinet aus dem Herrn Legationsrath auf die Finger geklopft haben dürfte; denn wenige Tage nach Absendung der Beschwerdeschrift war der Hahn plötzlich verstummt.
** Wenn man den Schuupfen hat. Aus einem so eben in Lemberg erschienenen polnischen Memoirenwerk„Menschen und Ereignisse der Jahre 1861 bis 1865“ von Oberst Strus theilt das Neue Wiener Tageblatt folgende Anekdote mit. Murawiew hatte seinen Hofhistoriographen, General Basilius Racz. Dieser nahm im Jahre 1857 an der Enthüllung des Denkmals Nicolaus' I. in St. Petersburg Theil. Czewkin, der buckelige Minister des Communicatious= wesens, brachte zur Feier eine große Kiste mit Münzen aus der Zeit Nicolaus mit, die in der Basis eingemauert werden sollten. In dem Augenblick der Einmauerung zog General Racz— er stand in der nächsten Nähe des Zaren und hatte den Schnupfen— sein Taschentuch und... ein neuer goldener Halbimperial fiel klirrend zu Boden und rollte zum Denkmal hin. Niemand bückte sich; der Zar blickte drohend auf sein Gefolge... nach der Ceremonie fand das Goldstück keinen Eigenthümer und fiel einem Arbeiter zu.
Kölner
Sonntag, 19. August. Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus warnt vor ängstlicher Sorge und ermuntert zum Vertrauen auf Gott. Matthäus VI, 24—33.)— Fest Maria=Himmelfahrt.
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol, in St. Maria in Lyskirchen.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet.— Ferner mit dreizeynstündigem Cebet: 1. in St. Maria im Capitol, zugleich sechster Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, als Mutter vom guten Rath, Morgens 515 Uhr Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Maria vom guten Rath mit Predigt und Tedeum; 2. in St. Maria in Lyskirchen(Titularfest und Hauptfest der Bruderschaft zu Ehren Mariä, Helferin der Sünder) mit vollkommenem Ablaß. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, Umgang und Tedeum; 3. in St. Maria=Himmelfahrt Kirchenpatronsfeu mit Octav). Morgens 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr heitige Messe, dann Betstunde, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet und Umgang(an den Werktagen der Octav des Maria=Himmelfahrtfestes ist Morgens 719 Uhr Messe und Nachmittags 5 Uhr Marianische Andacht): 4. in der Kirche zur somerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten, Morgens 8 Uhr heitige Messe, 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Litanei und Tedeum.— Ferner mit feierlich m Gottesdienst: 1. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß als Patrocinium der Kirche, Morgens 146 Uhr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33= Sonntag, 19. August 1894.
eilige Messe, 8¼ Uhr heilige Messe für die Schulerinnen der städtischen öhern Mädchenschule mit Predigt, ½19 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Resse, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt und Complet; 2. in St. Andreas achtes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt; 3. in der von Groote'schen Familienkirche, als Titularfest der römischen Erzbruderschaft; vor dem Hochamt findet die Einführung des neuen Präfecten statt. Morgens um 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet; 4. in St. Peter für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, Nachmittags 4¼ Uhr Betstunde; 5. in St. Martin Morgens 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität und um 4¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter; 6. in St. Alban Vormittags 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß, Predigt und Aufnahme; 7. in St. Johann=Baptist Nachmittags 3 Uhr Marianische Andacht; 8. in der Ursulinenkirche Abends 106 Uhr Muttergottes=Andacht.
In St. Cunibert: Anfang der sechstägigen Kevelaer'schen Andacht zur Verehrung und Anrufung der allerseligsten Jungfrau Maria als Trösterin der Betrübten mit vollkommenem Ablaß. Heute Morgen ½7 Uhr Auszug der Pilgerprocession nach Kevelaer. Täglich Morgens um 5 Uhr sacramentalischer Segen mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, welches den ganzen Tag zur Anbetung ausgestellt bleibt, dann heilige Messe, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Von Mittags 12—5 Uhr Betstunden, 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr Predigt, danach Betstunde und gegen ½8 Uhr Segen und Schluß.— In der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen am Schluß seitens der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligen werzen Jesu.
Montag, 20. A. gust. Vernardus. Abt.
In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Rosenkranz=Bruderschaft.
Diustag, 21. August. Johanna, Francisca von Chantal.
Mittwoch, 22. August. Timotheus, Martyrer.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 23. August. Zachäus, Bischof.
Freitag, 24. August. Bartholomäus, Apostel. n St. Cunibert: Schluß der Kevelaer'schen Andacht. Abends Rückkehr der Pilger von Kevelaer, darauf Tedeum.— In St. Aposteln: Sechster Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samsrag, 25. August. Ludwig IX, König.
In St. Ursula: Fest des heiligen Ludwig, Morgens 5½ Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion und Ertheilung der General=Absolution für die Tertiarier vom heiligen Franciscus.
Vermischtes.
** Ueber den Aufenthalt des Fürsten Bismarck in Varzin, wo er bekanntlich seit etwa drei Wochen weilt, bringen mehrere Blätter eine Schilderung vom 5. d.., der wir Folgendes entnehmen. Der Fürst lebt jetzt hier außerordentlich regelmäßig. Früh bald nach 9 Uhr steht er auf und nimmt sogleich ein Bad. Dann frühstückt er. Von 11¾ Uhr bis 12½ Uhr macht der Fürst einen Spaziergang in den Park, wobei er nur von seinen beiden Doggen Tyras und Rebecca begleitet ist, die gegen früher ihres Alters halber kaum wieder zu erkennen sind, von denen aber Tyras noch wenig von seiner Bösartigkeit verloren hat. So hat er noch vor kurzem den Gärtner, welcher der Fürstin eine dieser entfallene Scheere überreichen wollte, derb in die Hand gebissen. Auf seine Hunde deutend, sagte der Fürst in wehmüthigem Toue:„Sie sehen, es wird alles alt um mich, meine Hunde, meine Pferde, und leider auch meine liebe, gute Frau!“ Die Fürstin leidet seit längerer Zeit an Asthma und hatte, jedenfalis in Folge der Reisestrapazen, vor kurzem einen große Besorgniß erregenden OhnmachtsAnfall. Sie hat sich zwar hiervon wieder etwas erholt, muß aber noch immer das Bett hüten. Sie ist eine große Musikfreundin und dabei sehr bescheiden in ihren Ansprüchen. So ließ sie gestern einen Leierkastenmann wohl eine Stunde vor ihren Feustern spielen. Alsdann erschien einer der drei jungen Grafen Rantzau, der Enkel des Kanzlers, und führte den Musikanten nach der andern Seite des Schlosses, wo in einem im Erdgeschoß gelegenen Zimmer bald das Dienstpersonal des Schlosses einen Ball improvisirte, bei dem die drei jungen Grafen lustig mittanzten und deren Mutter, auf ein offenes Fenster gestützt, dem Treiben augenscheinlich höchst belustigt zuschaute. Bei dem Spaziergang besichtigt der Fürst mit großem Interesse sowohl die Neuculturen als auch die den Park begrenzenden bzw. in denselben eingestreuten Wiesen und Felder.„Wie gefällt Ihnen hier das Korn?" fragte er mich. Ich konnte nicht verhehlen, daß ich manches fruchtbarere Feld gesehen hatte. „Es sind zu wenig Aehren!“ schloß ich.„Ach nein,“ meinte Bismarck, „Aehren gibt es genug, aber es ist nichts darin!“ In der That sind die Aehren in Folge der ungünstigen Frühjahrswitterung in der Entwickelung sehr zurückgeblieben und theilweise nur halb so lang als sonst. Bismarck geht zwar etwas langsamer und gebückter, besonders wenn sein Weg ihn bergan führt, aber sonst ist ihm von Altersbeschwerden wenig anzumerken. Die Furchen im Gesicht sind etwas tiefer geworden, aber der unter den schneeweißen, buschigen Brauen hervorblitzende Blick ist noch eben so scharf und durchdringend als sonst. Von Zeit zu Zeit nimmt der Fürst auf einer der zahlreich im Park vorhandenen Ruhebänke Platz, um dann entweder, beide Hände auf die Krücke seines Stockes gestützt, nachdenklich in die Ferne zu schauen oder mit dem Stock Figuren in den Sand zu zeichnen. Nach der Ruhe pflegt der Reichskanzler den Stock zwischen Rücken und Arme zu schieben und dergestalt, tief ein= und ausathmend, Lungen=Gymnastik zu treiben. Mit dem Ende des Spazierganges ist die Besuchsstunde herangekommen, von der jedoch in diesem Jahre kein Gebrauch gemacht werden soll. Während des Spazierganges des Fürsten soll das Publicum den nach allen Seiten offen stehenden Park allerdings nicht betreten, indessen wird dieses Verbot nicht selten übertreten. In frühern Jahren erließ der Fürst auch stets in den ersten Tagen nach seiner Ankunft in Varzin Einladungen an die benachbarten Gutsbesitzer und einige befteundete Landräthe zum Diner; auch dies mußte in diesem Jahre unterbleiben. Nach Schluß des Spazierganges nimmt der Fürst ein Frühstück ein, bei dem er mit Vorliebe Lachs, Krebse und kaltes Geflügel genießt, und zieht sich dann in sein Schlafgemach zurück. Nachmittags wird bei günstiger Witterung eine Spazierfahrt in offenem Wagen unternommen, und Abends, nachdem der Fürst zurückgekehrt ist, das Essen aufgetragen. An diesem nimmt außer der Bismarck'schen Familie, so weit sie in Varzin anwesend ist, der Secretair des Fürsten, Dr. Chrysander, Theil, sowie Oberförster Westphal, der bei dem Fürsten die Stelle eines Güter=Directors für Varzin vertritt. Varzin ist nämlich nicht ein einzelnes Gut, sondern ein ungefähr zwei Quadrat=Meilen umfassender Complex von sieben Gütern, die Bismarck im Jahre 1868 von der Wittwe eines Hru. v. Blumenthal gekauft hat. Der Ackerbau tritt auf ihnen hinter die Forstwirthschaft zurück. Um das Holz, so weit dasselbe nicht auf der Wipper geflößt wird, besser zu verwerthen, hat der Kanzler große industrielle Etablissements errichtet, Sägemühlen, eine Papierfabrik usw., sowie eine Anzahl hübscher Wohnhäuser für Beamte und Arbeiter. Für sich selbst hat der Fürst sehr wenig gebaut. Er hat das alte, kaum den Namen eines Schlosses verdienende, gelbangestrichene, zweistöckige Herrenhaus nur um einen in Weiß gehaltenen Flügel bereichert, in dem er selbst seine Gemächer hat, während die Fürstin und die Gräfin Rantzau in dem alten Herrenhause wohnen. Um 11 Uhr regelmäßig geht der Fürst zu Bett. Sein Schlaf ist jetzt, im Gegensatz zu frühern Zeiten, in denen der Fürst in Folge von Ueberarbeitung an Schlaflosigkeit litt und außerdem noch von neuralgischen Schmerzen geplagt wurde, meist ein recht guter. Abgesehen von gelegentlichen Ansprachen, lebt Bismarck in größter Abgeschiedenheit, für die Varzin sich auch vorzüglich eignet, da man schon, um es nur von Berlin aus zu erreichen, drei Mal umsteigen und dann noch von
Hammermühle, der Varzin nächstgelegenen Eisenbahn=Station, Fuhrwerk benutzen muß.
** Des Hungertodes ist nach dem Fränk. Cur. in Urspringen (Unterfranken) der sog. Götz Josephle gestorben. Sein eigentlicher Name war Joseph Goldberg. Der Gestorbene hinterläßt ein Vermögen von etwa 50,000 M. Er war zeitlebens ein äußerst knickeriger, sparsamer Arbeiter(er betrieb die Schneiderei) und war wiederholt, wenn es keine Arbeit gab, nach auswärts fechten gegangen. So hatte ihn ein Mal die Mannheimer Polizei abgefaßt und bei ihm einen Betrag von 20,000 M. in zu kleinen Bündeln gehefteten Banknoten vorgefunden. Als auf telegraphische Anfrage der rechtliche Besitz dieser Summe bei Goldberg von der Urspringer Bürgermeisterei als möglich bestätigt wurde, verlangte Goldberg, über Nacht in Haft bleiben zu dürfen, da er sonst Schlafgeld zahlen müsse. Erst vorigen Donnerstag war er noch in Würzburg gewesen; auf dem Heimweg war er(er nährte sich fast nur von Brod und Kartoffeln) bei der großen Hitze ohnmächtig im Zellinger Wald zusammengebrochen, so daß er heimgefahren werden mußte und andern Tages starb, nachdem er der erwachsenden Kosten halber die Herbeirufung eines Arztes abgelehnt hatte. Als dieser trotzdem kam, konnte er nur constatiren, daß Goldberg thatsächlich dem Hungertod erlegen war.
** Von einem Einbruch bei Verdi wird aus Genna berichtet: Die Wohnung Giuseppe Verdi's im Palazzo Doria war kürzlich der Schauplatz eines frechen Einbruches. Der Portier des Hauses erblickte in der Einfahrt einen Mann, welcher ihn mit dem Revolver bedrohte. Auf das Geschrei des Portiers eilten mehrere Wachmänner herbei, worauf der Angreifer mit noch drei andern Männern die Flucht ergriff, ohne eingeholt zu werden. Auf den Treppen des Palazzo Doria fand man eine schwere, Verdi gehörige Eisen=Cassette, welche angeblich große Summen in Werthpapieren enthielt, ferner zwei Säcke, vollgestopft mit Kostbarkeiten, künstlerischen Andenken, Vasen, Candelabern u. dergl., welche Gegenstände die Diebe eben fortschaffen wollten. Die Wohnung Verdi's war in einem unbeschreiblichen Zustande. Es schien, als ob Vandalen daselbst gehaust hätten. Die Möbel waren zum Theil umgestürzt und beschädigt, die Seiden=Tapeten herabgerissen, die Wandmalereien zerkratzt, einige kostbare Bilder waren durchbohrt, zwei Terracotta=Figuren, Othello und Falstaff darstellend, zerbrochen, werthvolle Mannscripte und Clavier=Auszüge zerrissen. Die Diebe hatten offenbar viele Stunden daselbst gehaust. Der angerichtete Schaden ist jedenfalls bedeutend. Der greise Componist, der abwesend war, wurde telegraphisch von dem Vorfall benachrichtigt.
** Uever eine Begegnung zwischen deutschen und frauzösischen Soldaten findet sich in der Straßb. Post folgende ansprechende Schilderung:„Im Laufe des Sonntags=Vormittags war eine große Zahl, wohl 40—50 französische Soldaten in Uniform, den Regimentern 56, 69 und 149 angehörig, beim Hoheneck vor dem Hotel zur Schlucht aus Gerardmer eingetroffen, neugierige Blicke über den Grenzpfahl nach Deutschland werfend. Kurz nach Tisch erschien ein Trupp Unteroffiziere des in Neubreisach garnisonirenden Bataillons der 152er, von einigen Colmarer Dragonern bealeitet. Deutsche und Franzosen begrüßten sich zunächst von weitem höflich, gingen dann aber in dem Bestreben, die Uniformen der Andern genauer betrachten zu können, näher auf einander zu, ängstlich die durch die beiden hohen Grenzpfähle bezeichnete Grenze betrachtend. Als nun— von welcher Seite zuerst, vermag ich nicht zu sagen— ein Bon jour, camerades! gefallen war, war das Eis gebrochen. Es begann eine lebhafte Unterhaltung, hinüber und herüber, an der sich, da von den Soldaten kaum einer der Sprache des andern mächtig war, viele Touristen mit Vergnügen als Dolmetscher betheiligten. Die verschiedenen Abzeichen der Uniformen wurden ertlart und Jeder suchte den Andern an Gefälligkeit zu überbieten. Bei den Franzosen schienen besonders die neuen, ihnen noch unbekannten Schützenschnüre der Deutschen Interesse und Neid zu erwecken. Während diese Begegnung unmittelbar vor dem Holel sich abspielte, umstand nicht weit davon, auf dem nach dem Hoheneck führenden Grenzgraben, eine andere Gruppe Franzosen zwei deutsche Unteroffiziere und ein Dragoner, gleichfalls nach Kräften gegenseitige Fragen sich beantwortend. Am französischen Grenzpfahl vor dem Hotel hatte sich allmälig das Hin und Her der lebhaften Unterhaltung immer freundlicher gestaltet, und als schließlich ein Sergent=Major einige Flaschen Bier holen ließ und den Kameraden zutrank, wurde der Verkehr geradezu herzlich. Die Deutschen suchten nach Kräften mit Cigarren sich zu revanchiren, wobei, besonders bei dem gegenseitigen Feuergeben, Bilder zu Tage traten, die jeder Moment=Pholograph begierig ausgenommen hätte. Als die Gläser geleert waren, verabschiedete man sich mit festem Händedruck und freundlichen Worten von einander.“ Man hatte das Gefühl, meint der Verfasser dieser Schilderung, nicht als wenn HeeresAngehörige zweier kühl neben einander lebenden Völker zusammengetroffen wären, sondern als wenn, wie das bei uns im Manöver so oft geschieht, zwei Regimenter der gleichen Farbe sich begrüßen und befreunden.
** Die Explosion in dem Briefkasten von Nei Croß. Am
Dinstag=Abend zwischen 9 und 10 Uhr ereignele sich eine Explosion in oder vor dem Postamt von New Croß in Südost=London. Man nimmt an, daß es eine Dynamitbombe gewesen ist. Jedenfalls war die Wir kung die, daß am untern Theile der Frout des Gebäudes ein großes Loch entstand und Scherben und Mauersteine über die Straße flogen. Auch das Innere gerieth in heillose Unordnung. Es heißt, daß die Bombe in ein Postpacket eingewickelt war. Nach später eingegangenen Nachrichten wurde das Packet, welches die Bombe enthielt, in den Briefkasten geworsen, und in demselben explodirte der darin enthaltene Sprengstoff. Das Packet blieb so weit unberührt, daß es nicht schwer war, die Ursache der Explosion festzustellen. Die Mehrzahl der in dem zerschmetterten Briefkasten befindlichen Briefschaften konnte gerettet werden. Das böse Packet war klein. Es mißt nicht mehr als 3 Zoll in der Länge und 2½ Zoll in der Breite. Auf demselben befand sich die Adresse:„Zum Gedächtniß Ravachol's. Bandin's, Vaillant's, Santo's und anderer, deren Namen ich im Kopf habe. Es lebe die Anarchie!" Der Sprengstoff war nicht von Metallstücken umgeben.
** Das Goldsieber in Australten hat einen großartigen Schwindel gezeitigt. Vor einigen Monaten tauchte die Nachricht auf, auf Tasmanien sei ein Berg enideckt worden, der fast ganz aus gediegenem Golde bestehe. Die Sache machte großes Aufsehen, und auf „Grund einer eingehenden Untersuchung,“ die allerdings eine Menge gediegenes Gold und stark goldhaltiges Erz zu Tage förderte, wurde die Sache als richtig bestätigt. Der Besitzer des„goldenen Berges," Barker, trat an die Spitze eines sofort gebildeten„Syndicats“, dessen Prospect den Werth des Gegenstandes auf mindestens 20 Millionen Pfd. Sterl. bezifferte. Die Antheile(Shares) fanden in ganz Australien reißenden Absatz. Einigen erfahrenen Minern kam aber die Sache verdächtig vor; sie veranlaßten eine genaue Untersuchung der Mine Monnt Huxley durch den Regierungs=Geologen Montgomery und den Minen=Inspector Harrison, und nun kam ein kaum glaublicher Schwindel zu Tage. Barker hatte durch gekaufte Bergleute die Mine an etwa achtzig Stellen„versalzen," d. h. aufgekauftes Gold=Erz, Riffgold, ja ganze„Nuggets“(Goldklumpen) in geschickter Weise aubringen lassen; wo nicht„gesalzen“ war, fanden sich kaum Spuren von Gold. Nun beschäftigte sich die Polizei mit Barker und seinen Helfershelfern. Eingehendste nochmalige Untersuchung der Mine ergab noch nicht ein Mal für einen halben Penny Gold für die Tonne Quarz, und es wird nun den Schwindlern der Proceß gemacht werden. Die meisten „Sharehalter“ wollen an ihren Verlust noch gar nicht glauben.
** Wellmann's Nordpol=Expedition. Ueber den Verlust des Dampfers Raguvald Jarl, Expeditionsschiff von Wellmann's Nordpol
Seite 3.
Expedition, liegen jetzt nähere Nachrichten aus Tromsö vor, wo Capitain Bottolfsen mit dreien seiner Leute gelandet ist. Er berichtet, wie dem Hamb. C. mitgetheilt wird: Bereits am 17. Mai war das Schiff für die Jahreszeit ungewöhnlich weit nordwärts, bis nach etwa 800 30, u. Br. gekommen und lag in einer festen Eisbucht bei der WaldenInsel(Spitzbergen). Da die Eisverhältnisse bald anfingen, sich schwieriger zu gestalten, verließ Wellmann am 24. Mai mit den Booten und Hunden das Schiff. Am 25. Mai nahmen die Eisschraubungen zu, und das starke Schiff wurde vollständig auseinander gedrückt. Der schauerliche Vorgang währte nur wenige Minuten. Boote und Proviant waren schon früher auf das Eis geschafft worden, und da der Dampfer auf den Eiskanten hängen blieb, konnte sehr viel von dem Schiffe gerettet werden. Anfangs wohnten die Schiffbrüchigen in einer großen Hundehütte, bauten sich jedoch später eine bessere Wohnung. Ein Bote wurde gleich nach dem Unfall an Wellmann abgesandt, der auch mit ihm nach der Unfallstelle zurückkehrte. Nach längerer Berathung erklärten sich Capitain Bottolfsen, Westfäldt und ein Matrose des Ragnvald Jarl bereit, eine Bootfahrt südwärts zu versuchen, um den Verlust des Dampfers zu melden. Hieran wurden sie aber durch dichtes Packeis behindert. Am 23. Juni kehrten Steuermann Sandbu Iversen, Winship und Heyerdahl, letzterer magenleidend, mit Ordres und Briefen von Wellmann zurück. Fünf Tage später unternahmen Bottolfsen, Westfäldt, Winship, Heyerdahl und Hovde mit einem kleinen zwölf Fuß langen Aluminium=Boot die Reise südwärts. Auf der Höhe von Redook entdeckte man nordwärts offene Wasser und östlich von den Norsk=Inseln sieben Fangfahrzeuge. Am 19. Juli wurde das Boot von dem Kutter Malygin, Pedersen, aufgenommen, der die Leute endlich am 2. August in Tromsö landete. Bei den dänischen Inseln, wo Oeyen auf der Ausreise die Expedition verlassen hatte, wurde Heyerdahl auf seinen Wunsch gelandet. Die sechs auf der WaldenInsel zurückgebliebenen Leute, bestehend aus den beiden Steuerleuten des Raguvald Jarl, den beiden Maschinisten, einem Heizer und dem Steward, dürften, wie Capitain Bottolfsen erwartet, demnächst von einem Fangfahrzeuge aufgenommen werden. Was die Nordpol=Expedition selbst aubetrifft, so datiren die letzten durch Capitain Bottolfsen von Wellmann überbrachten Nachrichten vom 17. Juni. Die aus noch zwölf Personen bestehende Expedition befand sich zu der Zeit auf der Wanderung über das Eis nordwärts sechs Seemeilen östlich von Cap Platen.
Buntes Allerlei.
** Ein erschütterndes Unglück hat sich in Zevenhuizen bei Groningen während eines jüngsten Ungewitters zugetragen. Die Frau des Arbeiters Linker, welche sich fürchtete, wollte mit ihren drei Kindern bei einer Nachbarin Unterschlupf suchen. In der Dunkelheit verfehlte sie den richtigen Weg und stürzte in den Canal. Am folgenden Morgen fanden einige Arbeiter eines der Kinder dicht bei der Unglücksstätte sitzend. Die Kleine schluchzte herzzerbrechend und rief fortwährend: „Moeke liegt in't Dieg, Moeke komt niet terug!" Man fand nach kurzem Suchen den Leichnam der armen Frau. Sie hielt die Leichen der beiden andern Kinder krampfhaft in ihren Armen.
60 Die Grasschaft Asa in Schweden, 16,000 Morgen groß, bisher dem Grafen Posse gehörig, ist von zwei westfälischen Firmen, M. Bischoff in Gelsenkirchen und Schnepper&amp; Isphording in Hamm angekauft worden. Asa bei Weriö, am Asa=See gelegen, ist wegen seiner romantischen Lage in Schweden allseitig bekannt und gehört zu den waldreichsten Bezirken Süd=Schwedens. e
** Der Mörder der deutschen Restaurateursgattin Rasch in London, der Deutsche Paul Koczula, büßte Dinstag=Morgen sein Verbrechen im Gefängniß von Newgate am Galgen. Umsonst hatten der deutsche Botschafter, der deutsche General=Consul und zahlreiche angesehene Mitglieder der deutschen Colonie sich beim Minister des Innern für ihn verwandt, um eine Strafverwandlung zu erzielen. Der Minister hielt es für seine Pflicht, der Gerechtigkeit freien Lauf zu lassen. Die Geistlichen von der deutschen St. Bonifatius=Kirche in Whitechapel spendeten dem Verurtheilten die Tröstungen der Religion. Als Koczula seinen letzten Gang antrat, fragte ihn der Gouverneur des Gefängnisses, ob er noch etwas zu sagen habe. Er antwortete: „Ich bin unschuldig.“ Gefaßt und ruhig, ohne Beistand betrat Koczula das Schaffot. Um 10 Minuten nach 9 Uhr verkündete die schwarze Fahne, welche auf dem Gefängniß aufgezogen wurde, daß Koczula nicht mehr zu den Lebenden gehöre. Die Elite des Pöbels, welche sich vor der Richtstätte wie gewöhnlich in ungeheuerer Zahl eingefunden hatte, schrie Hurrah. Die Polizei vermochte kaum die Ordnung aufrecht zu erhalten. Unsinniger Deutschenhaß kam bei den Verwünschungen des Pöbels zu widerlichem Ausdruck.
** Die neue Tower=Brücke in London hatte in den ersten zwei Wochen ihrer Venutzung einen ganz unglaublichen Verkehr, da während dieser Zeit nicht weniger als 1,270,000 Personen dieselbe passirten. In zwölf Tagen wurde dieselbe von 75,000 Fahrzeugen, meist Frachtwagen, benntzt. Die Joche, welche zum Durchlassen der Schiffe dienen, mußten während der Zeit 300 Mal gehoben werden, um 370 Fahrzeuge durchzulassen. Diese Hebung macht sich jedoch nur bei den allergrößten Segelschiffen nothwendig, während Dampfer und kleinere Segel ohne weiteres unter der Brücke hinwegfahren. Im Durchschnitt passirten täglich 80,000 Personen und 6500 Fahrzeuge die Brücke.
** Schiffsunfälle. Der Postdampfer Ningpo hat auf der Fahrt von Wyk(Föhr) nach Helgoland Schaden an der Maschine gelitten. Er mußte etwa 20 Meilen von Helgoland entfernt vor Anker gehen und konnte seine Passagiere nicht weiter befördern. Dieselben sind von einem von Hamburg ausgesandten Dampfer übernommen worden. Zwei Schleppdampfer sind von Hamburg abgegangen, um dem Ningpo Hülfe zu leisten.— Die norwegische Barke Braekka wurde am Samstag in beschädigtem Zustande in den Hafen von Cowes bugsirt. Sie war mit dem Schooner Pilgrim bei Auril Point zusammengestoßen. Der Pilgrim ging unter. Der Capitain und drei Seeleute desselben ertranken.— Aus Teubey im Süden von Wales wird gemeldet, daß während einer Regatta ein Vergnügungsschiff gescheitert sei. Gegen 20 Personen sollen ertrunken sein. Nach einer andern Nachricht dagegen sollen alle Personen gerettet sein.
* Bei einem Eisenvahn=Unglück, welches bei Lincoln in Nebraska sich ereignete, wurden 24 Personen getödtet. Ursache des Unglücks war die böswillige Entfernung einer Schiene. Als des Verbrechens verdächtig wurde ein Neger verhaftet. Weiter wird gemeldet: Die betr. Brücke geht 40 Fuß hoch über den Abgrund. Die Verbrecher hatten eine Schiene ausgehoben, damit der Zug auf der Brücke entgleisen mußte. Der Zug hatte außer der Maschine nur zwei Wagen. Der Kessel der Locomotive platzte und die Wagen und die Brücke geriethen in Brand. Die 15 Fahrgäste des Pullman'schen Schlafwagens wurden gerettet. Alle aber waren verletzt. Der Locomotiv= führer und der Heizer verbrannten unter der Locomotive. Im Rauchwagen fanden alle ihren Tod sofort oder sie wurden langsam versengt.
Lösung 163:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33= Sonntag, 19. August 1894.
** Ein Kampf zwischen Polizeibeamten und einem Manne, den sie festnehmen wollten, hat am Montag=Abend in Berlin stattgefunden. Die Polizei hatte Kenntniß erlangt, daß in einem Geschäft der Kaiserstraße ein Einbruch verübt werden und der Anführer der als Anarchist bekannte Arbeiter Schewe sein sollte. Das Einbruchs=Terrain wurde polizeilich überwacht. Gegen 9 Uhr kam Schewe in Begleitung eines Complicen die Kaiserstraße entlang. Als sie sich von der Polizei beobachtet sahen, fingen sie eine Reiberei mit derselben an, wurden jedoch mit Hülfe eines weiter hinzugekommenen Schutzmannes verhaftet. Sie folgten den Beamten bis zur Polizeiwache; vor der Thüre des Hauses drehten sie sich jedoch um und ergriffen die Flucht. Fünf Polizeibeamten verfolgten sie. Plötzlich drehte sich Schewe um und feuerte mit einem Revolver auf den nächsten Verfolger, den Schutzmann Busse, welcher erheblich am Kopf verletzt wurde. Schewe floh weiter und bedrohte verschiedene Civilpersonen, die zufassen wollten, mit dem Revolver. Dann schoß er zum zweiten Mal und traf den Criminal=Schutzmann Zacher am linken Arm, ohne daß die Nachfolgenden dadurch sich zurückschrecken ließen. Er wurde weiter verfolgt und gab noch vier Schüsse ab, ohne Jemand zu verletzen. Dann wurde er durch einen Hausdiener, der ihn schon vorher ein Mal gefaßt, aber nicht hatte halten können, ergriffen und festgehalten. Sein Complice entkam. Die Verwundung des Schutzmannes Busse ist schwer, die des Zacher unbedeutend.
** Eine fragwürdige Gesellschaft wird augenblicklich von der Berliner und der Charlottenburger Polizei verfolgt. Vor einigen Wochen, unmittelbar vor dem Blumen=Corso, erschienen bei dem Besitzer eines im Westen belegenen Reit=Instituts zwei Damen und ein Herr, von denen sich die eine als Prinzessin., die andere als ihre Gesellschaftsdame Baronesse R. und der Herr als ihr Secretair R. bezeichneten, und bestellten für den Corso eines der schönsten Fuhrwerke, das die Kleinigkeit von 2000 M. kostete. Die„Prinzessin" erzählte im Laufe des Gesprächs eine abenteuerliche Geschichte, nach welcher sie aus ihrer Heimath hätte flüchten müssen, weil sie den Grafen St. in Wien nach dem Wunsche ihrer Eltern nicht hätte heirathen wollen. Sie wußte durch ihr gewandtes Benehmen solches Vertrauen zu erwecken, daß sie nicht nur diesen Wagen, sondern auch Privat=Fuhrwerk und Reitpferde auf Borg erhielt, ohne bisher Zahlung zu leisten. Schließlich erhielt die Charlottenburger Polizei Kenntniß von diesem Treiben und nahm Veranlassung, sich um die„Prinzessin“ nebst deren Gefolge zu bekümmern. Hiervon scheint das Kleeblatt Wind bekommen zu haben; denn plötzlich verschwand es von der Vildfläche.
** Eine sehr vornehme Räuberbande ist in Paris verhaftet worden. Sie hatte eine gemeinschaftliche Kasse, aus der jedes Mitglied monatlich 2500 Francs erhielt. Die Entdeckung geschah in sonderbarster Weise. Zwei Mitglieder der Bande, Marchais und Charton, geriethen aus Eifersucht in der Wohnung des letztern in Streit. Dieser verursachte solchen Lärm, daß die Nachbarn die Polizei herbeiriefen, die beide abführte. Dies ärgerte Charton so sehr, daß er alles ausplanderte und der Polizei die Mitglieder der Bande angab. Das Haupt der Bande, Corbeau, Sohn eines höhern Beamten und Licentiat der Philologie, stand eben im Begriff seinen Wagen zu besteigen, um eine Ausfahrt in's Bois de Boulogne zu machen, als ihn die Polizei verhaftete.„Ihr thut wohl daran, mich zu verhaften,“ sagte er;„denn ich stand im Begriff, Charton umzubringen, da er zu dumm ist, um bei uns zu bleiben.“ Corbeau ist zwei Mal zum Tode verurtheilt, aber jedes Mal begnadigt worden. Vor einigen Jahren hatte er sich Papiere verschafft, nach welchen er ein deutscher Reichs=Angehöriger sein sollte, wodurch die Polizei eine Zeit lang irregeführt wurde. Seine Bande verübte besonders viele Einbruchsdiebstähle in den Schlössern und Villen der Pariser Umgebung.
** Dreizehn Personen verunglückt. Vor einigen Tagen stiegen mehrere Frauen und Kinder aus Guraro, einem Dorfe bei Hermannstadt in Siebenbürgen, in der Holzriese hinauf, um Himbeeren zu pflücken oder das Heu auf den Alpenwiesen einzusammeln. Da ließ ein Mann plötzlich einen Holzstamm in die Schleife hinabgleiten, welcher mit rasender Schnelligkeit in die Tiefe sauste, die nichtsahnenden Leute niederriß und allen dreizehn fürchterliche Verletzungen beibrachte. Eine Frau starb kurze Zeit darauf, die übrigen erlitten meist sehr schwere, complicirte Brüche der Unterschenkel, viele beiderseits. Vier von ihnen(zwei Frauen, ein zwölfjähriges Mädchen und ein zweiundzwanzigjähriger Mann) wurden in das Franz JosephBürgerspital nach Hermannstadt transportirt, wo ihnen sofort Gypsverbände angelegt wurden.
** Der durch den Culcon in Herencia(spanische Provinz Cindad Real) angerichtete Schaden wird auf drei Millionen Pesetas geschätzt. Durch den Hagelschlag wurden ungefähr 200 Personen verletzt.
** Aufstand der Aussätzigen auf der Rovben=Insel. Man meldet aus Capstadt, 25. Juli: Als der Untersecretair der Cap=Colonie, de Smith, kürzlich die Robben=Insel, den Aufenthalt der Aussätzigen, besuchte, ereigneten sich viele peinliche Scenen. Die Aussätzigen hat der Bericht der Commssare verstimmt, wonach einige von ihnen, die von selbst(?) geheilt worden sind, entlassen würden. Erst kamen die Männer, schließlich aber rückten die Frauen auf ihn los. Die Männer halfen darauf den Weibern. Schließlich mußte die Polizei Ordnung schaffen. Diese wurde aber nicht eher hergestellt, bis die Polizei ihre Revolver abgefenert hatte. Ein Aussätziger wurde getroffen. Endlich beruhigten sich die Aussätzigen. De Smith versprach, daß eine Untersuchung zur Klarstellung ihrer Beschwerden abgehalten werden solle. Mittlerweile hat die Regierung zwanzig weitere Schutzleute nach der Insel gesandt.
** Aus Ecnador wird gemeldet, daß der Vulcan Cotopaxi in voller Thätigkeit ist. Dieser höchste und bedeutendste aller feuerspeienden Berge ist in seiner vollen Thätigkeit ein Ungethüm, von dessen Wüthen man sich keine Vorstellung machen kann. Einer der schrecklichsten Ausbrüche war 1768 und am 9. Mai 1877. Andere Ausbrüche erfolgten nachweisbar in den Jahren 1532, 1533, 1742, 1743, 1744, 1746, 1766, 1803, 1851, 1855, 1856, 1864. Erstiegen wurde der 5960 Meter hohe Berg zuerst am 28. November 1872 von Reiß und am 8. März 1873 von Stübel. Der Krater hat einen Durchmesser von mehr als 800 Meter. Die Schneegrenze liegt im Norden in einer Höhe von 4762 Meter, im Süden von 4629 Meter. Alexander v. Humbeldt und Rossignanlt haben die Besteigung vergeblich versucht.
* Der Kampf gegen die Corrnption in America.
Welche ungeheuren Schwierigkeiten ein Mann zu überwinden hat, der in America den Kampf mit der Corruption aufnimmt, und daß es ein Hercules sein muß, wer sich an diesen Augiasstall wagt, das beweist das in der N. Züricher Ztg. dargestellte Beispiel des ReformMayors der in der Nähe der Niagarafälle gelegenen blühenden Stadt Detroit, des Hru. Hazen S. Pingree, der seine Laufbahn als— Schuster begonnen hat. Geboren 1842 im Staat Maine als Sohn eines Farmers, trat er mit vierzehn Jahren als Arbeiter in eine
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Schuhfabrik im Staate Massachusetts. Als der große Bürgerkrieg ausbrach, ließ sich der zwanzigjährige Schuhmacher sofort anwerben und machte tapfer den ganzen Krieg mit. Nach dem Kriege wurde er Arbeiter in einer Schuhfabrik zu Detroit. Bald gelang es ihm sich selbständig zu machen, und sein Fleiß, sowie seine musterhafte Ehrlichkeit brachte ihm solchen Erfolg, daß er bald Besitzer der größten Schunfabrik westlich von New=York war. Er wurde reich, baute sich ein schönes Haus und durch europäische Reisen Kunstliebhaber geworden, schmückte er dasselbe mit herrlichen Gemälden.
Im Jahre 1889 forderte ihn eine Abordnung seiner Mitbürger auf, sich um die Bürgermeisterstelle zu bewerben. Die Corruption herrschte damals in Detroit wie heute in Chicago und die Zustände waren unerträglich geworden. Nach einigem Zandern nahm Pingree an und wurde zum Mayor gewählt. Er trat gleich anders auf als seine Vorgänger, die um die Mittagszeit auf eine halbe Stunde in's Bureau gekommen waren, um Verordnungen zu unterzeichnen und dann wieder an ihre Privatgeschäfte gingen. Pingree kam nach dem Frühstück und arbeitete bis 6 Uhr Abends. Bald galt es aber den Kampf mit der Hydra, der Schurkenbande der Aldermen, welche die Stadt verschachert hatten, wie ihre Collegen Chicago. Die Bahnen fuhren nach Belieben durch die Stadt, die Reichen zahlten keine Steuer, das GasMonopol ließ sich anderthalb Dollars auf 1000 Cubikfuß bezahlen, Freibriefe aller Art wurden umsonst verliehen und die Aldermen wurden fett dabei. Bei einem Ausstand der Angestellten der Straßenbahnen weigerte sich Pingree, die Miliz gegen die Ausständigen ausrücken zu lassen und zwang die reiche Corporation, ihren Streit mit ihren Angestellten einem Schiedsgericht zu unterbreiten. So zwang er einen Tyrannen nach dem andern unter das Joch des Gesetzes. In einem Falle aber, wo er seine Lieblingsidee verwirklichen wollte, nämlich die elektrische Beleuchtung von Detroit durch die Stadt selbst, wäre er beinahe gescheitert. Die Mehrheit der Stadt=Piraten hatte das Privilegium einer Privat=Gesellschaft verschachert. Pingree setzte dem Beschluß des Stadtrathes sein Veto entgegen, aber er sah bald ein, daß die Piraten dieses Veto mit einer Zweidrittels=Mehrheit erdrücken würden.
Da war guter Rath theuer. Wie beweisen, daß die Aldermen bestochen waren? Der entscheidende Tag war gekommen. Die Sitzungsstunde nahte und mit ihr Niederlage und Schmach. Da kam unerwartete Hülfe. Ein Alderman kam zu ihm, einer von der ehrlichen Minderheit.„Eben war ein Agent der elektrischen Gesellschaft bei mir," sagte er,„und wollte meine Stimme kaufen. Die Herren fühlten sich nicht ganz sicher und wollten eine Stimme mehr. Er bot mir 800 Dollars für mein Ja. Da kam mir ein Gedanke. Dich fange ich, dachte ich. Der=Agent bot mir 200 Dollars als Angeld. Ich nahm
sie. Hier sind sie.“ Und er hielt dem Mayor Pingree zwei Banknoten hin, jede von 100 Dollars.
Ohne den Mählstein auf der Brust, aber mit den zwei Banknoten
in der Tasche, mnn#er Mayor auf's Stadthaus. Die Aldermen waren
bereit, zur Abstimmung zu schreiten und das Veto des Mayors in die Luft zu sprengen. Da erhebt sich Pingree hart vor dem NamensAufruf.„Bevor Sie abstimmen, meine Herren,“ sagte er,„möchte ich Ihnen mittheilen, daß ich genau weiß, wie Ihre Stimmen gesichert worden sind. Ich besitze zwei Hundert=Dollars=Noten, die ein Alderman heute für sein Votum von der Gesellschaft bekommen hat, als Angeld auf 800 Dollars, die sein Preis sein sollten.“ Die Piraten verlangten brüllend den Namen ihres Collegen.„Er heißt—“, sagte Pingree. „Hier sind die zwei Banknoten. Es ist undenkbar, daß er der einzige ist, den man hat kaufen wollen. So, jetzt wollen wir abstimmen.“
Jetzt verloren die Räuber den Muth. Das Veto des Mayors blieb aufrecht, und Detroit ist heut die best und billigst beleuchtete Stadt der Union. Trotz dem verzweifelten Widerstande der Monopole und der Corporationen ist Pingree bereits zwei Mal mit stets steigender Mehrheit zum Oberhaupte der Stadt gewählt worden. Es fehlt nicht an gewichtigen Stimmen, die ihn der republicanischen Partei als Candidaten für die nächste Präsidentenwahl empfehlen. Warum nicht? Lincoln war Zimmermann, Andrew Johnson Schneider, Garfield Treiber von Canalpferden gewesen. Wer heute in den Vereinigten
Staaten seine verd..... Pflicht und Schuldigkeit thut, ist an und
für sich ein großer Mann, wer nicht stiehlt, ein Heiliger. Es geht ein ungeheurer Durst nach Ehrlichkeit durch die Massen. Diese glaubten in Cleveland ihr Ideal gefunden zu haben, weil er als Mayor von Buffalo gegen die dortigen Viraten auftrat. Seit aber der fette Grover ein reicher Herr geworden ist, der am liebsten mit den Banquiers umgeht, die ihm zu glücklichen Speculationen verholfen haben, ist das Ideal ein wenig verblaßt. Wer weiß, ob der Schuster von Detroit sich nicht besser bewähren würde?
Aber selbst angenommen, der redliche Schuster würde Herr des Weißen Hauses, was kann er schließlich thun? Herr im Lande ist der„Congreß“, wie man die im Capitol tagende Versammlung von Narren und Schurken nennt. Das klingt verteufelt grob, ist aber schließlich nichts als die reine Wahrheit. Und dieser Congreß, diese Legislaturen, diese Richter und Aldermen werden noch eine Zeit weiter wirthschaften, wie sie es bisher gethan, trotz dem Mene Tekel, das die Ereignisse der letzten Tage ihnen an die Wand geschrieben. Und das Ende wird, wie es ja stets so gewesen, nicht ein ruhiges, unblutiges Zurückkehren zur Vernunft und zum Recht, sondern eine furchtbare Umwälzung sein, aus der schließlich der erste Yankee=Cäsar der Geschichte hervorgehen wird
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Ein Charakter ist ein Felsen, an dem gestrandete Schiffer landen und anstürmende scheitern.
Wer durch Thrän'n die Welt betrachtet, findet sie beweinenswerth. Früchte hat der Baum getragen Und du schanst sie mit Behagen,
Aber zuckt der durch den Sinn Nicht ein schmerzliches Veklagen,
Ncht ein toffnungsloses Fragen:
„Ach, wo sind die Blüthen hin?"
Der kleine Zauberer.
Auch auf dem amusanten Gebiete, das man Salonmagie oder moderne Zauberei zu nennen pflegt, gibt es Scherze, die unter die berüchtigte Rubrik der Kalauer geyoren, gleichwohl aber nie ver ehlen, in geselligen Kreisen sehr erheiterno zu wirken. Zwei solcher Scherze seien hier mitgetheilt:
1. Jemandes Gedanken errathen. Man nimmt ein Spiel Karten, mischt sehr ernsthaft, macht drei Häufchen, betrachtet nachdenklich von jedem Hänschen die unten liegende Karte, mischt dann wieder und hält das Spiel ausgebrei#et, ohne ein Wort#u sagen, dem betreffenden hin, dessen Gedanken man errathen soll. Der will natürlich eine Karte ziehen, aber schnell zieht der Zauberer die Karten zurück und erklärt pathetisch: „Mein Herr. Sie dachten, daß Sie eine Karte ziehen sollten.“ Der Betueffende wird verdutzt sagen: Allerdings, aber...“ worauf der Zauberer mit großirtiger Handbewegung jede weitere Erörterung a schneidet und mit Stolz der Gesellschaft erklärt:„Also habe ich die Gedanken dieses Herrn richt g errathen.“
2. Zu errathen, wie die zukünftige Frau eines beliebigen Herrn heißen wird. Man nie mi z B. Herrn Müller, macht ein Bißchen Hokuspokus mit ihm(was der Phantasie des Zauberers überlassen bleibt) und reicht ihm dann mit geheimnißvoller Miene einen Zettel, auf dem er den selbstverständlichen Namen seiner zukünftigen Gattin. nämlich Irau Muller liest
Derartige Kalauer verübt man übrigens am besten in einem Paterre zimmer oder Garlensalon, damit man, falls man hinausgeworfen wirdnicht allzu großen Schaden nimmt.
153. Homonym.
Oft bist du's in die blaue Ferne,
Im Sonnenschein, im Glanz der Sterne Doch hau du dich hinein begeben,
Sei stark, sonst kostet es dein Leben.
159. Kreuz=Räthsel.
In die Felder nebenstehender Figur sind die Buchstaben aaaaaa, eee eee e, g g, h hhh, k k,
I, nnnn, o o, pppp. rrrrrr.ss. t, u uuu derart zu setzen, daß die drei wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: 1. einen Beruf,
2. Bezeichnung eines eiteln Menschen, 3. etwas, das in Märchen und Gedichten oft vorkommt und immer etwas Schreckliches bedeute“
160. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
8
7
6
5
4
3
2
1
A BC D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt. 161. Scherz=Rebus.
162. Logogriph.
Stolz fließt es hin, es wird dir sagen Von Heldenthaten, Kampfgebraus.
Läßt du's das H urt des Negers tragen, Wird ein latein'scher Autor draus. 163. Preis=Bilder=Räthsel
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
152. Charade. Männertreu.
153. Altrömische Inschrift.
Taubem Ohr nützt die beste Rede nichts.
(Columba= Taube, Aethiops= Mohr, prodest= nützt, fur= Dieb, rami— Aeste, loqui= reven, ego= ich, T. S.= ts.)
154. Arithmogriph.
Herr, Ehre, Rose, Ode, Doré, Eos, See.— Herodes.
155. Dechiffrir=Aufgabe.
Vergessen und vergessen werden!
Wer lange lebt auf Erden,
Der hat wohl diese beiden Zu lernen und zu leiden.
156. Preis=Bilder=Räthsel. Capellmeiste
157. Quadrat=Räthsel.
E M M A M A US M U S E A S E N
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln'
Nr.
27.
der Stadtveror am 16. Gegenwärtig Oberbürgerme Beigeordnete: Zimmermann, Mann, Stübben Stadtbaurath Director Chri Fuhrpark=Ins Stadtverordn Billstein, Boden Dünner, Gorisse Rob. Heuser, I Kühlwetter, Kyl Neuß, Neven=T Rath, Rautenst nissen, Trimbo van der Zypen.
Entschuldigt Elven, Herbig, Mengering, Me Pflaume, Pilgt Schmalbein, St Die Stadtver# erklärt sich mi Hauses Pantal schaffung eines mittlern Mädd kleines Grundst reonsmühlenthu nehmigt die Räumlichkeiten nimmt mehrer kommensteuer= sion vor; setzt Entschädigunge Begebung der Millionen Mar Theilung des Köln in drei B Errichtung vor einverstanden: für die erste waltungs= und genehmigt das alten Friedhof die Mittel zum dem Dreesenho dem Zonshofe wie eines Weg Schuppens auf stück an der R Credit zum A bindungsstraße nach dem neu hofe; genehm Fluchtlinienplä straße zwische und der milita wie für die zw Classen=Kappt Verbindungsstr und Bachemerst den Namen„S bisher mit 9 Straße von de Niehl den! straße“, der S des neuen## und deren Ver bacherthor de straße“, der E einschließlich zum Gladbache straße", der E gefallenen Eise Bahnübergang straße nach der Viehhof den 9 endlich der sü Nippes gelege zwischen Flora Namen„Kuyn Vorlage über Ladebühnen d im neuen Zol Verwaltung 5 Entschädigung der Hospeltur sowie betr. B und Balcon=A und Luxembu# auf mehrere K Entschädigung nalstraße und
Amtliche
In dieser W der Stadtver nicht statt. Köln, 20.
Nothwei
tirt naturrein züglich als Ti
Emi
Weinhandlu