atik.
Nür
Klotz
ähe der hepforte. Uhr. =Lustspiel Acten.
llung
394.
ie hochw.
Uhr,
gasse 21)
A
n zur Einuf in der illen= und r(Unter
21).
kender.
stchsaale:
Leipzig
ud die
derts“.
schen BuchAbend im
neu
trateur des ttags, auf. n Winterhriftführer, in der vor=Karte ist, Ingehörige Hausstandt
and.
In.
5 Uhr,
Uhr,
)
1
*
über die Diplom: stsetzung chung dei findender henfond. welch: resp. 80 ergebens ad event
erstand
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 1g 4 sen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
AITRTTRRITTSTe
Köln, Mittwoch, 17. October 1894.
1894er Ernte
zu M..50,.00,.60,.00,.00 u. kie neus, käuflich in allen bessern
Geschälten der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hoflieferant, Bomm, Abtheilung für Thee.
chchen
o
Dottwacl
omae
Ausverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Beltwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
SS Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisen-Betten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Gre
W
G. Benmineneuen.
——
n. unmaans uin Grat 3
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
e
. Pe u an a a un ateiesn air aa
84
WIAAN-GAAMNw. 349 Sbenmarspforten 90
Grösstes Lager in Weisswaaren, Spitzen, Wäsche. Billigste Preise
in Gardinen, Rouleaux;
Tüll- und Spachtel-Vorhänge,##P Wehmeizer Süche.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Anfertigung. 5
Taschentücher Austeaftf“ Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,- Mancherten- Cravatten.
Herrenhemden nach Maass; Garantie für tadelloses Fac n.
in Fichus, Négl.-Häubchen etc.
Schmeizer Stickereien.
A
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 g.
Eisenbetten
für Große 5,90. Matr.hierzu.A 5,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten, 2schl.. nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige Seeuras= Matr., 2schl., 13.50. Hochhäuptige Holzbetten, Tscht., 14,50—16.4 Muschelbett. 25.6.
n
allgemeine
le in Alb
Große FederOberbetten 9 J6, dito 2schl..,50.
Prima FederPlumeaux 4,75.
Größte FederPlumcaur,
Pschläsig, 7,75,
keine 8,75, 10.50. Große FlockenUnterbetten 4,50,
dito 2schläf. 6,80.
Echte Nußbaum=Betten 39 Mark,
Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendannen,
nur beste Qualitäten, unerreicht billig.
B# Hetttücher 8„, Steppdecken 3.4, 3,75, 4,50, Schlaf= und Bettdecken 1,25, 1,50, Satin=Steppdecken K 8,50, 9,50, Betttuch„Halbleinen, doppeltbreit, 80 3, 90 J.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.*
ReSch. u Nr.
PUSCH- u. Wintar. Mas
Tachste- P WTELGT'-KAN
SrOSSenzfäder Wccnt
Stalmenn. 8.
Wennd Pgn
AGlaua Pre
int
die neueste und vollkommenste Erfindung der Heizungsbranche Dieser Apparat beseitigt einen Uebelstand, den National=# Oekonomen und die Fachpresse seit Jahrzehnten beklagen. Derselbe
erhält dem Volkswohlstande viele Millionen
die biem:„enlos in den Schornstein flogen. Er wird mit Leichtigkeit an jedem Ofen oder Kochherd angeschlossen und die Hitze hinein geleitet, welche sonst nutzlos zum Schornstein entweicht. Er heizt# daher, wie sein Name besagt, vollständig gratis. Er darf in jedem Raume aufgestellt werden. Auch wo ein Ofen polizeilich## unttatthaft ist, z. B. an Holzwänden, in Tischlereien, Laboratorien usw.,### da er kein Feuer, sondern nur heiße Luft aufnimmt. Derselbe nutzt die Heizkraft des Feuerungs=Materials bis 90 pEt. aus, während dies der beste Ofen nur auf höchstens 30 pCt. vermag.
An vielen öffentlichen Stellen schon in Betrieb, auch in Köln im Geschästslocale der Fiima B. H. Blömer, Breitestraße 59/61, woselbst jeder denselben besichtigen kann.
Prospecte mit Ansicht des Apparates stehen zu Diensten.
General=Vertreter BE
B. H. Blömer in Bonn.
Vertreter für Köln und Umgegend:
M. Krambrich, Breitestraße 59.
Kunde, ovale
und
Gaghbcdlen
seschlsehen
—— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KÖLN
gr. Witschgassel.
Wiederverkaufer Vorzugspreise.
Füur den Bedarfein Drucksachen halten wir unsère nen eingericht. v. mit dem modernsten Material versch
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäcrstr. Kalk, Mülbeimerstr. 14.
Einsp. Pferdegeschirr, Reitsattel Zaum,
er feine lederne Decken billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Vogelkäsige,
Papageikäsige, Käfigständer,
* Blumentische mit Ständer
empfiehlt als Specialität in großart. Auswahl u. z. billigst. Preis.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Marienburger Geldlotterie,
Ziehung 18., 19. October a. c.
Hauptgewinn 90.000 M.
Iiu beziechen durch das Bauk= u. Lotteriegeschäft
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Gür Err
eisen.
—
Wenun
" Tleinger Hags-- SarEn
am Könf#### helmstr.
5
Ungsdenussrass
∆

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 · Mittwoch, 17. October 1894.
Häuserversteigerung zu
Am Donnerstag den 25. October 1894, des Nachmittags um 3 Uhr, zu Köln in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
sollen auf Anstehen der Erben der verlebten Wittwe Ernst August Ulrich
1. das an der Apostelnstraße gelegene Wohnhaus Nr. 40
mit Anbau.
2. das an der Gertrudenstraße gelegene Wohnhaus Nr. 31 mit Anbau,
3. das daselbst gelegene Wohnhaus Nr. 33 mit Anbau
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert werden. * Notar Justizrath
Schaefer I.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Oct. 1894.
* Das Fräulein aus dem Sassenreich.
8
Ersatz für Bohnen-Kaffee
—
C
bietet der aus 7 verschiedenen Cerealien hergestellte
Verbesserter Gesundheits-Kaffee
Preis per Pfund 40 Pig.
B ½ Pfund 22 Pfg.
haben in den bessern ColonialwaarenHandlungen und Droguerien,
Struck, Köln-Lindenthal,
Fabrik diätischer Genussmittel.
.#
0—
Fernsprech-Anschluss Amt Ehrenfeld Nr. 187
Eine Historie vom Niederrhein ! von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Ei, Herr, das werde ich nicht thun!“ rief der Ritter.„Ich kenne die würdige Frau nicht, und hielt sie für gastfrei und wohlgemuth, wie die edeln Frauen in den Stiften des Oberlandes. Weil nun ein Gebot meines Herrn, des Kaisers, mich nach der Stadt Embrick führt, und ich von meiner Mutter her mich zur Sippe der edeln Herrin Adela von Radigheim zähle, hielt ich es für billig und gut, ihr ritterlichen Gruß und gute Freundschaft zu bieten. Nun will ich es lieber unterlassen, und ich bitte Euch, wenn Ihr könnt, mir den Weg in's Sassenreich zu zeigen, wo der Herr von Billungen wohnt. Der wird, hoffe ich, nicht so gelehrt und so fromm sein, um einen armen Vetter abzuweisen, der wenig mehr kennt als des Kaisers Dienst, und sich keiner andern Frömmigkeit rühmen kann, als seines demüthigen Vertrauens auf die Hülfe Gottes und seiner heiligen Mutter.“
Die Bürger bekreuzten sich andächtig bei seinen letzten Worten. Dann fragte Herbold:„Herr, seid denn Ihr der Feldoberst, den unser gnädiger Heir, der Kaiser, den widerhaarigen Embricker Bürgern auf den Nacken gesetzt hat?“
„Ich bin's, Helmwin von Meerheim, und meine Mutter war eine Tochter des Godehard von Billungen, der seine Heimstätte am Niederrhein verließ. Er selbst, mein Aeltervater, hatte ein Fräulein Nanthild von Tanneck aus Thüringen geehelicht, deren Erbe, die einsame Waldburg Tanneck, auf mich gekommen ist; denn meine Mutter war sein einziges Kind. Nun, ihr Bürger, wißt ihr von mir, woher und wohin, und werdet euch, hoffe ich, nicht ferner weigern, mir den Weg zum Sitze des Engildicht von Billungen zu
zeigen.“„
„Ach, er wird sich freuen, Euch zu sehen! Dort die Straße müßt
für Frauen und Töchter besserer
Pantaleonswall 11, am Weidenbach.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet von praktischen, sowie alle nur denkbaren Kunst=Handarbeiten Leichte und sichere Methode im
Zuschneiden von Wäsche und Kleidern. Zeichen= und Mal=Un erricht wird von einer akademisch geprüften Künstlerin ertheilt. Bis zum November werden Aspirantinnen zum Handarbeit=Examen angenommen.# Sonstige Aufnahmen täglich. Mittwoch und Samstag für Schulkinder.
es chicge Perich Prstat un ie e schee Geng eche
zum Feuer=Anzünden liefert in Tannen= und Buchenwaldholz, per Centner zu R. 1,60, bei 10 Centner und mehr per Centner K 1,55, unter GewichtsGarantie frei in's Haus der hiesige Gefäugniß=Verein.
Bestellungen, mündliche oder schriftliche, nehmen entgegen: Staatsanrraltschafts=Steretair Klett, Polrzstraße 47; ferner: Elauer, Thiebaldsoaue 1ge
mann, Sternengasse 3; Winter, Schaafenstraße Nachenerstraße.
en, Heumarkt1, Stein,
in der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der
Pfund
*
*
*
Ihr hinabreiten!“ riefen Sweeder und Herbold durch einender.
mit der Eule
Käuflich überall
à 40
ist für die Toilette der Damenwelt unentbehr lich. Zur Pflege der Hände, des Halses, des Ge sichtes eignet sich nichts besser als diese anßer ordentlich reine, milde, vollkommen neutrale und lieblich parsumirte Toiletteseise. Sie verleiht der Haut eine wahrhaft wunderbare Geschmeidigkeit, sammtartige Weiche, frischen und schönen Teint und hat nicht die Nachtheile im Gefolge, die andere, wenn auch noch so theuere Seiten, Creme 2c. haben.
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9. KOLN" Telephon-No. 396.
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu billigen Preisen. Quartal 75 Pfz.— Rheinische Blätter für Geffügelzucht.— Zeile 15 Pig.
7 4
Hausfrauen prütet
meinen geruchlosen, hochglänzenden
eee—
Empfehle solchen in Flaichen von K..30, 0,/40,.50, Ferner mißt nicht, wie gefährlich es ist, eine Frau zu reizen
Ei was!... Läuft euch das Maulwerk wieder ein Mal davon? schrie der Droste seine Nachbaren an.„Herr Ritter,“ wandte er sich dann unterwürfig an diesen,„das werdet Ihr meiner edeln Herrin, der Frau Abtissin, doch nimmer anthun, daß Ihr an ihrem Hause — es ist ja knapp einen Bogenschuß von hier entfernt— daß Ihr vorüberzieht, ohne Gruß und Handschlag mit ihr zu wechseln.
„Ihr riethet mir selbst dazu, Mann. Und das laßt Euch sagen: Helmwin von Meerheim hat noch nie ein Haus betreten, an dessen
Thore man ihn nicht freudig willkommen geheißen hat.... Ratold,
rufe die Knappen; wir reiten in's Sassenreich.“
Diese Weisung wurde von dem jungen Anführer an den einen seiner Begleiter gerichtet, welcher sich von den zwei andern Knechten getrennt und seinem Herrn allmälig genähert hatte. Dieser hatte das harmlos freundliche Wesen, welches ihm ursprünglich eigen zu sein schien, gegen eine finstere, schier hochmüthige Miene vertauscht und wandte den Kopf seines Pferdes der Richtung zu, welche der Gruiter ihm, als nach dem Wohnsitze Billungen's führend, angegeben hatte. Es wurde ihm aber nicht gestattet, den bezeichneten Weg zu verfolgen. Segestap Vindelandt griff ihm in die Zügel und rief:„Herr, Ihr werdet doch das nicht thun! Unsere edele Frau würde es Euch nie verzeihen, wenn Ihr an ihrem Thore vorüber gezogen wäret, um ihren Vogt heimzusuchen, ehe Ihr Gruß und Dank zu ihr gesprochen.“
Denkt Ihr, ich fürchte eines Weibes Zorn?“ fragte Helmwin unwirsch.„Laßt die Hand vom Züger: Wo nicht, so werdet Ihr
überritten.“
„Herr, Herr, laßt Euch doch sagen,“ bat der Droste kläglich und trat ein wenig bei Seite, doch ohne den Zügel frei zu geben:„Jhr
*
*
Würsel=Raffinade per
Stampf=Rafsinade Nudeln und Sternchen Vorschutzmehl Kaisermehl
Griesmehl, deutsches
Griesmehl, franz.
Neue Riesenerbsen....
„ Spalterbsen, geschälte „ Bohnen, weiße, mittel
„ Bohnen, große
„ Linsen, mittel.
„ Linsen, kleine
Apfelkraut, versüßt,
Marmelade, ffein.......
Schmalz, garantirt rein...
Sardellen
sowie alle andern Colonialwaaren,
gebrannte Kaffee's 2c. in nur bester
Qualität,
zu den billigsten Preisen, empfiehlt
BIE RHNM N
20
Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
*
29
28
23
10
12
17
20
12
12
12
13
16
13
25
29
60
70
—
Josef
Gewaltsam
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
in allen Farben, hochglänzend und sehr dauerhaft(nicht zu verwechseln mit der minderwerthigen sogen. Wasservergoldung), zum Vergolden, Versilbern 2c. von Lampen, Oefen, Figuren, Körben 2c., in Packeichen von K. 0,30, 0,50, 0,75, 1,00, sowie Tinctur und Pinsel empfiehlt Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Nr. 1307.
Pwarchmn
special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen, Köln, 66 Hohenzollern=King 66.
Großes Lager in Möbeln jeder Art
in einfachster, sowie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen und Decorationen. Muster=Zimmer.
Besondere Specialität:
ster-Mobelt
in jedem Geure.
Einige Gelegenheitskaufe zu außerordentlich billigen Preisen.
Alles unter Garantie.* Preisverzeichniß gratis
Ein unwillkürliches Lächeln kräuselte des Ritters Bart.„Nun, ich denke, die böse Laune der ehrwürdigen Frau Adela würde mich kaum treffen können, wenn sie erführe, daß einer ihrer eigenen Mannen mir gerathen hätte, sie nicht in ihrem Betstuhl oder in ihrer Bücherei zu stören.“
O Herr, Herr, sprecht nicht so! Geht lieber mit mir in das hohe Stift, wo ich Euch die beste Aufnahme voraus sage. Ich selbst will Euch einführen bei...“
„Das unterlaßt!“ sprach der Ritter wieder mit bewölktem Antlitz. „Ich werde vor Euch bei meiner Muhme sein, damit Euere wankelmüthige Zunge ihr weder zu Gutes noch zu Schlimmes von mir berichte. Zeigt mir den Weg!"
Der gebieterische Ton Helmwin's schüchterte den sonst wenig furchtsamen Vindelandt ein; er willfahrte ohne weitere Widerrede.
Der Reisende führte seinen ursprünglichen Vorsatz, Einkehr in Hoch=Elten zu halten, aus. Er ritt mit seinen Leuten den breiten, sanft ansteigenden Weg zur Abtei hinauf. Dieser war von zwei Reihen junger, hoch aufstrebender Linden eingesaßt, zwischen deren Stämmen links ein Fichtenwald, der sich über den Höhenrücken hinzog, rechts das fruchtbare Gelände sichtbar wurde, durch welches Meerheim auf seinem Ritte von Embrick nach Nieder=Elten geRothe Kreuzlotterie. And 26. Sttor;,
per Loos 3 J. Geldgew. 50,000, 20,000, 15,000 M. 2c. 2c.
###Marienburger Geldlotterie.
per Loos 3 cK. Geldgew. 90,000, 30,000, 15,000 M. 2c. 2c.
Kinderheilstätte=Lotterie in Salzungen, 1. Lose 10.4
Hauptgew. 50,000, 10,000, 5000, 3000 M 2c.
Anhatter Loose à 1 R. Hauptgew. 25,000 J. baar. Weseler Geldlotterie a Loos 3 K. 90,000.K.
Ulmer und Regensburger Domloose à 3 M.
heuinen 15. Franke&amp; Cie. heinen 15.
1
Frau Wwe. Heinrich Johnen
Telephon Nr. 2062— Köln— Stolkgasse Nr. 31,
empfichlt zum bevorstehenden Allerseelentage eine reiche Auswahl
28 Anthracit-Nusskohlen
der renommirtesten Zechen für americanische Junker&amp; Ruh, Cadé'sche Oefen und Füllöfen jeden Systems, andere Hausbrandkohlen, gewaschenen Zechencoaks, Stein= und Braunkohlen=Bricketts, liefert in jedem Quantum
88 H. Peitsch, Kohlenhandlung,#8
Kleiner Griechenmarkt 32. Fernsprecher 545.
kommen war. Der Rhein zog stolz und still durch die lachende Niederung, an seinem jenseitigen Ufer eine feste Wasserburg und einige kleinere Gehöfte begrüßend. Unterhalb Nieder=Elten aber trat der Strom in ein Waldland, welches sich meilenweit nach Norden, Osten und Westen erstreckte. Etwa ein Viertel dieser weiten Forste sammt den ausgerodeten und bebauten Lichtungen am Saume derselben war Eigenthum der Abtei. Die übrigen Waldungen des rechten Ufers gehörten dem Oheim der Abtissin, dem Schirmvogt des Stiftes, Engildicht von Billungen, frei von allen Lasten, erb= und eigenthümlich an. Weil alle diese ungeheuern Holzungen unter dem Namen des Sassenreichs zusammengefaßt wurden, so nannte man ihren Besitzer seltener den Ritter von Billungen, häufiger den Herrn vom Sassenreich. Seine einzige Tochter,„das Fräulein aus dem Sassenreich", sollte, so glaubte man, einem Sohne des Grafen vom Berghe vermählt werden, der, mit Anschluß einer zum Sassenreich gehörenden Höhe, das östlich vom Sassenreich liegende Montferland(Bergland), sammt der jenseits desselben sich ausbreitenden Grasschaft Berg— heute'Heerenberg— beherrschte. Die Waldungen jenseits des Rheinstromes waren vertheilt an unterschiedliche Besitzer, von denen die Herzoge von Geldern und von Cleve die vornehmsten waren.
Alle diese Dinge waren dem Ritter von Meerheim zwar oberflächlich bekannt. und er dachte auch flüchtig über dieselben nach,
Grabkränze,
Pariser Perlen-Metallkränze. Kreuze, Bouquets mit Porzellanblumen, weisse und farbige Capblumen, Gräser.
M,-ba. Dacas nad von andarn kiinsflichen Blumen.
WersseundPe Vereichen, Grdcer.
Veilchen, Maiglöckchen, Rosen und von endern künstlichen Blumen.
Kränze von lebenden Blumen werden auf Bestellung angefertigt.
Stolters. SteE-CSMGe n ameeekehC
„Wetter aps teilenbe S IAM GLHSSU a Cher ame eie heStolte's Stegcement=Dielen
Offer
Köln=Nippe
Junge,
gesucht. Nur nissen wollen 2
2 tücht.e
sucht Friedr. Kierberg.
In K
durd
Sa
gesucht. Zeug kr. 14
unter Nr. d. Bl. erbetei
Ta,
durchaus erfe dem Hause p
Küchen=
u. bessere Kir sehr gute, da schaftl. Häuse prop. billiges Gertrudenstr.
Suche
für mein anständiges schon in sold zur Aushülfe
Fr. Der
St
per sofort ge
Dienstmät
erhalten sofo Frau Dro
nur mit gesucht. bahn=Dire
Ein order
gegen hohen
D:
Oste
Geübt
auf Herrensucht.
Einz
sucht ein br. Rüche und Franco=Of Beschaftsstel
Lehrmäl
Ein Sch
Arbeiten fü
Limbu
Küchen=, 30 alle Ar sucht(hoher St. A
Ein pr
welches die gründlich ve bei hohem:
Ein brau
welches aud versteht, fü
gesucht
Mädchen
arbeit 96
Stell
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Deck wodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, ständiger Trockenbau; vorzüglitze Isolirung und Schalldämpfung; Schrau und Ungeziefer unmöglich. Erste Referenzen von Behörden und Privaten.
Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Nichard Braun&amp; Co., Jahustr. 19. Fobwpaik 3t.
erha ten tü

K
ster Offene Stellen.
sie alle de in erricht jum I. minen. kinder. 1on.
Centner
wichts:
taatsan. asse 152;
Kleiner :<space> L i c h t,<space> 7: Neuaße 10; ,<space> a n<space> d e r<space>
*
*
*
*
**
*
ester
Köln,
ring 47.
setten15.
inen,
31,
Auswahl
Mlanblumer,
*
nstruction
keit der Deck fähigkeit, v na; Schwamn ld Privaten.
ik: Carthäuser
wall 34.
Dachdecker=Geselle
Köln=Nippes, Thüringerstraße 45.
Schlosser=Lehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
nicht unter 16 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Nur solch mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Brabauterstraße 53.
2 tücht. ev. Gärtnergehülfen
sucht Friedr. Bühring, Rosengärtner, Kierberg.
In Kirchenmöbel
durch aus geübte, solide
Schreiner
gesucht. Zeugnisse mit Lohnansprüchen unter Nr. 1412 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
durchaus erfahren, für Arbeiten außer dem Hause per sofort gesucht.
Marsilstein 8. Küchen=, Zweit=, Prittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt.
Suche für sofort
für mein Delicatessen=Geschäft ein
anständiges Ladenmädchen, welches schon in solchem Geschäft thätig war, zur Aushülfe.
Stickerinnen
per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Conditorei.
Für einen wohlerzog. Jungen v. 17 ., von gut. Fam., der seit 1½ Jahr. Condit. lernt u. diese Stelle Umstände halber aufgeben muß, wird Lehrstelle bei tücht. kath. Conditor gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. elegant garnirt, Getragenes mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
nur mit guten Empfehlungen, gesucht. Altes Ufer 2(Eisenbahn=Direction).
Ein ordentl., fleiß. Mädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Ostendorf, Geisselstr. 6.
Geübte Näherinnen
auf Herren= und Damen=Hemden gesuch. Ursulastraße 24.
Einzelne Dame
sucht ein br. kath. Mädchen, welches die Rüche und Haushaltung gut versteht. Franco-Offerten u. Nr. 1415 an die Beschaftsstelle d. B.
Modes.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Herzogstraße 1.
Ein Schulmädchen
Arbeiten für Nachmittags gesucht. Limburgerstraße 13, 1. Etage.
Hüchen=, Zweit= und Mädchen für
o alle Arbeit zu zwei Personen gesucht(hoher Lohn).
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Ein properes Mädchen,
welches die bürgerliche u. seine Küche gründlich versteht, in kleinen Haushalt bei hohem Lohne sofort gesucht.
Dominicaner 17.
Ein brav. ordentl. Mädchen,
welches auch betwas bürgerliche Küche versteht, für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Altermarkt 34.
Mädchen für Küche u. HausSrheit gesucht in kl. Restaurant. Lohn albrit 50 M. Probsteigasse 43.
Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche, gewaschen, gebleicht
und gebügelt. Karte genügt. Frau Wrobel, Elsaßstraße 36.
Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen aller Kostüme, elegant. Sitz, billige Preise, in und außer dem Hause. Dreikönigenstraße 3.
KET a
Zu verkaufen.
verkaufen oder zu vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnbof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 28/32, Löwen=Apotheke.
Großer
Ausverkauf.
Rest=Particen in bessern Sachen zu spottbilligen Preisen.
Die Reste
sind in dem Schaufenster mit Preisen ausgestellt und kann sich Jeder von der
Billigkeit der Waare
überzeugen.
Joh. Jos. Jsrael
Tapetenfabrik, Köln, Heumarkt 44, neben Hotel Victoria, u. Martinstraße 37a, a. d. Pumpe.
Woll=Peluche und braun
spottbillig, Futterseide für Jaquettes.
Rinkenpfuhl 2B.
Arbeiter=Jacken,
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
(Ein feines mahrgoni geschnitztes Polster=Meublement sowie ein Silberschrank und Secretair billig zu verkaufen.
Richmodstraße 33, Hinterhaus.
Garuirte
Damenund Kinder=Hüte, nur Neu eiten dieser Saison, spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
rabkränze
in bekannter schönster Ausführung.
Fabrik künstl. Biumen, Benesisstraße 27, an der Mittelstraße.
Butter! Butter! Butter!
Allerseinste Qualität Süßrahm= Tafelvutter sowie Gebirgsbutter
zum Kochen und Auslassen, liefert in Postcollis sowie in größern Quantitäten gesalten und ungesalzen zu den jeweilig billigsten Tagespreisen J. F. Frey, Butter=Export, Laichingen, Schwäb. All.
Rinkeupfuh
Herren=Wäsche spottbillig. Damen=Wäsche spottbillig. Kinder=Wäsche spottbillig.
6 Rinkenpfuhl 6.
S!Nordische Stickercien!s
Decken, Läufer, Chaiselonguedecken, Fenstermäntel 2c., angef, 2 a aufgezeichnet 2c. 2c. 8
9 Uer enorm billig.
s Schlaumann, 8
9 Marsilstein 3.#
80696890883033689066
Ahrbleichert,
Dattenberger, Walporzheimer,
empfiehlt die Weinhandlung
Ehrenfeld.
Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermiethen
Bescheid daselbst, Hansa#### Ring 108. 8
Greesbergstraße 10
(am Deutschen Ring).
Erste und zweite Etage, je 6 Räume, Küche und Mansarde, mit allen Beqnemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl.
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenseld, Thebäerstraße 67.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Poststraße 33.
Liter K.— „„ 1,20 .50
100000 f0000
Neuheiten
in Lampenschleiern, Lampenschirmen,
in gr. Auswahl, von 10J an.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
00000r6000
Schöne Causeuse, nußb. Sessel, nußb. *' Galerieschrank, Ovaltisch, 2schl. vollst. tann. Bett, sch. Kleiderständer, 2 alte Oelgemälde, versch. Bilder, versch. gr. u. kl. Koch=, Säulen= u. Mantelöfen, mit Marmor, tschl t. Bett 10.96, gr. Ofencomfoir 13 K, sch. gr. Sprungherd 15 g, sch. Kinderfederw. 10.#. Achterstr.4
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.,
m. gut. Pens. an 1 od. 2 H. sof. z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Möbl. Parterrezim. zu verm.
Alteburgerstraße 14(NäheChlodwigpl.)
Mohrenstraße 28
4 schöne Räume, ev. mit Küche und Mansarde, an ruhige Miether sofort zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Auterhaus mit Ladeulocal,
4 Räume, 2 Mansarden, Hofraum und Garten, zu 40 M. zu vermiethen. Dreikönigenstraße 9, an St. Severin.
M
öblirtes Parterrezimmer zu verm. Salzmagazinstraße 25.
7 schöne
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu 800 M. an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Nähe Post u. Bahnhof.
Maximinenstr. 60: Ladenlocal,
nebst 3 Räumen und Mansarde, helle Keller, großer Hof, sof. zu vermiethen; daselbst 2. Etage, Anbau, abgeschlossen, 3 Räume nebst Mansarde, bis 1. November zu vermiethen.
Bescheid Mittags von—5 Uhr.
Zimmer Swecer Elage,
Zwei Zimmer in Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Gerconswall 54, am Eigelstein.
Hochseiner Cognac, Aiteslhich
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50.
Reiner Rothwein, Liter 3
Echter Samos Tokayer, Portwein usw.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hammelkeule
oder Rücken, Pfund 35—38 3, feine Tafelbutter. Pfund 80 J, Jungnahnchen, Pfund 45 3, versendet in Postcolli geg. Nachnahme G. Kirchner, Gr. Dunenten b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Erischer Rheinweinmost
im
Wein=Reslaur. von J. Kehl,
19 Minoritenstraße 19,
Hotel zur Traube.
Ein abgeschlossener Hof.
an der Straße liegend, passend für Kohlenhandlung. in Nippes zu ver meihen. Bescheid Withelmstraße 43.
Laden-Loca
mit großen Lagerräumen u. Wohnung zu vermiethen. Neumarkt 24.
Prop. Schlafstelle, straße 15.
vermiethen
eine große Werkstätte. Severinstr. 103.
1112n7 herrsch Haus an kinderMiunf. sose Leute billig zu vermiethen. Brüsselerstraße 68, 1. Et.
zu vermiethen. Zonserstraße 51.
Ein Posten leerer
Kaffee-Säcke
abzugeben. Großse Witschgasse 2.
Stellen-Gesuche.
Ps
E
Herrschaften
erha ten tüchtiges Per onal.
Benesisstraße 59.
Herren= u.
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Koln=Nippes, Hartwichstr. 30,1 Et.
Frau N. Trappe.
Fette Gäuse gegen Nachjahne,
unausgenommen p. K 45—479, Enten 55). L. Wellbat, Adl. Linkuhnen, per Alt=Weynothen, Ostpr.
Schlaf= und Bettdecken.
Eine Partie wollene, halbwollene u. baumwollene Decken u. Spreiten, sowie einige bessere Steppoecken sind einzeln billigst abzugeben.
Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigelstein
Regenmantelstoffe,
Cheviot und Buckskin zu Knaben=Anzugen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Pianinos,
krenzsaitige, wenig gebrauchte, billig zu verkaufen. Am Hof 31.
Braunkohl.-Bricketts
liesert ab Zeche r. 50 Centner à 53h, Förder=Braunkohlen à 243, frei Haus. P. Glasmacher, Rothgerberbach 68.
(Sichene Grabkreuze, sehr gut gearbeitet, zu verkaufen. Elstergasse 7.
Kerzen.
Größtes Kerzen=Lager nur für WiederF. J. Maubach,
Otto Fischerstraße 3.
schöne gr. Leinw.=Commod. von 10
2 bis 13 94, Anrichte 7 Be., gr. 2th. Kleiderschr. in gutem Zust 20M, Nachtstuhl, nußb., 7 M, zu verkaufen. Gaßmann, Severinswall 12, am Thor.
MEEEm#.Kane E,
Kauf-Gesuche.
ET LTEE C TNTNEP.E MSRDRAE
Lumpen-Ankauf müähslengasse
Eisengitter,
10—12 Meter, zu keusen gesucht.
Eigelstein 115.
Schön möbl. Zimmer, in ruh. Privat∆ haute mit oder ohne Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
I. Etage, 4 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
(Himmer, mit und ohne Möbel, zu i vermiethen. Frankenthurm 13.
Nähe Post und Bahnhof
sein möbl. Zimmer sowie möbl. Mans. bill. zu verm. Marzellenstr. 72, 3. Et.
in großes Zimmer, l. Etage, Hinterbau, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Perlengraben 26:
Croße freundt. Wohnung, 3 Räume, 2. Et., an ruh. Jamilie zu vermieth.
2. Et., 2 freundl. Zimmer,
nebst allen Bequemlichk. an eine einz Pers. zu verm. Salzmagazinstraße 50.
ut möbl. Zimmer zu vermiethen.
I. Etage. Venloerstraße 39, am Stadtgarten.
Abgeschlossene 3. Etage, Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, an st. Familie zu verm., 4 Zimmer, Küche, Zubehör. Bescheid daselbst, parterre.
1 schönes großes Mansardenzimmer 4 an stille Person zu vermiethen.“ Eintrachtstraße 105.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Gereonsmühleng. 14. Bescheid Gereonsmühlengasse 19.
Annostraße 19A
1 Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, mit allen Beqnemlichkeiten, an einzelne Person zu vermiethen.
Beethovenstraße 19,
hochelegante l. und 3. Etage,
je 3 Wohnräume, mit Parquettes und Kachelöfen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c., preiswerth zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Ein heizbares, möbl. Speicherzimmer an einen ordentl. Handwerker zu Dreikönigenstraße 7.
Brüderstraße 10
3 Zimmer 2. Etage und 1 Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
Unterhaus, 4 Näume,
auch für Geschäft sehr gelegen, zu vermiethen.
Bescheid Kalk, Marienstraße 22.
2 große Zimmer,
1. Etage, an stille Leute oder für Comptoir zu vermiethen. Brandenburgerstr. 10, am Bahnhof.
Bäckerei.
Jeusterputzstühle, HerentesC Treppenleitern, Bureaustühle, sowie alle praktischen HaushaltungsGegenstände und Möbel.
Schreinermeister P. Strömer, Klingelpütz 23.
Spottbillig:
schwarze Sammet=Reste und farbige seldene Bänder per Gewicht.
1 Weitzbüttengasse 1.
Ihfall- u. gebrauchtes Niemen=Leder Kosun= zu kaufen gesucht. Simrockstraße 3, Ehrenfeld, Unterhaus.
Zu vermiethen.
Sa an. anmrke
Kleines Cigarrengeschäft,
welches 8 J. in Betrieb ist, n. Wohn f. kl. Fam. zu verm. Röhrergasse 44. Näh. im Nevenhause Trususgasse 27.
Hübschmöbl. Zimmer
mit oder ohne Pension, an anständ. Herrn billig zu vermieihen.
Im Laach 13(Neumarkt).
Unterhaus mit Backofen, in besserer Gegend. an tüchtigen Bäcker zu ver miethen. Fr.=Off. u. Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein großes und ein kleines Zimmer D zu vermiethen. Martinstraße 5. (ain einfaches möblirtes Zimmer per Monat zu 10 M. zu vermiethen. Friesenstraße 80, 3. Etage.
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer, D hofwärts, an bessern Herrn zu vermiethen.
Waidmarkt 12A, Thoreingang.
Zweite Etage,
helle, freundl. Wohnung, an ruh. Leute per sofort zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof.
Abgeschlossene 3. Etage,
fünf große Räume, eine Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Dagobertstr. 9. Bescheid Eigelstein 119.
mobl. Speicherzimmer
ordentl. Handwerker zu
vermiethen. Dreifänigenstraße 7
9) bis 4 Zimm. a. kl. ordentl. Fam. zu * verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Etage.
3.
SchoneUr Eluge, Privathans, an—2 Damen od. kleine anständige Familie zu vermiethen.
Machabäerstraße 64.
Z. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer, Küche mit Speisekammer u. Mansarde, zu verm. Besch. Hausa=Ring 121, part., b. Eigenth.
—3 Zimmer
Mauritiuswall 36.
Prabanterstraße 704:
Abgeschlossene 1. Elage, 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen.
hein Limburgerstraße 27, 1. Et., —5 Uhr Nachmittags.
5 Räume, Weyerstraße 80, zu vermiethen. Bescheid parterre und Sternengasse 40.
Für Blamte, Kaufleute etc.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen, gegenüber dem Stadtgarten, an der Pferdebahn.
Venloerstraße 39, 1. Et.
Großes helles Souterrain zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage,—5 Nachmittags.
9 schöne Zimmer 2. Etage u. 1 Zim— mer l. Etage, mit oder ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Hand# werker. Lyskirchen 1.
*.**
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 · Mittwoch, 17. October 1894.
Cäcilienstraße 2:
Große u. kl. Wohnungen zu vermieth.
urierhans drei Räume, mit Mansarden, zu vermiethen,
Weberstraße 28.
ons. geb., mit den besten Empfehlungen versehene Clavierlehrerin kann noch einige Stunden annehmen. Näheres Ecke Christophstraße, Gereonskloster 7.
Drei große schöne Zimmer
billig zu verm. Cunibertskloster 5A.
Eine französische Lehrerin gibt UnG terricht im Französischen zu 50.
Geschäftsstelle d. Bl.
2 nette Zimmrt zu vermiethen.
Une dame française, fesseur de littérat
Weidengasse Nr. 14.
Auterhaus, 2., f. kl.
oder Fam., zu verm. Weidengasse 14.
ancien professeur de littérature à Paris, donne des leçons dans les familles 52 Klapperhof 52, parterre.
Ein freundl. helles Zimmer
zu vermiethen. Ladwigstraße 12
Möblirte Zimmer
mit g. Pension billig zu vermiethen
Altermarkt 42.
Beethovenstraße 19:
Hochelegante 1. Etage,
3 Wohnräume mit Parquet u. Kachel öfen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Mansarde preiswerth zu vermiethen.
Bescheio daselbst.
1(Dttuman eine anständige
1 Zimmer altere Person zu ver
miethen.
Vor St. Martin 22.
Nähe Post u. Bahnhof!
Maximinenstraße 60:
Abgeschloss. Wohnung
im Anbau, 2. Etage, 3 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid—5 Uhr Mittags.
mit kräft. Pension
= zu 50 M. zu
miethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
Möbl. Zimmer zu 50 zu ver
Mieth-Gesuche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1398 an die eschäftsstel
als er zwischen den säuselnden Linden zur Abtei
er glaubte nicht entfernt, daß diese ihm so fernliegenden Verhältnisse ihm jemals persönlich nahe treten könnten. Er hatte bei seinem Zuge von Emmerich nach Elten keine andere Absicht, als ein ausgezeichnetes Glied seiner Sippe zu begrüßen, und zu demselben Zwecke gedachte er von Elten in's Sassenreich zu reiten. Die Jugend glaubt so gern ihren Willen wie ihre Zukunft in der eigenen Han
zu halten.
(Fortsetzung folgt.)
Oeffentliche Sitzung der
Capitalien
750
gesucht per Ende December oder eher gegen vielfache Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1418 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
Danksagung.
Wir sprechen hierdurch allen Ver wandten und Bekannten für die innige Theilnahme an dem Verluste unserer Tochter und Schwester, der Ordensschwester Josepha, unsern herzlichsten Dank aus.
Familie Jos. Pinnekamp.
2
* Zu miethen gesucht in Köln ein
Raum, der sich zum
Dampfbetrieb eignet,
womöglich schon mit Dampfanlagen oder Mitbenutzung von Dampfkraft. 4 Fr.=Offerten mit Preisangaben u. Beschreibung unter E H 4048 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Deutscher PrivatBeamten=Verein, Zweigverein Köln.
Mittwoch den 17. October., Abends 8½ Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16, Garten=Saal:
Monats-Versammlung.
In derselben werden die Herren Cassirer anwesend sein, um die Beiträge für das 4. Quartal entgegen zu nehmen." Der Vorstand.
Handelskammer.
S Köln. 15. Oet. 1894.
Der Vorsitzende, Hr. Geh. Rath Michels, gab der Kammer zunächst Mittheilung von einem Entscheid des Bezirks-Ausschusses, nach welchem die von einer hiesigen Firma ernobene Berufungsklage gegen
tigkeit der vorjährigen Handelskammer-Wahlen aug
Ueber die Benutzung des Telephons in Restagran## und Bierhallen sind aus Anlass des Mülheimer Falles, wo einem Brauereibesitzer die Berechtigung der Telephonbenutzung entzog wurde, weil dasselbe Gästen zur Benutzung im Fernsprech-Verkehr überlassen wurde, irrige Ansichten verbreitet worden. Nach den E klärungen des Reichs-Commissars Dr. Dambach in der Reichstag Sitzung vom 19. März 1892 ist die Benutzung der Fernsprech-Verbindungen im Ortsverkehr durch dritte in keiner Weise behindert, dagegen im Fernverkehr untersagt. Die Kammer hielt diesen StandDer Vorsitzende theilt mit, dass er in Folge einer Einladung des Vorstandes des Vereins gegen Unwesen im Handel und Versammlung auf dem Gürzenich in Betreff des unlautern Wett bewerbes beigewohnt habe; die Erörterung des Gesetz-Entwurfes habe viel interessantes Material zu Tage gefördert. Die Kammer s zwar noch nicht in eine Erörterung dieser Frage eingerreten, werde derselben aber im gegebeneu Augenblick ihr vollstes Interesse ent
Kömn hat die Kammer um ein Gutachten für Einrichtung der bei den Hafen-Anlagen neu zu schaffenden Lagerhauser usn ersucht. Das Gutachten erklärt die jetzt geplanten Anlagen, namentlich die Lösch- und Lagerhaus-Einrichtungen im Zollhafen, als durch aus zweckentsprechend. Die Kammer empfahl, in der 510 Meter 2½ Meter hohen Gitter-Absperrung mehrere Thorc anzu bringen und ausserhalb des Zollhafens ein mehrstöckiges Lagerhaus mit vier Oberböden für den freien Verkehr ausserhalb des Zollhafen. weil die Errichtung eincs solchen Hauses zu den wesentlichsten Vor bedingungen für eine Erweiterung der Kölner Hafen-Anlagen gehore.
9 Köln=Deutz, 16.Oct.94. Der Deutz=Kalker Vogelschutz
und Kanarienzucht=Verein Kanaria belcklog, te., Hv, Fifung
am 7. October die Abhaltung einer Kanarien= und Exoten=Ausstellung am 30. December dieses Jahres bis einschl. 2. Januar kommenden Jahres, in den Sälen des Hrn. Wilhelm Firmenich in Deutz. Außer den vom Verein gestifteten Preisen sind bereits eine große Anzahl Ehrenpreise von Freunden und Gönnern des Vereins gestiftet worden. Da der Rein=Ertrag der Ausstellung nur zum Vogelschutz bzw. zur Beschaffung von Nestkästchen und Errichtung von Futterplätzen für die wildlebenden Vögel bei Winterzeit verwendet werden soll, so steht zu erwarten, daß dieses schöne Unternehmen in der Bürgerschaft gebührende Unterstutzung
2 Kalt, 16. Oct. In verflossener Nacht brach im Wahlershof Feuer aus, welches durch die hiesige Feuerwehr gelöscht wurde. Eine Scheune und ein Strohschober brannten nieder.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Besitzer einer americanischen Schaukel aus
Locales.
Ein Unterhaus von —4 Näumen in Deutz zu mieth. gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
von anständiger Familie zu miethen gesucht. Preis 50 bis 60 J.
Fr.=Off. unter Nr. 1417 an di schäftsstelle d. Bl
Ge* wird in gute gilüg Pflege genommen.
Zu erfragen bei
Bahnwärter Jonas Becker, Köln=Longerich, Gartenweg 62.
werden von und nach dem städt. Leih
hausebesorgt von Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Unterricht.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet.
Leyendeckerstraße.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben
Für
Gedieg. Gesang=Unterricht
wird ertheilt. Zu erf. Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Herren!
Gut. Mittagtisch preiswürdig.
Venloerstr. 39, I. Et, am Stadtgarten.
A. Heesen.
Gesang
Ausbildung für Bühne und Saal.
Bruno Joachim, straße 70P7.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei
den u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen 150 Danksagungen liegen vor Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Erfahrene kath. Lehrerin, angestellt E in der Nähe von Vonn, sucht zwei kleine Kinder gegen sehr mäßige Vergütung in Erziehung und Unterricht zu nehmen.
Offerten unter R 5 postlagernd Godesberg erbeten.
Kaufmann, 31 Jahre alt, kath., hier fremd, mit gutem Ruf u. Charakter, sucht auf diesem Wege eine Lebensgefährtin. Damen, welche Lust haben, ein gemüthliches Heim zu gründen, werden um gefl. Angabe ihrer Adressen gebeten. Anonymes unberücksichtigt. iscretion Ehrensache. Fr.=Offerten unter Nr. 1385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a Witzmann=Feier. Zu Ehren des Reichs=Commissars Major Dr. v. Wißmann fand gestern Nachmittag im großen Saale des CivilCasino's ein von etwa 300 Personen besuchtes Festessen statt. Eine lange Reihe von Trinksprüchen wechselte mit sinnigen Liedern. Das Hoch auf Se. Majestät brachte Hr. General=Lieutenant v. Leipziger aus Dann folgten hintereinander nicht weniger als drei Trinksprüche auf den Helden des Tages: Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Struck
mann gedachte im Allgemeinen seiner Verdienste als Forscher, Hee führer und Träger deutscher Cultur=Interessen, Hr. Landgerichts=Direclor Reichensperger begrüßte ihn im Namen des Africa=Vereins deutscher Katholiken, Hr. Canonicus Hespers im Namen der Kölner für Erdkunde. Später sprach Prinz Arenberg Namens der deutsche Colonial=Gesellschaft. Wißmann's Dankrede gipfelte in einem Hoch auf Rheinland und Westfalen als Träger der Colonial=Ide, namentlich auf Köln als Hauptträgerin dieser Bestrebungen. Als Vertreter der städtischen Verwaltung widmete„Jusiizralh Jansent sein Glas dem Africa=Verein und der Kölner Abtheilung der Colonial=Gesellschaft. Gegen 8 Uhr begann der Commers im Gürzenich.
m Das Geburtshaus des holländischen Dichters Joost van
den Vonoel liegt bekanntlich in der Großen Witschgasse Nr. 1 hierselbst. Die Inschrift der dort angebrachten Tafel war in den letzten Jahren kaum noch zu lesen. Nachdem nun vor kurzem das Haus welches einen nichts weniger als freundlichen Eindruck machte, in den Besitz der bekannten Glashandlung Jean Wimmersberg Nachfolger (Inhaber Franz&amp; Louis Koerfer) übergegangen ist, haben die neuen Bersitzer das Haus wieder in Staud gesetzt. Die schrgrie, Algemogtafel auf dem hellen Hintergrunde zeigt jetzt wieder in leuchtenden Buck staben die Inschrift:„Der niederländische Dichter Joost van den Vondel, gestorben in Amsterdam den 5. Februar 1679, wurde hier im Hause genannt zur Fiole geboren den 17. November = Hänneschen=Theauer. Wie sehr das auf dem Großen Griechenmarkt unter Direction von Peter Klotz eingerichtete Hänneschen=Theater sich der Gunst bei Groß und Klein erfreut, beweist der zahlreiche Beuch an jedem Abend. Die Direction ist allerdings auch ersichtlich bestrebt, nicht nur durch ein abwechselungsreiches Repertoire die Theilnahme des Publicums rege zu erhalten, sondern bietet alles auf, um durch gesunden, reinen und echten Kölnischen Humor die Heiterkeit der Zuschauer auf's höchste zu spannen, was ja in erster Linie den Zweck des Unternehmens bildet. Auch vorgestern Abend entfesselte das Volksstück„Hänneschen's Hochzeit“ wahre Lachsalven; sowohl Herr Hänneschen als auch Herr Bestevader mußten nach den Schlußacten im Glanze ihrer Würde erscheinen, um sich dem freudig erregten Publicum zu zeigen. Da die Kostüme der in Lebensgröße paradirenden Figuren einen prächtigen Anblick gewähren, sowie auch für Decorationen ganz besonders Vorzügliches aufgeboten wird, so steht zu erwarten, daß Hänneschen und Bestevader noch manche Freunde gewinnen werden.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Junge Aufnahme, welcher in einer Fabrik mit der Hand in eine Maschine gerathen und sich schwere Verletzungen zugezogen hatte.
Riehl hatte sich wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Am 20. Mai v. J. bestiegen in Sülz zwei Betrunkene die Schaukel des Angeklagten, die sie so stark in Bewegung setzten, daß sich die Verbindung am Querbalken löste und die Schaukel mit den Insassen zur Erde schlug. Die beiden Betrunkenen kamen außer einigen leichten Contusionen mit dem Schrecken davon; indeß erlitt ein Madchen eine
Quetschung an der rechten Hand, welche eine Amputation des Mittel
fingers zur Folge hatte. Die civilrechtlichen Ansprüche der Angehörigen
des Kindes sind von dem Angeklagten befriedigt worden; strafrechtlich traf ihn keine Schuld, da er bei dem Vorfalle gar nicht zugegen war. Es erfolgte deshalb Freisprechung.— Ein vorbestrafter Anstreicher von hier stahl im April in einem Hause, in welchem er beschäftigt war, ein Bild, welches er für 3 M. verkaufte. Der Angeklagte, welcher gegenwärtig eine Gefängnißstrafe verbüßt, wurde in eine Gesammtstrafe von 15 Monaten genommen.— Ein vorbestrafter Schnellphotograph aus Frankfurt a. M. wurde am 20. September d. J. in Deutz in einem Hause bei einem Diebstahle abgefaßt. Er erhielt 15 Monate Zuchthaus und außerdem wegen Landstreichens 14 Tage Haft.— Ein Provisionsreisender stahl seinem Logiswirthe ein Sparkassenbuch uver 600 M. und erhob 400 M. auf dasselbe; das Geld verwandte er für sich. Die erkannte vierwöchentliche Gefängnißstrafe wurde durch die Vorhaft als verbüßt erklärt.— Verworfen wurde die Berufung eines hiesigen Buchbinders, welcher vom Schöffengericht wegen Unfug zu drei Tagen Haft und wegen Widerstandsleistung und Beleidigung zu sechs Wochen Ge fängniß verurtheilt worden war. Geten E#
Schoffengericht. Ein Knabe aus Kalk, dessen Vater sich in America befindet, stahl aus einem Zimmer eine Taschenuhr und verkaufte diese bei einem Trödler zu Kalk für M. 1,50. Letzterer wurd wegen Hehlerei zu einem Tag Gefängniß verurtheilt; ferner erhielt er 6 M. Geldstrafe, weil er kein vorschriftsmäßiges Geschäftsbuch führte und den Ankauf der Uhr nicht eintrug. Der Knabe kam mit einem Verweis davon.— Eine Dienstmagd, die eine Blouse und einen Kleiderrock gestohlen hatte, erhielt drei Tage Gefängniß.— eine Dirne, die
auf der Straße Unfug verübte und einen Polizeibeamten beschimpfte, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— An einem Nachmittag verkaufte ein Cigarrenhändler von hier während der gesetzlichen Sonntagsruhe Cigarrrn. Da er schon wegen gleicher Uebertretungen bestraft ist, wurde eine Geldstrafe von 15 M. festgesetzt.— Zu Eyrenfeld verübte ein sehr oft bestrafter Tagelöhner groben Unfug, beschimpfte die Schutzleute und versuchte wiederholt, zu entlaufen. Die Strafe wurde auf eine Woche und drei Tage Haft bemessen.— Eine früh re Dienstmagd aus Kalk stahl Bekannten einen Ring und einen Roa.
Die Strafe lautete auf drei Tage Gefängniß.— Ein Mädchen aus Kalk, das hier im Geschäfte einer Ehefrau thätig war, stahl derselben etwa 38 Mark. Sie erhielt drei Tage Gefängniß.
1575/#serdebahn Köln=Lindenthal. Mit dem Winter=Fahrplan der Pferdebahn kommen neue Klagen über mangelhafte Verbindung Lindenthal's mit Köln. Nicht allein, daß von 11 Uhr ab keine sechs sondern nur vier Wagen fahren, fallen nach 9 Uhr auch noch zwei Wagen aus, und das alles ohne öffentliche Anzeige, während man einen Fahrplan nur selten zu Gesicht bekommt. Das muß wieder geändert werden, wenn der Verkehr nicht gar zu sehr leiden soll. Sodann müssen auch die Fahrzeiten entsprechend der mittel=europäischen Zeit um eine halbe Stunde hinausgeschoben werden. Wie früher, fahren auch jetzt die letzten Wagen 11.15 ab Köln, während die Eisenbahnzüge gegen früher eine halbe Stunde später ankommen und abfahren, so daß mancher in Lindenthal wohnende Reisende den Anschluß verfehlt. P.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das Haus„Auf dem Brand Nr. 13“ die Bezeichnung Bischofsgartenstraße Nr. 26A erhalten hat.#### inn
Köln, 13. October 1894.
Der Oberbürgermeister.
O 9.•
D...
Der Beigeordnete,
Minten.
SSBachem, Köln
Behnhofstrasse Nr. 8
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung. Prompte Bedienung..— Billige Preise.
Der Gesang=Verein Gutenberg beging am Sonntag Avend im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein achtes Stiftungsfest. Das Programm war sehr reichhaltig. Den instrumentalen Theil hatte die Capelle des 7. Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Trenks, übernommen. Der fast vollzählig besetzte Chor trug zunächst unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Barthel Müller, zwei Chöre: Der Corsar, von Debois, und Der letzte Gruß, von Dregert, unter rauschendem Beifall der zahlreichen Festtheilnehmer vor; im weitern Verlaufe des Festabends folgten noch: Meine Muttersprache, von Engelsberg, Ja, schön ist mein Schatz nicht, von Schwartz und Poeten auf der Alm, ein Lieder=Cyklus von Engelsberg, dies Mal mit Orchesterbegleitung. Letztere Spende mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Als Solisten sind Frl. C. Hahn, Stülerin des hiesigen Conservatoriums, welche fünf Lieder vortrug, und Hr. Louis Ranke, Baritonist, zu neunen. Beide ernteten fur ihre Mitwirkung lebhafte Anerkennung. Zwischen die Chor- und Einzellieder waren mehrere gemeinschaftliche Lieder eingeflochten, in welchen der eigentliche Zweck des Festes zum Ausdruck kam. Der flott gespielte Einacter„Papa hat's erlaubt“ von Moser und'Arronge, bildeten den Schluß des gesanglichen und musikalischen Theiles des Programms. Die Abwickelung des letztern zog sich leider zu sehr in die Länge, und der Vorstand des Vereins würde sich gewiß den Dank vieler Freunde erwerben, wenn er für pünktlichen Beginn des Festes Sorge tragen wollte, damit der übliche Ball nicht gar zu spät beginnt und dann bis an den Morgen sich ausdehnt.
∆(1576) Thurmstraße in Nippes. Für die armen Nippeser ist
die Thurmstraße ein wahres Schmerzenskind.„Schlambambuli“, das ist der Titel, den man mit Recht diesem schönen Fleckchen Erde in unserm Vororte beilegen könnte. Ein etwas humoristisch angelegter Einwohner will auch gefunden haben, daß der Weg seinen Namen Thurinstraße wohl deshalb trägt, weil man beim Begehen desselben thurmhoch im Schlamme zu waten gezwungen sei. Nachdem im vorigen Jahre der Canal durch die Thurmstraße gelegt und dieselbe somit auf die städtische Verwaltung übernommen worden, durfte man die Hoffnung hegen daß dieselbe nun auch in einen Zustand gesetzt werde, der endlich ein Mal das gefahrlose Passiren derselben möglich mache. In der That wurde nun auch der Weg mit einer Menge ausgeschachtetem Lehm angeschüttet, im Herbst sogar mit etwas Kies bestreut, mit zwei ternen versehen und— im übrigen seinem Schicksal überlassen. allerdings grundlose Befürchtung der Nippeser, daß es wohl dam auf unabsehbare Zeiten sein Bewenden haben könnte, wurde angenehm enttäuscht durch den kürzlich gefaßten Beschluß der Stadtverordneten Versammlung, sich der Thurmstraße anzunehmen. Nicht gering war besonders die Freude der Bewohner der Simon Meisterstraße, denen die Thurmstraße die einzige Verbindung nach der Thüringerstraße um von da nach der Sechszig ist. Die Bewohner des nördlichen Theile der Merheimer= und Mauenheimerstraße und der oben genannten Simon Me sterstraße athmeten erleichtert auf, denn die Thurmstraß ist der einzige Weg, auf dem sie zur Kirche gelangen können. Nun die regnerische Jahreszeit da und der schon längst gefürchtete Zustan der Straße mit ihr, von einer Verbesserung der Straße natürlich noch keine Spur. Daher der dringende Wunsch der Interessenten, daß doc die Ausführung der beschlossenen Arbeiten nicht länger mehr hinau geschoben werde. Die Niehlerstraße ist diesen Sommer gepflaster worden, die Gellert= und Eichstraße haben ihren neuen Basaltbelaz bekommen, Arbeiten, deren Nothwendigkeit und Dringlichkeit wir gemis nicht bezweifeln wollen; möge man sich aber auch unser recht balder barmen.
Verlegte mein Geschäft u. Wohnung von Eintrachtstr. 17·3 nach
9 Kattenbug
Lud. Kosemann, meister,
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arben., Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Itheinhöbe am 16. Oct., Abends 7 Uhr mn 1,96+.04.
R.
Nid
S
her
eigen
Maß, von A Beso die Me
*
Herren Wei
Abl
in jeder G
I. I. B
Dal
—
in großarti
Preisen.
M.
Die 2
ihren Fre nisse zu
erweitern,
Fertigkeit
Diesell
A. Köln
Hunnenrü
bergstre
D. Nipt
In jeder
Deutsch
Deutsch 1 Zirkel=Zeich
Stimmen aus dem Leserkreis.
nOII
Deutsch 1 hrung er allg von 7 bis 9 bis 12 1 Im Wi den 4. Nor Das Sch 4., für meldung
Anmell
von 9 bi
entgegeng nur au Lehrlinge Wohnung
Mit Be
sonders dar Gewerbe. Or Besuche der handlungen und im Un Verletzung
Fach
Bild
von G
Gründlicher und Kleide Arbeite DurchbruchSpitzenklöp, usw., Büge doppelte). Anmeldung
Lage
Carl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Mittwoch, 17. October 1394.
Seite 5.
schutz
Sitzung
stellung
Jahres,
en vom
enpreise
Da der
haffung
ebenden
en, daß
tützung
hlershof 2. Eine
ikel aus tworten. Schaukel die Verssen zur leichten hen eine Mittel= ehörigen frechtlich jen war. icher von war, ein r gegenrafe von aph aus in einem uchthaus ovisionsM. und Die errhaft als en Buchigen Haft ochen Ger sich in und verrer wurde erhielt er ich führte nit einem n Kleider= Dirne, die schimpfte, Sonntaggesetzlichen stretungen Zu Ehreneschimpfte die Strafe ne frühre inen Rock. ochen aus derselben
B.
*Fahrplan serbindung keine sechs noch zwei man einen r geändert inn müssen t um eine auch jetzt süge gegen en, so daß
fehlt. P.
Nippeser ist li“, das ist in unserm Einwohner Thurinstraße urmhoch im Jahre der die städtische ung hegen, endlich ein in der That tetem Lehm iit zwei Lalassen. Die wohl dami e angenehm verordneten gering war raße, denen erstraße und chen Theile
genannten Thurmstraß en. Nuni tete Zustan itürlich noch en, daß doch mehr hinaus r gepflaster Basaltbelaz it wir gewis recht balder H.
r. 173 nach
nacherster.
-Arbeit.
n.
R. Quensel,
Ausschank
van Houten’s Cadac
Streitzeuggasse 33, Ecke Kreuzgasse.
herren=heudens Chocolade, per Tasse 10 Pfg.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 9. 26,
BB zu 27
per 1 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.# Weite stets vorräthig.###
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
80
22
1
6
20
Badewannen von
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehl
I. I. Bleissem,
Damenhüte
in großartigster Auswahl bei billigst
Preisen.
M.
Severinstraße 175.
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen- und Eisenwaaren.
speciell Wagenbau.
und Hufbeschlag-Artikel.
Frösstes Lager
Küchengeräthe-Magazin.
e e
Geldlotteri
□
95
# S. P. van Peristein, Köln am Rhein,
Marienburger, Rothe Kreuz=,
Ziehung 24 October.
Loose a 3 N 22
Weseler, Anhalter,
Ziehung 9. November. Ziehung 28. November. oose a 3 M. Loose à 1.A, 11 Stück 10.46.
Ziehung 18. October.
Loose à 3 A
.=Gewinne fast Eine Million Mar-k, 46./400, 3uchhg, 2000 2c. 5
Obenmarepforten 25.
Bankgeschäft.
ungsschulen.
En
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in Ihren Freistunden Gelegenheit zu vieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Verücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bebürrnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebanden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32: C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstuse).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach Zeichnen 3 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinotags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9 bis 12 Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 4. November, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 6. November
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 21. und 28. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben#enichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit be sonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwider handlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister
O 9.
„. O.
Der Beigeordnete
Jesse.
Perster-Abändern
Opsbiantert.
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung
0
JoTUUT
3 Aim Bosten 8
S und billigsten###
5 kauft man
9
Eruu-Kählar
PyO-KORTCT
Geschäft nur noch Minoritenstrasse 11,
am Muscum.
nen aMap a 03
Auf Credit
# Hherren= u. Burschen= Anzüge, sowie Pale tots, Damen=Con8 fection, sämmtliche ## Mannfacturwahren
Für Rescrvisten
bezugsquelle in und Schirmen!
see.50
Hut SpRVU•A
8 Jeder gute 5)
Schirm
## Einziges Specialgeschäft.#
. Rheinischer
33 Herzogstraße 33. gilialen: Essen, Elberfeld, Barmen, Dortmund.
62½
sowie
# Möbel jeder Art
2 TI.
1
m Tu. Muller&amp; Colnj).
Schilderg. 41, 1. Et. S
6
Fach- und Fortbildungsschule für Frauen und Töchter,
Bildungs=Anstalt für Industrie= und
Handarbeits=Lehrerinnen
von Gertrud Berges u. Auguste
Cäcilienstraße Nr. 14—16.
Gründlicher Unterricht in: Handnähen, Maschinennähen, Wäsche=Zuschneiden und Kleidermachen, theoretisch und prattisch, Putzarbeit; kunstgewerbliche Arbeiten, als: Plattstich, Gold= und Silber=Stickerei, Kunststopfen, Durchbruch=Arbeit, Filet=Guipure, Point-lace, Frivolitäten=Arbeit, Knüpfen, Spitzenklöppeln, Kerbschnitt, Holzbrand, Lederpunz=Arbeit, künstliche Blumen usw., Bügeln(gewöhnliches und Glanz=Bügeln), Buchführung(einfache und doppelte). Vorbereitungs=Cursus für das Handarbeitslehrerinnen=Cramen. Anmeldungen werden täglich entgegen genommen. Alles Nähere durch Prospecte.
0
Lager der Hammonia-Stearinfabrik,
nur für Wiederverkäufer, bei
Carl Wirts, Mauritinswall 69. 1687“
50
Krivat=Mittag= und Abendtisch in und außer dem Hause. Ursulaplatz 21.
Allen
Mättern
40
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Knu aa
E A EE A M.
Mantelosenlack.
gerüchlos,
empfehle in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg.
S
Altermarkt 62.
Mobilar=
Versteigerung.
Am Diustag d. 23. October., Mittags 1 Uhr,
werden im Hause des verstorbenen Althändlers Joseph Nuweiler, Köln=Nippes, Christinastraße 2. die zum Nachlasse de sselben gehö. rigen Mobilien öffentlich, gegen Baarzahlung verkauft. Außer den gewöhnlichen Hausmobilien kommen u. a. zum Verkauf:
Auf dem Fabrikhose des Herrn Neven=Du Mont, Christina straße, 2 Handwagen, auf dem Hofe des Herrn Fuhrunter nehmers Wirtz, Neußerstraße, Nippes, 1 Reinigungs Maschine, und auf dem BlancksHofe, Neußerstraße, Nippes, 1 Braupfanne.1Drechselbank welch' letzgenannte Sachen auch vor den Verkauf unter der Hand zu haben sind.
Nähere Auskunft Köln=Nippes Merheimerstraße 146, 1. Et.
Wle Stch h. E. ch
Khringaner Vrmm
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Lseales.
*. Die 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands hat nach dem nunmehr festgestellten Rechnungs=Abschluß einen Ueberschuß von 5340 M. ergeben, welcher gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung dem St. Bonifatins=Verein überwiesen wird, sobald die nächste General=Versammlung einen neuen Ueberschuß geliefert hat. Die Gesammt=Rechnung der diesjährigen General=Versammlung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 43,262.44 M. ab. Unter den Einnahmeposten befinden sich u. a. 19,635 M. für 2618 Mitgliederkarten, 2015 M. für 403 Theilnehmerkarten, 2932 M. für 733 Mitgliederkarten für Studenten und Lehrer(à 4.), 2560 M. für 640 Karten für reservirte Plätze, 1332 M. für 222 Theilnehmerkarten für Damen, 3012 M. für 3012 Tageskarten für Herren und 3523 M. für 3523 Eintrittskarten zum Volksgartenfeste. Mitgliedskarten für ZeitungsBerichterstatter wurden 136 verausgabt. Als Rein=Erlös aus dem von dem Preß=Ausschuß herausgegebenen Festblatte wurden dem Schatzmeister von dem Commissions=Verlage I. P. Bachem 1780 M. übergeben. Der officielle stenographische Bericht über die Verhandlungen der General=Versammlung wird in einigen Tagen an die Mitglieder zur Versendung gelangen.
s Herz=Jesu=Kirche. Auf der ganzen Nordseite des Kreuz= und Lang=Schiffes ist die Herz=Jesu=Kirche bis zum Dachgesims fertiggestellt. Auch das Gerüst ist nach Möglichkeit beseitigt, so daß bereits die großen Fenster mit ihrem prächtigen Maßwerk zur Geltung kommen. Bei einigermaßen günstiger Witterung wird in diesem Jahre auch noch die Südseite bis zum Dachgesims vollendet werden, damit im kommenden Frühjahr sofort mit dem Aufschlagen des Dachstuhles begonnen wer, den kann. Mit Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz wird in der nächsten Zeit durch Mitglieder des Bauvereins eine allgemeine Sammlung unter den Katholiken unserer Stadt veranstaltet, um die noch fehlenden Mittel aufzubringen. Diese Sammlung ist vom Herrn Cardinal=Erzbischof auf das wärmste empfohlen. Möge den Bemühungen die nothwendige Unterstützung nicht fehlen und niemand seine Hülfe versagen. Die Sammlung ist nach Bezirken organisirt, und jeder Gruppe steht ein Pfarrgeistlicher zur Seite. Jeder, der mit Einsammlung von Geldern betraut ist, führt einen Ausweis mit sich, welcher eine Empfehlung des hochwürdigsten Hrn. Cardinal= Erzbischofs vorgedruckt ist.
n In der Kunstvereins=Ausstellung im Museum sind augenblicklich zwei hervorragende Gemälde zu sehen: ein größeres Genrebild Zweikampf hinter dem Zaun, von Professor Ludwig Knaus, und eine Wallfahrtsscene an der spanischen Küste von dem in Rom lebenden spanischen Maler F. Pradilla, ein Meisterwerk der Kleinmalerei. Ein weites größeres Bild von Knaus, Rheinischer Carneval, wird in diesen Tagen erwartet.
H. Die Statne Karl der Große, welche seiner Zeit bei der Erbauung des gleichnamigen großen Restaurationslocals an der Aachenerstraße auf den Plateau des Daches vorgesehen war, aber damals nicht zur Vollendung kam, ist gegenwärtig in der Ausführung begriffen. Zwei junge Künstler aus München, die Herren Kuhn und Sauter, sind seit fünf Monaten an der Vollendung dieses Werkes emsig thätig, und Mitte November soll die Kolossal=Statne enthüllt werden. Dieselbe wird nach einem Modell des Hru. Wilhelm Faßbinder von hier in getriebenem Kupfer hergestellt, und das ganze Denkmal wird eine Höhe von fünf Meter erhalten. Nach dem bekannten Modell stellt das Denkmal den großen Frankenkönig Karl den Großen im Krönungsmantel, schwerlumgürtet, in der linken Hand die Kaiserkrone, und die Rechte schützend über derselben haltend, dar, sitzend auf einem schweren Brabanter Roß, das mit dem rechten Vorderfuß zum Antrab bereit steht. Die Riesen=Statue, welche noch etwas größer wird als das KönigsDenkmal auf dem Heumarkt, wird in einer Höhe von 35 Meter auf der Zinne des Daches sich erheben und zweifellos der Aachenerstraße zur Zierde gereichen. In neuerer Zeit werden mit Vorliebe Denkmäler aus getriebenem Kupfer hergestellt, so das Kaiser=Denkmal auf dem Kyffhäuser und die Germania=Statue auf dem neuen Reichstagsgebäude in Berlin, weil dieses Material auf die Dauer die größte Widerstandsfähigkeit gegen schädliche Witterungs=Einflüsse besitzt.
* Kölner Stadt Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 2. Zum 1. Mal: Manon Lescaut. Lyrisches Drama in 4 Acten. Musik von Giacomo Puccini. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 18. Oct.: 46. Ab., Vst. Fidelio. Oper in 2 Aufz. Musik von Ludwig van Beethoven
Köln, 16.Oct.94. Marktbericht. Durchschnitlspreise. Butter M..20-— 2,40 das Kil. Eier 2,50-2,50 das Viertel. Hasen M. 3,00-4,00. Feldhühner
.60. Nierenlett 1,00-.20 das Kil. Zwiebel 0,08-.10 das Kil. Aepfel, Ess14.00-10,00, Koch- 1b,on-12,00. Kartoffeln, weisse 5,60.00, rothe 6,00-7,00. Nieren- 10,00-10.50 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,28-.30 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Kaufmann von hier wurde wegen Beleidigung des Polizei=Commissars Kuaak zu 90 M. Geldstrafe verurtheilt.— Verübung groben Unfugs war dem Cigarrenhändler P. H. von hier zur Last gelegt. Ein Cigarrenhändler schrieb eines Tages einen Brief an., in dem er ihm mittheilte, daß er ihn zur Anzeige bringen werde, wenn er nochmals während der Sonntagsruhe Cigarren verkaufe. Der Angeklagte schrieb diese Worte in großen Buchstaben nieder und hing das Placat in's Schaufenster. Dadurch soll er einen Menschenauflauf verursacht haben. Die Verhandlung endete mit Freisprechung.— Ein Zeuge, der seiner Ladung nicht gefolgt war, wurde in eine Ordnungsstrafe von 10 M. genommen.— Eine Putzfrau von hier erhielt wegen Diebstahls in zwei Fällen eine Gefängnißstrafe von zehn Tagen.— Ein Tagelöhner, der bei einem Streite seinen Gegner mit einem Instrument einen Schlag an den Kopf versetzt hatte, erhielt zwei Wochen Gefängniß.— Zwei Stuccaturer scandalirten auf der Straße; einer widersetzte sich außerdem einem Schutzmann und griff denselben thätlich an. Die Strafe wurde auf 35 M. bzw. 5 M. bemessen.
dem Geschäftsverkehr.
Ein für Köln noch ganz neues Unternehmen ist jetzt hier in's Leben getreten. Ein Ausschank von Chocolade ist im Hause Streitzeugasse 33, Ecke Kreuzgasse, eröffnet worden und eine Tasse Chocolade wird daselbst für 10 Pfg. verabreicht, wogegen Derjenige, der etwas mehr anlegen will, eine Tasse Milch=Chocolade für 15 Pfg. erhält. Verschiedenes Gebäck ist immer frisch vorräthig. Dieses Unternehmen ist nach holländischem Muster eingerichtet und dazu bestimmt, ein nahrhaftes, wohlschmeckendes Getränk auch für kleinere Börsen erreichbar zu stellen. Da nur Cacao der Firma van Houten&amp; Zoon verwendet wird, kann man sicher sein, trotzdem der Preis so fabelhaft billig ist, etwas wirklich Gutes zui bekommen. In Düsseldorf, Barmen und Remscheid sind dergleichen Ausschänke schon seit einiger Zeit in Betrieb und erfreuen sich eines regen Besuches. Hoffentlich wird dem eigenartigen, gemeinnützigen Unternehmen auch in Köln allseitige Unterstützung zu Theil werden und dem verderblichen Alkohol-Mißbrauch entgegenarbeiten.
Institut für Patent-Neuheiten.
--. *
--4.

Volksgarten
Uhr:?
Militair-Frei-Concert.
53ss0r
: Mittwoch den 17. October, Nachmittags 3
3.
Mittwoch den 17. October 1894:
Eintritt 50 PIE,„ Kinder die Hälfte
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Mittwoch, 17. October, Nachmittags 3½
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Carmen-Marsoh“ von Beck.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Abendständchen“ von Reissiger.
4.„Betaulantina“. Walzer von E. Waldteufel.
5. Fantasie aus„Vuryantne“ von C. M. v. Weber.
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der Vogelhändler“ von
C. Zeller.
Zweiter Theil:
7.„Favorit-Marsch“ von H. Saro.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„Glocken-Signale“. Walzer von Ed. Strauss.
10.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“ von R. Eilenberg.
II. a. Scene aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner; b.„Gas Dorfglockchen“, Idylle von Gerstenberg.
12.„Gitnyrambe“. Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conkert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 18. October:
1.
der Kapelle des Infanterie=Regiments Frhr. v. Sparr,
3. Westsälisches Nr. 16.
Diese Concerte finden regelmäßig jeden Donnerstag statt.
Beetz. Musik-Dirigent.
peisekartoffel
zum Einkellern.
Für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen.
Blaublüthe. Mülhäuser. Sand-Rothe. Magnum bonum
sächsische und schlesische).
Saucisses (französische Nieren).
Eifeler Nieren Würtemberger Nieren. Tannenzapfen.
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Mittwoch den 17. October:
Der Giptel menschlichen Könnens. Zum 1. Male in Köln! Erstes Auftreten der
Original italienischen Akrobaten-Familie
Heras,
das Vollendetste u. Eleganteste auf dem Gebiete der Akrobatik.
## Eihlass 7 Uhr, Aufane des Concerts 4½, der Vorstellung 8 Uhr. Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitaten.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gear 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz
Hosevore, 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohzepfort.
den 17. October., 2 große Fest Vorstellungen.
Neue Degrationen. Die Schlaugen=Jusel. Seutsigsgichernn Anfang. Abends Gestörte Eölsche Firmes.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Donnerstag Gr. Vorstellung.
Karl der Grosse,
Aachenerstrasse 64. Fernsprecher Nr. 2180.
Köln's schönstes und grösstes Vergnügungs-Etablissement.
Heute Mittwoch den 17. October, von 4 Uhr an Concert.
Familien-Kaffee-Kränzchen. Futrée frei. Entrée frei.
Ia. Lagerbier. Reine Weine. ff. Kaffee mit Mürbeblatz etc. etc.
NB. Auf den schönen Garten sowie den Pavilion mit in- und ausländischen lebenden Thieren, Schiessbuden, Puppen-Wurf hallen etc. mache noch besonders auf merksam. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein P. Steinhausen.
Fabrik
Möbe
u. Lager
Körn, Nh., Gertrudenstraße 10. Kgl. Niederl. Eircus
936ar
esm
Punem 812
I Donnerstag den 18. October,
Abends 7½ Uhr:
4 Unwiderrufl. letzte Vorstellung in dieser Saison.
Mittwoch den 17. October,
um 4 und 7½ Uhr:
Zweigroße Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Extra Komiker=Vorstellung s
für Kinder und Erwachsene zu bedeutend ermäßigten Preisen. Abends 710 Uhr:
Gr. außergewöhnl. Vorstell.
Austreten des Directors Oscar Garrs mit seinen vier holländischen Schweißfüchsen mit weißer Mähne und Schweif. Hippologisches Tableau mit sünf Hengsten, vorgeführt durch Herrn
Marimilian Carré,
„Edel", Trakehner=Fuchshengst,
in der hohen Schule geritten von der Directorin Oscar Carré. Miß Margaret Doris, America's beste Parforce=Reiterin auf ungesatteltem Pferde, „Admiral“, brauner ostpreußischer Hengst, geritten in der hohen Schule von Herrn Maximilian Carré. Austreten sämmtlicher Clowns sowie des W. Maraline alias August der Dumme, Sign. Luigi Fratellini und der Gebrüder Carolini. Der lustige Dorfbarbier, kleine Pantomime.
Abends zum letzten Mal:
Die Fuchsjagd zu Bolton.
42
Proben auf dem Comptoir: Heumarkt 18.
Fernsprech-Nr. 766.
4
Breitestraße 20,
gegründer 130
4 von
Taher
6 1
## Geschl. Dcilbeihs
Züpicher Dangk-Korbranntgeindrennerei
Rck. Sieger, Iurg Tülpich,
gegr. 181“,
us vorzügkicher Ersarz für Cognac bestens empfobken.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
Patentirt
Patentirt.
Americal
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist
seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.=650
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst, gestellten Preisen.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebrach:.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Jos. Eisfer
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 865.
Kirsch-Hagedorn,
Empfehle mein ca. 200 verschiedene Muster umfassendes Lager in
Metan
den Einflüssen der Witterung nicht unterworfen,
Verlkräuzen, ternen, Laternenständer,
Pranzdosen. Wiederverkäufern hoher Nabatt.
Versandt nach auswärts. Verpackung gratis.
Herzogstraße 13,
Ecke Streitzeuggasse.
884
empfehlen
ihre reiche Auswahl in
Kcompl. Einichtungen.
Permanente Ausstellung 4 von
#4 20 Musterzimmern.
Telephon 1913.
B
eesa e
e
Den schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche. Heliogravuren, Photographieen zu auffallend bill Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 1.—14.
H
gegenüber dem Kaiserhof.
Bade=Einrichtungen. Lönholdts=Patent, Jnnker&amp; Ruh, Americ
Füll-RegulirO
Spartafelherde
für Gas= und Kohlen=Heizung
von den billigsten bis zu den allerfeinsten in großartiger Auswahl empfiehlt
Donnerstag den 18. October, Abends 7½ Uhr:
Große Gala=AbschiedsVorstellung.
Siehe ferner die Placate*
ME
und deutsche... Wohne jetzt
Brautleute!
Schlasimmer-Einrichtung; zwei hocheleg.eichene Betten, Faconrahmen,
Schlafzimmer=Einrichtung: Pferdehaarmatratzen, Jaquard=Decken, Plumeaux, Kissen, gr. eleg. Kleiderschrank, Waschcommode, Toilette mit Facette, zwei Nachtcommödchen. Stühle. Schlafdivan, Waschgarnitur, zusammen zu 830 Mark, unter der Hand abzugeben.„ 661
Fünf Räume sofort zu vermiethen. Agrippastraße 2o, 2. Etage.
" Berkes Nac
Passage 53. Ecke Brückenstr.
Tuch- und Maassgeschäft.
GROSSES LAGER
Ge
8
8
∆ 0
à in deutschen u. englischen Neuheiten.&##
Aeusserst preiswürdige Bedienung.
à= Für guten Sitz Garantie.
Hohenstaufen=Ring 44, v.
Dr. Hülsbusch,
Zahnarzt.
Jos. Engelen,
Unter Goldschmied 50.
Fernsprecher 1001.
Habe mich hier als
Zahnarzt
niedergelassen.
Dr. E. Praessar,
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Sprechst. v.—12½ u. 2½—5 Uhr.
Höbel
olitun
zum Auspoliren von Möbeln jeder polzart, anerkannt bestes Mittel, alten ##schmitzren oder matt gewordenen Möbeln wieder neuen Glanz zu verleihen, rer Flasche
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend u. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen wegenstände n. Tinctur u. Pinsel in Packetchen v. 30h an empf. Kaesmacher, Altermarkt 62, Fernsprecher 1307.
Privat=Mittagtisch,
drei Gänge, 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Am
zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln