en
t
er
r.
gee
weldh n un leben t verlieg lun
ricate
irme
wir
Grun
1111
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
*) /300 gtt3; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusen„ mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 28.
Achter Jahrgang.
Dinstag, 16. October 1894.
Ausverkauf
des gesammten
Möbel=, Spiegel=, Bettenund Polsterwaaren=Tagers,
alles nur Ia. elegante Arbeiten,
räumungshalber
zu jedem annehmbaren Preise. Günstige Gelegenheit für Jedermann.
#gagee te Th. Struwe,
16 Wollküche 16.
00OB5SUOOOCCLSCLECC
Americanische
Dauerbrandöfen, 5
Löhnhold's Patent, Gebr. Gie E nanth, sowie alle bess. Systeme 0
füll=Reguliröfen,s
Spar=Tafelherde,
□
er unter Garantie f. gutes Bren E5 6 nen und Backen, empfiehlt die# Ofen= u. Herde Fabrik □
2 von Wilh. Kummer, 9
Mühlenbach 53. 66
220000002
wird vom Verein zum Rothen Kreuz bestens empfohlen, und ist in
•NEIM MAGGI S zu 12 und zu 8 Pfennig##,#atgzu haben bei 280 1116.22#4
erenns Christ. Leuschner, Blaubach 41.
9
1888
Diekson’s
HAE
-Seifer
#
C
Füll=Reaulir=Oefen,
Mantelösen von 14 M. an,
Jafelberde schwarz, emaillirt Tuserherde, und Majolica,
Bügelösen
Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz
Streitzengg. 11, MMägdehaus.
Täglich frische Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern, täglich frisch geschossene
Hasen,
Nehragoüt, junge Fasanen, junge Feldhühner, junge Perlhühner, Wachteln, junge Truthähne, franz. Poularden,
Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner,
junge Hähne, dicke Tauben 2c.
empfiehlt in nur bekannt bester Waare in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876“
mit Desinfections= und Bleichkraft
ist unübertroffen in seiner Qualität und Wirkung.
reinigt die Wäsche ohne viel Mühe, macht sie schneeweiß ohne Bleiche, gibt ihr einen angenehmen Geruch und verursacht Schonung derselben.
ist das einzige Seifenpulver, welches die für die Gesundheit unschätzbare Eigenschaft der Desinfection hat.
Analysitt und empfohlen durch Dr. W. Baum in Köln und Dr. Kaiser in Dortmund.
Erhältlich in den meisten Colonial= und Materialwaaren=Geschäften. Schutzmarke Elephant. Alleiniger Fabricant J. A. Broil in Köln.
...... der Pfd. 65 Pfg.,
„„ 30
Reines Schweineschmurz„„ 65
in Büchsen von 10 u. 20 Pfd.„„ 60
2 Kopfe„„ 50
offeriren in den bekannten prima Qualitäten
SOIL
Steinweg 14.
g
11
19
Caze,
S
gußeiserne Grablaterneu, Metall=Grabkränze
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
En gros& en détail.
Eisenwaaren=
J. Schi.
P. Schmih, handlung,
Köln, Wetzerstraße 45.
Rothwein Hammersteiner
Kothidein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vor züglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Krimmer=Reste
zu Kragen, Jaquettes und KinderMänteln spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
9
Ziehung 18., 19. October a SSO Hauptgewinn zit beziehen durch das Bauk= u. Lotteriegeschäft Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Köln am Rhein,
ismühlengasse
C
C.
I
S.. —
K
Su
General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Gienanth-Hochstein,
empfehlen
praktischste Neuheit
#
Sn
Damenhüte, Federn, Jaisgarnituren, Bänder,
Sammete 2c. en gros& en détail.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38
americanischen Systems für Anthracitkohlen. Irischen Systems für Coaksbrand. Füllregulir=Oefen.
Emaillirte Oefen sind absolut feuerbeständig, verlieren ihr Ansehen nie und bleiben stets wie nen.
Fur gutes und sehr sparsames Brennen wird garantirt.
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen. Man verlange Marke
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt.
a
eme
Aib
IIIIL
se scesel
See
.i
—
Enn n
aller
bessern
General-Vertretung und Pepot#
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regeneratio=Heizofen(D..=.), Gasheizofen„Colonia“(D..=.), Nachener„Houben“ Gas- u. Bade-Oefen.
Warsteiner Gruben= u. Hüttenwerke etc. etr.,
über 300 Stück verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten
Rabatt.
Martinstraße 13. Fernspr. 1435.
dfandft
Luftdruckfedern
ille bewährten Systeme,* ontilationaralotten
Es
Franz
42 Breitestrasse 42.
Anthracit= 328 Nußkohlen
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Privat=Mittag= und Abendtisch in * und außer dem Hause.
Ursulaplatz 21.
S
Maunen
Empfehle gefüllte Oberbetten, große 9 24, bessere 14, 17, 24 M. 2c.,
Plumcaux .50,.00, 10.00. Federkopfkissen .20,.00,.00. Flocken=Kissen —.90,.10,.50. Flocken= Unterbetten .40,.00,.00. Bettflocken Pfd. 10, 25, 35, 60. Hasenspitzen Pid. 50, 70. Pflanzendannen Pfd. 70,.10. Schwanendaunen. Eiderdaunen.
federn,
elt gereinin..
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Besonders empfehle gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdannen .10,.70, weiße Gäusefedern.00,.60,.00,.60, graue Daunen
.50,.60, silberweiße Dannen.20,.00,.00. Polsterhaare, Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damast.
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
als un. rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchents und Satins in großer Auswahl staunend bill. Nähen wird nicht berechnet.
Anfertigung von Bettwaaren.
gegen
Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos.
Kölner Bettfedern=Fabrik
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Consum=Vereins=Mitglieder werden um Vorlage ihrer Karten gebeten.“
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Phil. Wagner& Cie.,
Mainz,
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.

Seite 2.
Offene Stellen.
Lildhauer=Gehülfen
ür Kirchenarbeiten sucht
Th. Brockhinke, Bildhauerei, Wiedenbrück i. Westf.
Kirchenmöbel
durchaus geübte, solide
Schreiner
Bl. erbeten.
Tapisseristin,
em Hause per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Rüchen=, Zweit=, Drittchaftl. Hausern gegen hoh. Lohn prop. billiges Logis). Frau Krings, Hertrudenstraße 21(am Neumarkt).
uche für sofort
für mein anständiges
zur Aushülfe.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Stickerinnen
per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Antwerpenerstraße 15, 3. Et.
erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Zweitmädchen,
gesucht. Altes 1 bahn=Direction).
Ein ordentl., fleiß. Mädchen
gegen hoben Lohn sofort gesucht.
— □„„
J. Ostendorf,
cee
Geisselstr. 6.
Stellen-Gesuche.
Ein mann
Jahre
Zeugnisse, anderweitig Stellung. Frco.-Offerten unter D U 4035 b
die Geschäftostelle der Kölnisch Voltszeitung.
Tüchtiger junger
mit jeder
schäftsstelle d. Bl.
Umgegend kundig,
sucht Stelle als
Frmann, Kutschei
Fr.=Offerten unter Nr. 1405 an Geschaftsstelle d. Bl
in Küche u. Hausarbeit sowie in der selbständ. Führung des Haushalts erf., welches gute Zeugnisse aufweisen kann sucht passende Stelle.
Näheres Peterstraße 20, 2. Etage, n. Kroch.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 Uinlstag, 16. October 1894.
Allerseelen. Grab= laternen,
Laternenwetterfest. Große Auswahl, billige Preise.
Wiederverkäufern hohen Ravatt. Versandt nach auswärts.
KirschLaden-Local
Einfach möblirtes Zimmer an
ordentl. Person zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
mit großen Lagerräumen u. Wohnung zu vermiethen. Neumarkt 24.
(Ein großes und ein kleines Zimmer C zu vermiethen. Martinstraße 5.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Humboldt=Colonie mit
(sin einfaches möblirtes Zimmer per
E
Umgebung enthält(Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Köln=Deutz Nr.
Monat zu 10 K zu vermiethen. Friesenstraße 80. 3. Etage.
Prop. Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
E
Hagedorn,
Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.
Empfehle mein reichhaltiges Laga
R
in Pfeifen. Spazierstöcken,
eparaturen gut und billig. 2
Dohle, Drechsler, 2
10 Poststraße 10.
Unn
TU
Waisenhausgasse 20.
=Reste, Regen=, Jaquettesu. Wintermantel=Stoffe, Cheviot u.
Weißbüttengasse 1.
Eisenbahnschienen,
400 und 230 mm hoch,
Alles gebraucht, doch in
Lyon& Elkan, Köln,
Kauf-Gesuche.
stets Pantaleonsmühlengasse 8.
„
Zu vermiethen.
Wohnungen
verschiedensten Preislagen
besitzer=Vereins,
usstr. 15, an allen Wochennselbst werden auch die WohnungsDer Vorstand.
Fam. zu verm. Röhrergasse 44. im Nevenhause Drususgasse 27.
Salier=Ring Nr. 26
Etage,
*
Bescheid im Hause selbst u. EhrenHübschmöbl. Zimmer
Im Laach 13(Neumarkt).
Möblirtes Zimmer
Herrschaften
erhalten tüchtiges Personal.
Benestsstraße 59.
8!Nordische Stickereien!s
Decken, Läufer, Chaiselonguedecken, Fenstermäntel 2c., angef.,
5 #
Ein Mädchen
sucht Stelle in kath. Hause zur Pflege der Kinder oder in kl. Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein 23jahr. vertrauensw. Mädch. =(Waise aus bess. Fam.) w. Stelle zur
Stütze d. Hausfrau in kath. Hause gs Off. unt. C 12 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Poststraße 33.
"<space> a u f g e z e i c h n e t<space> 2 c.<space> K.<space>
enorm billig.
s Schlaumann,
6 Marsitstein 3.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlaßz.,
m. gut. Pens. an 1 od. 2 H. sof. z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost
Junge, fette Bratgäuse
Möbl. Parterrezim. zu verm
Alteburgerstraße 14(Nähe Chlodwigpl.)
1. 2 u.
à Pid. 45 u. 50 vers. fre. geg. Nachn. abzugeben.
5 Simmet milien billig
Fritz Kropat, Pokraken, Postort Ostpr
Rothenberg 1.
Heinwandschränkchen billig zu ver * kaufen. Elstergasse 8.
(Sichene Grabkreuze, sehr gut gearbeitet, C zu verkaufen. Elstergasse 7.
Ein abgeschlossener Hof.
an der Straße liegend, passend für Kohlenhandlung. in Nippes zu ver miethen. Bescheid Wilhelmstraße 45.
Mieth-Gesuche.
Sanin
neten anzubringen Köln, 14. October 1894.
—4 Räumen Heutz zu mieth. gesucht.
in Deutz Franco
Offerten unter Nr. 1408 an
runger Mann, Handwerker, sucht )<space> e i n<space> m ö b l i r t e s<space> Z i m m e r.<space> F r.= O f f.<space>
Zweite Etage,
Fr.=Offerten unter Nr. 1409 an die
Unterricht.
Gedieg. Gesang=Unterricht
wird ertheilt. Zu erf. Ehrenfeld, Geisselstraße 12. A. Heesen.
Wer ertheilt Unterricht in
Flöte?
Fr.=Off. u. Sch 90 a. d. Annahmest. von Heinr. Gülich, Friesenstraße 37.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die neu an gelegte Straße vom Zülpicherthor zur Verrenratherstraße die Bezeichnung:
„Gottfriedstraße" erhalten hat.
Köln, 10. October 1894.
Der Oberbürgermeister I.:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Die auf den 1o. d.., Mittags 12¾ Uhr, angesetzte Versteigerung von Abfallholz findet nicht auf Station Nippes a.., sondern auf
Station
statt.
Nippes, 15. October 189.*
Kgl. Haupt=Werkstätte.
* KohlenNiederlage
Capitalien
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Nr. 354.
sorgt durch
Not
einertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, zu billigem Zinsfuße stets zu haben. Auch sind die Hypotheken=Antheil=Certificate unserer Gesellschaft zum jeweiligen Berliner Tagescurse durch uns zu beziehen. Bureau der Preußischen Hypotheken=Versicherungs= Actien=Gesellschaft,
Köln, Wolfsstraße 17.
Darlehen
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion 2. Steinau,
Köln, Pantaleonstraße 11.
Vermischtes.
h
fahrgedächtniß
Eheleute
Frische, schwere
Hasen,
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern, fette Gäuse und Enten, franz. Poularden, junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen, Feldhühner usw.
empfiehlt
Hubert
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Für Herren!
Guter
im Abonnement preiswürdig. Venloerstr. 39, 1. Et., am Stadtgarten.
Privat=Mittagtisch,
drei Gänge, 50 und 60 Pfg., Abend
essen 40 Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 51.
und Anna Maria,
wird in gute Pflege genommen.
Zu erfragen bei
Bahnwärter Jonas Becker, Köln=Longerich, Gartenwea 62
Zwei luft. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Ulrichgasse 31.
geb. Innck,
findet Mittwoch den.. October, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrlirche zum h. Alban statt, wozu höflichst eingeladen wird.
S
Boden und guter
kann auf dem neuen Ufer zwischen der Machabäerstraßze und dem Thürmcheusthor nach den nähern Angaben des städtischen Aufsehers Knie daelbst abgeladen werden.
Kunststickerei auf der Nähmaschine.
Gründlicher Unterricht
a. zur beiufsmäßigen Ausbildung, b. zur Erlernung der Technik, wird ertheilt und nimmt Anmeldungen zur Betheiligung entgegen
Frau C. Buchholz, Habsburger-Ring 28.
52a), liegt vom 18. October d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. November d.., bei dem UnterzeichDie lands ist diese glänz Comité verl endigung Local=Comi zu geben, le einem Sch sellschaft ei chaft an Local=Comi Tages ihre Bürger=Gesabgehalten dürftig aus Saales fert liten=Tages Gesellschafts Der cher hier a du Nord a1 und über C Fün Jungfrau A jähriges Ju trat 1844 i schule, Eug. denen Amts und Domca gleicher Eige Müngersdor Kaiserin die goldenes Kre der Familie, einer für die * Römi Porta Paph wird so eben Stadtmauer Sang und P Gestoh arbeiter aus in einer hies die Legitima monnaies m Selbst der Frohnga ertränken. 6 einem vorüb Vorhaben ab ihr verstörtes
sich gelenkt.
77
Unfal
mitgetheilter
Stelle der mittag gege
wagen gege begriffenen blech und Folge dessen
die Straße und erlitte von dem P X Betri welcher sich Freundes vo weshalb er der Verabsch aber mit sei Da der jun zurückschickte Schwindler
*<space> U m g e t<space> in einer Zu auf die dies Städten hei seit 1886 in gesiedelt, un zu nehmen.
* Kölnet
Genrebild ir Hierauf: N
Anf. 7, End 1. Mal: M.
9. Köln
eigenes Pos bisher gehör
amt allein i.
dieses Voror
∆ Strafte
tnecht, beider
mit zwei Bri einem der Br Gericht suchte knecht zu schiel für überführt 15 Monaten straft.— Eir am 20. März pfennig, je 6 Fälle die ang wurde wegen kannt.— Ar stahl ein vorb Monate in's( aus dem Kelle Der entstanden einer Woche E
Anthracit-Nusskohlen 28 Ströhmer
der renommirtesten Zechen für americanische Junker& Ruh, Cadé'sche Oefen und Füllöfen jeden Systems, andere Hausbrandkohlen, gewaschenen Zechencoaks, Stein= und Braunkohlen=Bricketts, liefert in jedem Quantum
Schilderg
Bankge
H. Prirsch, Kohlenhandlung,##
Kleiner Griechenmarkt 32. Fernsprecher 545.
Recl
Brock

ig.
aufluchtonie mit nienplan
eutz Nr.
d. Mts.
=Bureau ermanns
Plan sind
ngen des
5 innerFrist von
s am 15. Interzeichneister.
iete,
ing.
ffentlichen neu anrthor zur chnung:
ermeister
ordnete,
K
ung.
Mittags erung von Station
.=W.
1.* tstätte.
13J. straße 4.
ohlen
Sorten.
Preisen.
sere
n und ise und irden,
thühner,
anen,
9.
traße.
tisch
ig.
adtgarten.
., Abendonnement.
iße 57.
in gute kommen.
Becker
tenweg 62
guter
t
wischen der
ThürmAngaben
Knie da*
chine.
wird er28.
8
Cadé'sche
ewaschenen
Quantum
#8
545.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 4 Dinstag, 16. October 1894.
Lecales.
Die 41. General=Versammlung der Katholiken Deutsch
lands ist zwar schon 1½ Monate verflossen, aber die Arbeiten, welch diese glänzend verlaufene General=Versammlung dem Kölner LocalComité verursachte, sind erst jetzt zum Abschluß gelangt. Um der Beendigung dieser vielseitigen Arbeiten und damit der Thätigkeit des Local=Comité's als solches auch äußerlich einen gebührenden Ausdruck zu geben, ladet der Vorstand das gesammte Comité auf den 24. d. zu einem Schluß=Festessen im neuen Saale der Kölner Bürger=Gesellschaft ein. Voraussichtlich wird aber auch die katholische Bürgerschaft an dieser Feier sich rege betheiligen, um den Mitgliedern des Local=Comité's für die vortreffliche Vorbereitung des Kölner Katholiken= Tages ihren Dank zu bekunden. Bekanntlich war der neue Saal der Bürger=Gesellschaft, in dem die geschlossenen General=Versammlungen abgehalten wurden, in jenen Tagen kaum vollendet und nur nothdürftig ausgestattet. Jetzt ist auch der innere Schmuck des großen Saales fertiggestellt, und das vorerwähnte Schluß=Festessen des Katholiten=Tages wird sich nun auch zu einer Eröffnungsfeier im neuen Gesellschaftsgebäude gestalten.
englische Botschafter Graf Hatfeldt=Wildenburg, welcher hier auf der Durchreise erkrankt und mehrere Wochen im Hotel vu Nord au's Krankenbett gefesselt war, ist nunmehr wieder hergestellt und über Ostende nach London zurückgereist.
Fünfzigjähriges Dienstjubiläum. Heute begeht die Jungfran Anna Maria Mertens in Köln=Müngersdorf ihr fünfzigjähriges Jubiläum als Haushälterin in derselben Familie. Dieselbe "„ InIng bei dem damaligen geistl. Lehrer an der Stadtschule, Eug. Th. Thissen in Dienst und folgte ihm in seinen verschiedenen Amtsstellungen als Pfarrer in Köln, Stadtpfarrer in Frankfurt und Domcapitular in Limburg. Seit dessen Tode, 1877, ist sie in gleicher Eigenschaft bei seinem Bruder, Hru. Pfarrer L. Thissen in KölnMüngersdorf thätig. Schon vor zehn Jahren empfing sie von der Kaiserin die übliche Auszeichnung für vierzigjährige treue Dienste, ein goldenes Kreuz. Der seltene Tag des goldenen Jubelfestes wird von # Bamien### die treue Dienerin allgemein hochgeachtet ist, in
einer für die Jubilarm sehr ehrenden Weise begangen werden.
#—#urrreste. Während über Sein oder Nichtsein der Porta Paphia so unendlich viel geredet, geschrieben und gesungen wird, wird so eben der letzte oder— vorletzte Thurm der alten römischen Stadtmauer in der Gertrudenstraße, gegenüber dem Circus Carré, ohne Sang und Klang— niedergelegt.
P Gestohlen wurden einem bei den Hafenbauten beschäftigten Vor arbeiter aus einer Bretterbude ein Paar Stiefeln; einem Fabrikarbeiter in einer hiesigen Herberge, während er an einem Tische saß und schlief, die Legitimationspapiere; einem Angestellten im Circus zwei Porte monnaies mit 30 M.
Am Samstag=Abend beabsichtigte zwischen e und der sogen.„Wiese“ eine Dame im Rhein sich zu ertränken. Sie stand schon bis an die Kniee im Wasser, als sie von einem vorüberkommenden jungen Manne angerufen und von ihrem Vorhaben abgebracht wurde. Die Dame hatte schon Morgens durch ihr verstörtes Wesen die Aufmerksamkeit dort beschäftigter Arbeiter auf sich gelenkt.
Nr. 280 des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilten Unfalles auf dem Hansa=Ring wird uns von zuständiger Stelle der genauere Hergang wie folgt dargelegt: Am Samstag=Nachmittag gegen 5 Uhr fuhr ein aus der Ritterstraße kommender Rollwagen gegen einen auf der Fahrt Zoologischer Garten—Volksgarten begriffenen Pferdebahnwagen. Die Scheere des Rollwagens riß Schutz blech und Lehne am Hinterperron des Straßenbahnwagens ab, in Folge dessen zwei Fahrgäste des letztern, ein Ehepaar aus Dülken, auf neten. Der Herr wuroe von dem Rollwagen überfahren an beiden Füßen, während die Dame von dem Pferde des Rollwagens verletzt wurde.
„#. Pstrug. E,, Beauter erhielt den Besuch eines jungen Mannes, ihm als der Sohn eines außerhalb der Stadt wohnenden Freundes vorstellte. Derselbe kannte die Familien=Verhältnisse genau, weshalb er von dem Beamten freundlich ausgenommen wurde. Vor der Verabschiedung erzahlte er, er müsse noch Einkäufe machen, komme aber mit seinem Gelde nicht aus und bat um ein Darlehen von 10 M a. der junge Mann de. geliehenen Betrag nicht, wie er versprochen zurückschickte, erkundigte sich der Beamte und erfuhr, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen war
der Wanderlager=Steuer Hr. Scheibler bestreitet
in einer Zuschrift an die Redaction### Gnties unter Bezugnahme
Stiähee, febe ggtische Mitzheilzug in Nur vun daster ein von andern
Städten her bekannter Wanderlager##ertäufer“ sei. Er sei vielmehr
elu ansa###besen, sei vin dort nach Köln über gesiedelt, und habe die feste Absicht gehabt, hier dauernden Aufenthalt
zu nehmen.
Theater. Heute: 45. Ab.=Vst. Militairfromm. Genrebild in einem Aufzug von G. v. Moser und„. v. Trotha.
Schwank in 3 Acten von H. und E. A. Paulton Inf., 7, Ende 9½2 Uhr.— Mittwoch, 17. Oct.: Aufgeh. Ab. 2. Zum
a S S###. Oper in 4##eten von Giacomo Pucini.
— Köln Zollstock wird mit dem 1. April nächsten Jahres ein
eigenes Postamt erhalten und von dem Bezirk Sülz, zu dem es bisher gehört, ganz abgegrenzt werden. Sülz wird alsdann sein Post
Hieses Vorotes dir aus entifr sche de origenenden Entwickelung
Gerichts=Verhandlungen.
a Srafkammer.#### vorbestrafter Tagelöhner und ein Haustnecht, beide von hier, besuchten in der Nacht vom 29. zum 30. August mit zwei Brüdern mehrere Wirthschaften. Auf dieser Bierreise kam einem der Brüder das Portemonnaie mit 65 M. Inhalt fort. Am Gericht suchte der Tagelöhner die Schuld des Diebstahls auf den Hausknecht zu schieben und dieser auf den Tagelöhner; sie wurden aber beide für überführt erachtet und der erstere in Betracht seines Vorlebens mit
" Mona.„ Juchthaus, bi, andere mit vier Monaten Gefängniß bestraft, Ein Kuecht aus pardt vermiethete sich am 7. Februar und
arz, 1, di tiger Gegend als Knecht, nahm den üblichen Miethje 6 Mart, in Empfang, trat jedoch in keinem der beiden Fälle die angenommene Stellung an. Da schon Vorstrafen vorlagen wegen Betsigs in zwei Fällen auf sechs Monate Gefängniß erkannt.— Aus dem Hausflur eines Möbelgeschäftes am Rinkenpfuhl vorb gafter Scklosser einen Regenschirm; er muß deshalb vier Monste#Gerangnikz.. Ein Schreiner aus Oberassel entwendete Ii den Keller eines Hauses an der Breitestraße 19 Flaschen Wein
Der extsian. ne. chaden, int ersetzt worden. Das Gericht ließ es bei einer Woche Gefängniß bewenden.
Stöhmer& Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Reclame-Brillantlaternen.
Trockhues& Cie., Patentbureau. Köln. Passage 54.
Wohlthätigkeits=Verein
Neisterschaft,
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag den 16. October., Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Franz Ronco(fr. Stockhausen), Gr. Budengasse 3. Die Vereins=Mitglieder werden hierzu freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Seite
Englisch
von den Professoren * Dr. van Dalen, Llova, Langenscheidt.
Französisch
von den Professoren Toussaint und Langenscheidt
Deutsch
von Professor Dr. Daniel Sanders.
Langenscheidts Verlags-Buchhdlg. Pref. G. Langenscheidt) Berlin SW 46.
(Toussaint-)
Methodel(Langenscheidt
Briefl. Sprachunterricht für Selbststudierende: Sprechen, Lesen, Sehreiben und Verstehen von der ersten Stunde an.— 43 Auflagen seit 1856!
Engl. od. Franz.: Jede Sprache 2 Kurse à 18 M.(auch in einzelnen Briefen zu beziehen); Kursusl u. H zusammen 27 M. Deutsch: Ein Kursus von 20 Briefen, nur kompl., 20 M. Brief 1 jeder Sprache als Probe à 1 M.(Marken).
De- Wie Prospekt nachweist, haben Viele. die nur diesen(nicht mündlichen) Unterricht benutzten, das Eramen als Lehrer der bezüglichen Sprache gut bestanden.
„Wer kein Geld wegwerfen und wirklich zum Ziele gelangen will, bediene sich nur dieser, von Staatsminister Dr. v. Lutz Exclz., Staatssekretär Dr. v. Stephan Exclz., den Professoren Dr. Büchmann. Dr. Diesterweg, Dr. Herrig und anderen Autoritäten empfohlenen Original-Unterrichts-Briefe.“(Neue freie Presse)
„Toussaint-'s Briefe übertreffen alle ähnlichen Werke.“(Moyers Konv.-Lex., 4. Aufl., XV. 185.)
per Psd. 20 Pfg 18„
Feinste größte Langbohnen Prima große Salatbohnen:
„ Perlbohnen. 10„
„ galizische Bohnen. 15„ Feinste Delicateß=Linsen. 35„ Größte Heller=Linsen 30„
Große„„„ 20—25„
Feinste gesch. Victoria=Erbsen 18„
„ ungesch.„„ 18„
Prima Riesen=Erbsen 10„
Conserven, Delicatessen
Speise-Oele etc. frise
gebranntem Kaffe
Feinstes Victoria=Mehl Blüthen=Mehl
per
Kasserauszug Mehl
Weizenvorschuß=Mehl!
für
20„
16„
Prina„ 12
„ holl. Buchweizen=Mehl 15 Feinstes neues Rüböl, p. Ltr. 60„ Prima„„„„ 50
amer. Petroleum„„ 12 Echtes Mainzer Sauerkraut 8 Präserven, Teigwaaren, frisch eingetroffen. Specialität in
5 fein aromatisch schmeckend, stets frisch per Pfd. 120—200 Pfg., empfiehlt
Tamisier
Priol,
Waidmarkt 3A.
Waidmarkt 3A.
Ich empfehle
OAEN
A.
dunkele
Zunkz
in täglie
Comptoir der Coaks= u. Kohlen=Großhandlung
Friedr. Bühring 28
befindet sich
aße 55, Wilhelm Ring.
Telephon Nr. 1336.
Zwangsversteigerung.
. Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 5, Nr. 638/350, vor St. Martin 13 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 96 Meter groß, Nutzungswerth 1500., Eigenthümer 1. Salomon Kaufmann, Buchbinder in Köln. 2. dessen Kinder aus der Ehe mit der verstorbenen Henriette, geb. Meyer:. 2
27, Nr. 883/199 und 884/199, Thürmchenswall zu 42 in Köln, Hofraum nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, welche zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 3 Ar 43 Meter groß, Eigenthümer Bau=Unternehmer Ludwig Pehl in Köln:
3. Flur 33, Nr. 1101/102, Lothringerstraße, Ecke Metzerstraße, in Köln, Garten, jetzt Hofraum, 2 Ar 26 Meter groß, ReinErtrag 1 8/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Wilhelm von Kleist, Architekt und Schreinermeister und Maria Margaretha Elisabeth, geb. Schmidt;
4. Flur 9, Nr. 1077/42, Reinoldstraße 27/29 in Köln. a. Wohnhaus ohne Hofraum, b. Wohnhaus, 82 Qu.=Meter groß,
aufstehenden Gebäulichkeiten, welche zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 1 Ar 49 Meter groß, Rein=Ertrag 2/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Heinrich Frischemeyer, Maurermeister und Emilie, geb. Siebert in Köln:
am 20. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B zu Kom im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
ingiose leschähngen und andete die Geindfüiche betrerfende Nachweisungen, Leldad VP=sasesen geisehe ten Wauen in dr Grichtscheiberi, 15
September 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
cher Zusendun
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte.
Chocol
von A. Zuntz sel. Wwe.,
ferner die bekannten
aden
„l. HIo#
der
9
nituren
Firma Th. Hildebrand& Sohn, kgl. 1I
Cacao und
in Berlin:
1
Conserven
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L.
Gr. Budengasse 2A.
—
#
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes ap;
Es kommen zum Verka
as Hochelegante schw. Salons, antik eich. Speisezimmer. 4 nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
weit unter Kostenpreis!
∆
Vereins=Nachrichten.
Central=Dombauverein trat gestern zu einer Sitzung im
Der Mczfigeut S cg.i. aen ehe sehr zahlreich besucht war.
S 10 stzende, Hr. Geu. maih Esser, begrüßte zunächst den neu in den Vorstand eingetretenen Herrn Gouverneur General=Lieutenant geipziger. Die Erben des langjährigen Vorstandsmitgliedes Herrn
Andreas Putz haben zum Anoeuren an den Verstorbenen ein Fenster u der Thurmhalle gestiftet. Die Vereinsrechnung für das Jahr 1893/94 weist eine Gesammt=Einnahme von 169,278 M. auf, denen Ausgaben in Höhe von 3383 M. gegenüberstehen. Dem Cassirer Hru. Haubrich wurde gung ertheilt, Dr. Jorsitzende erstattete ferner Bericht über die Rechnung der noch n. ot abgeschlossenen Dombau=Prämien=Collecten.
von der 17. Prämien=Collecte besteht noch ein Saldo von 126,733 M P9½ ans. Collecte en solcher von 316.482., von der 25. Collecte
.009., von 26. für den Heimann'schen Domfreilegungs=Plau beiimmten Collecte 492,860., zusammen noch über 955,000 M. Die gl. Regierung hat die Rechnung geprüft und dem Rendanten Herrn Haubrich auch bezüglich dieser Entlastung ertheilt. Der Voranschlag für auf 2570 A. seilgestellt, Bäansialigwurde zui Einnahme und Ausgabe
Iuß###29 M. jengesteult. Bezüglich der weitern Domfreilegung an der #e cheutie der Vorsitzende mit, daß das für das EnteignungsSSePr-., Mcd Sachverständigen bezüglich der Werthe der in Betracht kommenden Häuser demnächst zu erwarten sei. Auf den Antrag des Vorstandes betreffs Bewilligung einer weitern Prämien=Collecte für diese Domfreilegung ist eine Antwort aus Berlin geormaliger Bitte des Ausschusses bisher nicht eingegangen.
Der Samariier=Verein, der annähernd 3000 Mitglieder zählt vertogr gekanntlich, das Zsiel, neben den Samariter=Stationen nach
dem Vorbilde anderer Großstädte auch Sanitätswachen oder UnfallStatiauen einzurichten, d. h. Stationen, auf welchen jeder, auch der rms##, bei Tages= und Nachtzeit mit Sicherheit kostenlos ärztliche
Lulfe finden kann. Viele unserer Leser werden wissen, wie oft bei plötzErkrankungen und Unglücksfällen eine geraume Zeit vergeht, bis ein Arzt gefunden wird, so daß die in Aussicht genommenen Einrichtungen mit Freuden zu begrüßen sind. Daß eine derartige Ein ##### erhebliche Sin nen beansprucht, versteht sich von selbst Lu##7. Sumariter=Vexein ist bemüht, einen Fonds dafür zu schaffen. Mit Unterstützung der Bürgerschaft wird es ihm hoffentlich in nicht zu ferner Zeit gelingen, auch diese Aufgabe eben so erfolgreich zu lösen wie es ihm gelungen ist, seine Samariter=Einrichtungen zu wahrhaft mustergültigen zu gestalten. Unter Mithülfe hervorragender Künstler piro nun am 12. Novemter im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Fest=Aven d##staltel, dessen Ertrag dem Sanitätswachen=Fonds
zutließt,„Eig. h. gs eriches Festspiel, in Verbindung mit einer ganzen
Reihe lebender Bilder nach berühmten Gemälden, verspricht einen seltenen Kunstgenuß. In der heute Nachmittag, 5 Uhr, im Vortragder Tese=Gesellschaft stattfindenden Versammlung werden nähere Mittheilungen über das Programm gemacht; auch soll bei dieser Gelegenheit die Rollenvertheilung für die lebenden Bilder stattfinden 0 Verein für wissenschaftliche Vorträge. Die Reihe der dieswinterlichen Vorträge eröffnet am 20. d. im großen Gürzenich=Saale
S ra. Pche Der 9. amprecht aus Leipzig, und zwar wird derselbe über:„Der Bauernkrieg der Jahre 1524/25 und die socialen Bewegungen des fünfzehnten Jahrhunderts", sprechen. Nach dem Vortrag findet ein gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen statt.
X Kameelt.,
Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u.
eppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis.
* Werner Frisch,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
2
Langgasse 9, 7
** e En Muricin Der Aenplergasse.
In allen Buchhandlungen vorräthig:
können wir helfen bei Unglücksfällen
A###(vi zur Ankunft des Arztes)?
Für Laien bearbeitet und illustrirt nach 30 photogr. Orig.=Aufnahmen und vielen Handskizzen von August Gerber, Begründer und Vorsitzender des Deutschen Samariter=Vereins Köln.
(70 Seiten Text. Satiuirtes Papier. Gebunden 40
der Königl. Regierung, hohen Verwaltungs= und Militair=Behörden, sowie hervortragenden ärztlichen Autoritäten empfohlene Schrift hat einen ganz ungewöhnlichen Erfolg aufzuweisen. Mehr als 55,000 Eremplare wurden seit dem Erscheinen derselben im Monat April d. J. bezogen Der ganz ungewöhnlich billige Preis macht die Anschaffung Jedermann möglich.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Rheinhöhe am 15. Oct., Abends 7 Uhr m 1,92— 0,02.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Dinstag, 16. October 1894.
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Unwiderrufl. letzte Vorstellung Donnerstag, 13. October.
Dinstag den 16. October, Abends 7½ Uhr:
Gr. außerordentl. Vorstell.
Auftreten des Directors Carré mit seinen in Freiheit dressirten Napp= u. Ponyhengsten Mentor, Corsar und Hans. Auftreten der Directorin Frau Oscar Carré mit den berühmten acht Trakehnerhengsten genannt die Könige der Hippologie. Die sechsfache hohe Schule, arrangirt von Herrn Marimilian Carré, geritten von sechs Herren. Miß Flora Orford, America's beste Parforce=Reiterin. Auftreten des preisgekrönten Athleten und Ringkämpfers Johann Rodenbusch jr., Mitglied des
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Mittwoch den 17. October:
Der Gipfel menschlichen Könnens. Zum 1. Male in Köln!
Erstes Auftreten der
Original italienischen Akrobaten-Familie
Heras,
das Vollendetste u. Eleganteste auf dem Gebiete der Akrobatik.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz
Hohepiorte, 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hobepforte.
Dinstag den 16. October., Anfang Abends 8 Uhr.
Neue Decorationen vom Et nene Dacter=Frame Original=Lustspiel
Theatermaler J. Wirtz. Er neue Vocter=Exumk. in 3 Acten. Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Mittwoch 2 Vorstellungen.
Köln Athleten=Clubs„Germania“. Gemeldet zur Theilnahme an dem
HerbstWem seine Gesundheit lieb ist, sorge stets für warme, trockene Füße. Wer sch mit guter, gesunder, dauerhafter und doch billiger Fußbekleidung versorgen will, beziehe seinen Beda. und der Niederlage der weltberühmten, seit mehr als einem Menschenalter bestehenden, mehrfach pramiirten, namentlich auf der Welt Ausstellung Paris mit der goldenen Medaille ausgezeichnete Mech. Schuhfabrik von Mr Gustave 9# Barnet, London; Niederlagen: Düsseldorf, Hohestraße 45; Bruxelles, 56 rue Frossard; Kom, BreiteUnsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger, um während der =Saison zu räumen, zu folgenden außergewöhnlich billigen Preisen verkaufen.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt:
Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, Mt. 2,75. DamenWichsleder=Zugstiefel Mt. 2,50. Damen=Stiefel, Bachetblatt mit Kappe, sehr fein, Mt. 5,50. Damen=Promenadenschuhe, hochf., I. Qualität, Mt. 3,50. Dieselben II. Qualität, Mk. 2,25. Damen= und Herren=Plüschpantoffeln von Mt..50 an. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Avsatz Mr. 1,50. DamenMorgenschuhe 25 Pfg., für Herren 30 Pfg.
Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit, Mt. 2,75. Herren=Halbschuhe, feinste Qualität, Mt. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, Mr..50. Herren=Zugstiefel mit kräftigen dauerhaften Unterböden, Mr. 3,50. Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit, aus einem Stück, Mr..50.
Mädchen=Agraffenstiefel 3 R. Knaben=Zugstiefel 3 M. Kuaben=Schaftstiefel, fur das Alter von 12 15 Jahren passend, R. 2,50.
Ein großer Posten Mädchen=Halbschuhe mit Lackblatt N. 2,50.
Ringkampf hat sich bis jetzt Herr Karl Müller, Köln, Ulrichsgasse Nr. 69, Metzger, bekannter Ringer, genannt Athleten=August.
Die Fuchsjagd zu Bolton.
Für
Mittwoch den 17. October, um 4 und 7½ Uhr:
Nachmittags 4 Uhr:
Ertra Komiker=Vorstellung
für Kinder und deren Begleiter (Erwachsene) zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Abends 71 Uhr:
Große brillante Vorstellung.
Die Fuchsjagd zu Bolton.
Große Ausstattungs=Pintomime. Siehe ferner die Placate.“
Fest=Comité der 41. General=Versammlung der Ratholiken Deutschlands in Köln 189a.
Der Vorstand erlaubt sich, das verehrte Gesammt=Comité, die hochw. Geistlichkeit und die katholische Bürgerschaft Köln's auf
Mittwoch den 24. d.., Abends 8 Uhr,
im neuen Saale der Kölner Bürger=Gesellschaft(Röhrergasse 21)
einem
Schlussganz ergebenst einzuladen.
er Preis des trockenen Converts ist auf 3A festgesetzt. Die Listen zur Einzeichnung der Theilnehmer liegen bis zum Abend des 22. October auf in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung(Ecke der Marzellen= und Bahnhofstraße), in der Erpedition des Rheinischen Merkur(Unter Käster 8) und im Locale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse 21).
Das Local-Comité.
Justizrath Cnstodis, Rechtsanwalt, Vorsitzender.
Günstige Gelegenheit bietet sich zur Hälfte des reellen Werthes für Damen und Herren in hochfeinen Modeschuhen.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Am 20. d.., Abds.= 4 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
Herren=Zugstiefeletten, gewalkt, aus einem Stück, mit hohen, halbhohen und niedern Absätzen, in spitzer, runder, breiter und neueckiger Form, besonders für die Herren
—.„ 16 K 10,50, jetzt von N. 6,50 an.
ricat, früher K 10,50, jetzt M.50.
Fabricat, früher K 10,50, jetzt R..50. von, mit hohen und niedrigen Absätzen,
A.50 früher
gelb gedoppelt, früher K 10,50, jetzt K 5,50.
# Damen Zugstiefel, hochseines Kidleder, mit Lack od. Bachetblatt, früher KK. 10,50, seh. ## Damen=Knopfstiefel, Kidleder, echt engl. Fabricat, gelb oder schwarz gedoppelt,
N. 10.50, jetzt R. 5,50, nach Wunsch mit oder ohne Lackblatt. 224 Damen Chevreaur=Knopfstiefel, echt Barnet'sches Fabricat, feinste und beste Qualität, früher K 10,50, jetzt K.50.
Damen=Chevreaur=Schnürstiefel, früher R 10,50, jetzt N. 5,50.
Damen=Kid=Schnürstiefel, früher K 10,50, jetzt N. 5,50.
Ein Posten Damen=mid=Zugstiefel, mit hohen und niedrigen Absätzen, mit und ohne Lack blatt, gelb und schwarz gedoppelt, so lange der Vorrath reicht, M.50.
Damen=Tuchknopfstiefeletten mit seinem Bachet= und Lackvlatt, auf Rand genäht, letzte
Neuheit, hochelegant, früher R 10,50, jetzt R. 6,50.
Damen-Morgenschuhe,
kräftige Ledersohlen, mit Sommer= oder Winter=Futter, zu dem staunend billigen Preise von 35 Pfg.
2 pro Paar. Dieselben für Mädchen und Knaben 50 Pfg., Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 35 Pfg.
Herren=Morgenschuhe mit doppelten Ledersohlen 95 Pfg..„„
### Damen=Stoffpantoffein mit ternigen Ledersohlen zu dem stannend billigen Preise
Mr. 1,10, so lange der Vorrath reicht.
Damen= und Herren=Touristenschuhe in allen Bodefarben, mit kräftigen Ledersohlen, hohen und niedrigen Absätzen, zu dem billigen Preise von Mr. 2,50.
Neu.
Neu
Se
4
Schuhknöpfer, Qualität la., per Stück nur 1§, 1 Paar Schuhriemen, Ia., nur 1„
1 Dtzo. Schuhknöpfe nur 1 J, 1 große Dose Wichse Nr. 3 nur 1 9, feinste Marke.
1 Dose Kid=Ereme 5 0, Schuhanzieher 10 5 per Stück, Lederriemen, Ia. Qualität, per Paar= Schuhbänder per Paar 2 h, bestes Vaselin=Lederfett per Dose 8 0 Einlagsohlen per Paar 10 h.
Ein großer Posten Damen= und Herren=Pantoffel, vorzüglich schön, elegant, dauerhaft, leicht und bequem, pro Paar nur 19 Pfg. Herren=Stoffhalbschuhe, eleg. Arbeit, leicht, aber dauerhaft(besonders für die Herren
Kellner zu empfehlen), zu Mr. 3,50.
Chieschuhe, hocheleg., in Lack= u. Ziegenleder, für Damen, Mädchen u. Kinder, spottbillig
Schulstiefel für Kinder von 6 bis 14 Jahren, extra stärk gearbeitet, in großartiger unübertroffener Auswahl für Knaben und Mädchen, 3 J. bis 3,50.
er Schuhba
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 Commercial Spitalfields. Düsseldorf, Hohestrasse 45. Brüssel, 56 rue Frossard.
Dendfastraße 110.
Köln, 116
Es erhält jeder Käufer bei Abnahme oder Herren=Morgenschuhe gratis.
von 3 A au nach Wahl ein Paar Damenfür
unübertroffene gute, weiche, warme Qualitäten, hinten geschlossen, mit Filzsohlen,
Damen 60, für Herren 75, für Mädchen u. Knaben 30 Pfg.
„„„„„„ 0.. 05 1
Filzschuhe für Damen mit Filz= und Ledersohlen(doppelten Sohlen) 85 h, für Herren 95 h Damen Filz=Schnürstiefel mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen#. 2,50.
Damen=Filz=Zugstiefeletten mit Ledersohlen und Absätzen N. 2,50.
Gesteppte Damen=Filzpantoffeln, hochelegant und kräftige Ledersohlen und Absätze K. 1,50.
Rsss- u
des Hrn. Professors Dr. Karl Lamprecht aus Leipzig
über:
er Bauernkrieg der Jahre 1524°25 und die socialen Bewegungen des 15. Jahrhunderts“.
Karten zu diesem Vortrag zu 2 M. sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrag findet ein
gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen
statt.(Gedeck 2.) Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gurzenich, Hoflieferant Fritz Niemann, bis zum 20. d.., Mittags, auf.
Mitglied=Karten, welche zum Besuche sämmtlicher in diesem WinterHalbjahr stattfindenden Vorträge berechtigen, sind bei unserm Schriftführer, Herrn Königl. Baurath Stübben, Rathhausplatz Nr. 5, sowie in der vorgenannten Buchhandlung zu haben. Der Preis für die Mitglied=Karte ist, wie bisher, auf 7 M, für die erste Zusatz=Karte(für Familien=Angehörige auf 3 M. und für jede fernere Zusatz=Karte(für die zu einem Hausstande gehörigen Familienglieder) auf 1 K. festgesetzt.
* Der Vorstand.
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
Deutscher Samariter-Verein.
„ Zu den am
Dinstag den 16. October, Nachmittags 5 Uhr,
für Damen
im Vortragsaale der Lese-Gesellschaft(Langgasse),
am Donnerstag den 18. October, Abends 8½ Uhr,
für Herren
Im obern Saale der Elsasser Taverne(Laurenzplatz) stattfindenden
Haupt-Versamm ungen
beehren wir uns hierdurch ergebenst einzuladen.
Tades-Uranung: a. Bericht des Vorsitzenden über di Ausstellung in Kiel.(Die dem Verein zuerkannten Diplom: und Medaillen sind zur Ansicht ausgestellt.) b. Festsetzun s Beginns der neuen Ausbildungscurse. c. Besprechung dei am 14. November im grossen Saale der Lese stattfindendet Wohlthätigkeitsfestes zum Besten des Sanitätswachenfond Nichtmitglieder— Damen und Herren—, welch dem Samariter-Verein beizutreten beabsichtigen, resp. a den Ausbildungscursen theilnehmen wollen, sind ergebens eingeladen, den Versammlungen beizuwohnen und event dort ihre Anmeldung zu bewirken.
Unterricht ist kostenfrei.
Der Vorstand.
Weinhandlung und Restauration
ich. Wischet. Martinstr. 32.
hält sich bestens empfohlen. Im Anstich:
1892e Merler(eigene Crescen)
per Fl. 1 J ohne Glas in und außer dem Hause.
in schwarz und braun spottbillig, Futterseide für Jaquettes.
Rinkenpfuhl 2B.
Woll=Peluche
Gretchen Proppe, Robes,
14-16, 1. Etage,
empfiehlt sich den geehrten Damen.
W
Nl
D
räthe
und ge
dopp
Severin
Ei
Biber=Betttü
Bettdecken
Oerlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm.
Ein