Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
64½g ktuth gtets; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostonpreis: ½ Bogen Di..50, ¾ Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
d. L. L. L
e se
oral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*****
**
Nr. 46.
Köln, Montag, 19. Februar 1894.
Achter Jahrgang.
Eugen Richter's
Broschüre gegen die Quittungs= und Frachtbrief=Steuer ist zu haben bei Neuvner, Bchhandlung, Hohestraße, Schmitz'iche Buchhdlg., Ecke Passage, und in der Verkaufsstelle der
Freisinnigen Zeitung
bei Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Verkauf
von alten Holzschwellen.
Wis auf dem
Die auf dem Betriebs=Bahnhose Köln an der Wallstraße lagernden
570 St. alten hölzernen Querschwellen
sollen in Hausen von je 50 St. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin hierfür auf
Samstag den 24. d.., Vormittags 10 Uhr,
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Wittmer hier, Salzmagazinstraße Nr. 17, wenden. Köln, 16. Februar 1894.
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren)
Wegen Mangel an Kaum eichene Buffets,
complete Betten jeder Art, Polstermöbet 2c. 2c., Gardinen. Teppiche
2c. zu sehr billigen Preisen zu verkaufen Nur prima gediegene Arbeit.
Weidenbach 41,
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
e
ersuchen Sie gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
* zu Mk..— pr.
*„„.50„„
* 3*„„.—„„
3:„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28,
Minoritenstrasse 4&amp; 6,
sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Daunen, la. graue Daunen, Gäusefedern mit Daunen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
.Hisgren
Kho mit dem Hahn
in ½ und ½ f Paquets.
Für die h. Fastenzeit.
Kreuz Christi
und die Arbeit des Christen.
Eine dreifache Reihenfolge von Predigten.
Von
Heinr. Metzmacher, Pfarrer in Aachen.
208 Seiten 80. In Halbleinwand gebunden ö 2,50.
„Was die Predigten auf den ersten Blick in ein vortheilhaftes Licht stellt, ist— wir möchten sagen— der lebhafte, kraftige Pulsschlag, der das Ganze durchdringt. Dies zeigt sich äußerlich auch schon durch die wohlthuende Kürze der Sätze, welche die Auffassung erleichtert. Jede Reihenfolge enthält sieben Predigten, so daß dieselben als Fastenpredigten berechnet sind, für welche wir sie mit Rücksicht auf cen bezugreichen Inhalt, die fortlaufende Verwerthung der h. Schrift, die praktischen Eingriffe in das Leben der Sünde und die lebendige Darstellung an dieser Stelle empfehlen können."(Pastoralblatt für die Erzdiöcese Köln.)
P. Monsabré.
Conferenz=Reden, gehalten in der Notre=Dame=Kirche zu Paris.
Genehmigte Uebersetzung
von Dr. Jos. Drammer.
Das Künftige Leben.
224 Seiten 80. Geheftet R. 2,25. Gebunden in Halbfranzband mit Rothschnitt K. 3,25.
Die andere Welt.
272 Seiten 80 Geheftet N 2,80.
Gebunden in Halbfranzband mit Rothschnitt K. 3,80.
„Tüchtige Erudition nicht allein in der Theologie, gründliche Beweisführung, tiefer Gedankenreichthum und nicht bloßer französischer Esprit, Glaubenswärme und edele Begeisterung sind die Vorzüge dierer Conferenz Reden, welche gebildeten Laien eine sehr nützliche Lectüre, dem Prediger de Fundgrube bieten. Dem geschickten Uebersetzer
(Westfäl. Merkur.)
eine reiche gebührt darum unser Dank und Lob.“
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstr. 51, I. Et., neben der höhern Mädchenschule, empfiehlt zu äusserst billiden Preisen prima Qualität:
Küchen-, Haus- und Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden-Einsütze, Röcke. Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.* Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Sperialltät: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Neue Sendungen eingetroffen!
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 75.
Schluss
M. Koven, Kreuzgasse 2B.
Laden=Einrichtung wird billig abgegeben.
Erstes Kölner Reinigungs„Germania“
von
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich
zum Putzen von Spiegelscheiben und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter und reeller Bedienung.
Cognac,
von f. frz. Connac n. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Hant- und Unterleibsleiden. Sres- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Diejenigen, welche Forderungen an meinen verstorbenen Bruder
Dr. med. Dessauer,
haben, wollen dieselben Herrn
med. Isaac
Augenarzt, Georgstraße 22, mittheilen; an denselben sind auch meinem Bruder gebührende Zahlungen
zu leisten. Rechtsanwalt Dessauer, Magdeburg.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel
(reines Haar)... v. 75 Pfg. an Handbesin(rein. Haar)„ 45„„ Oberlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen, lang. Stiel„ 50„„ Spinnenjäg., rein. Haar„ 50„„ Straßenbesen, Piasava,„ 50„„ Ofenbürsten, rein. Haar„ 25„„ Wichsbürsten„„„ 25„„
K eiderbürsten 25„„ Möbelbürsten....„ 50„„ Kopfbürsten, Borsten.„ 50„„ Zahnbürsten,„„„ 15„„
gutbürsten.....„ 50„„
Pferdebürsten„ 50„„ Schrubber mit Stiel„„ 40„„ Abseifbürsten....„ 20„„ Waschbürsten....„ 15„„
Waschleder„ 40„„
Aufnehmer„ 20„„
Abstauber, Federn..„ 20„„ Cocosmatten mit Rand„ 35„„ 20 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
Bg- 4 Columbastrasse 4.
Waschcommode in Nußbaum
und Mahagoni, mit Krystallspiegel u. Marmoraussatz, gute Arbeit, sehr billig. Johann Nies, Möbelschreiner, Biberstraße 22.
med. A. Lehrich,
Special-Arzt. Institut zur Behandlung von Lupus, sogenannte Fressende Flechte(einzig bewährte Methose), beginnenden Krebsleiden, veralieten Geschwüren, Beinschäden und sonstigen
Hautkrankheiten. Köln a. Rh.,
Kaiser- Wilhelm-Ring 42, 1.
Ecke Christophstraße.
Sprechstunden täglich, außer Freitags, von 10—4 Uhr.
Wasserheilanstalt
des Kneipp=Verein, Section Köln,
Alte Wallgasse 30A.
Dieselbe steht unter Leitung des dem Verein vom Herrn Prä laten Kneipp einzig empfohlenen Dr. med. Eutenener, lang= jähriger Besitzer der Kneipp'ichen Wasserheilanstalt Germaniabad zu betzdorf a. d. Sieg. Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags von—7½ Uhr, Montags von 4 Uhr ab Besuche in der
Stadt. Anmeldungen zu letztern sowie zu den Consultationen in der Anstalt sind frühzeitig im Geschäftslocale, Alt Wallgasse 36a, zu machen. Prospecte verlange man daselbst gratis. Niederlage aller bei Kneipp'schen Curen erforderlichen Wickel=Utensttien bei Bruère= Kayser, Severinstr. 56, gegen über dem Augustiner=Kloster. Kneipp'sche Kräuter sind stets frisch in der Drognerie Zum Geufer Kreuz bei C. Schmalfuß, Breitestraße 64— Fern sprecher Nr. 1175— zu haben M tgliedskarten pro 1894 95 werden jetzt schon ausgegeben.“

Seite 2.
Se
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46* Montag, 19. Februar 1894.
esse
Ein fleißiger Mann
als Lagerist in einem Paumaterialienneschaft gesucht. Fr=Off. u. Nr. 184
an die Gechäftsstelle d. Bl
Erster Notariats=Secretair
in einer gr. Stadt sucht neue Stelle, event. auch als Buchhalter. Gefl. Fr.=Off. unter D T 585 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
atraolder=Lehiling von achtbaren
D Eltern gesucht. Ehrenstraße 78.
Einbr. stark. Junge
von 14 bis 15 Jahren gesucht
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Gewandter Zapfjunge lofort ges. Marienplatz 24.
Ein ordentliches, braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht in kl. Hotel=Restaurant. Dominicaner 11.
Ein Mädchen aus besserer Familie
sucht S elle als
Haushälterin.
Fr.=Offerten erb unter F M 624 an
die Geschäftestelle der Kolnischen
V ikszeitung.
Gärtner,
tüchtiger Fachmann, mit pr. Zeugn. und Empfehlungen von hohen Herrschaften, 30 Jahre, sucht zum 1. März oder Aprl floite Herrschaftsstelle, wo spätere Verheirathung gestattet wird.
Fr.=Off unt. W U 538 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ordentliches junges Mädchen
in kleinen Haushilt sof. gesucht.
Steinstraße 25.
Lehrmädchen
für Colonia waaren=Geschäft sofort
sesucht. Consum=Anstalt
Ehrenfeld, Benloerstraße 313.
Eine sunge Dame aus guser Familie sucht zur weitern Ausbildung
in Küche und Haushalt
Stelle in einer bessern kathol. Familie als Stütze der Hausfrau, am liebnen in der Nähe von Köln oder Lüsseldorf. Dieselbe hat das Examen für höhere Töchterschulen mit einem vo züglichen Zeugniß abgelegt und wäre bereit, die häuslichen Arbeiten dr inder zu überwachen, bzw. Nachhülfe, bes. im Französ. und Engl., zu ertheilen. Familien= Anschluß Bedingung. Jefl Fr.=Angebote unter A L 506 an die Geschäftssteue der Köln. Vo ksztg. t
(Ein kath. Mädchen mit guten Zeugn., G im Kochen, Hauswesen und Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle in stiller Hauehaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4ain anständiges Mädchen, welches E die rür erli ve Küche versteht und Hausarbeit übern, sucht z. I. März o. gl. Stell als nüchen= v. Zweitmad en o. als Mädchen allein. G. Zeugn vorh. Nährres Nippes, Sechszigstraße 12A.
(ain brav kath. Madchen für alle Haus ##arbeit in kleme Hanshalt u. Geschäft (am liebsten Waise), mit Zusich run guter u. sami ialrer Behandl., gesucht Naheres durch die Geschäftsstelle d. Bl. und alle 26 Annahmestellen.
Corset=Stickerinnen
finden ofort dauernde und lohnende
Bschäftigung
A. Hugenbruch, Steinstraße 29
Ein gebild. Mädchen(Waise)
sucht in Köln oder nächster Nähe zum 1 Mai oder später eine Stelle, am liebsten bei einzelner gebild. Dame od. in kl kath. Familie. Selb. ist auch im Kostümnähen sehr perfect. Familien Anschluß erwünscht. Gefl Fr.=Offerten unter 1) Z 589 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkozeitung.
für Weiß=, Woll= und Mannsacturw.= Geschäft sucht per bald oder päter anderweitig Stellung. Cest Fr-Off. unter F. P 604 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.t
Ein westf. Mädchen,
34 Jahre alt, welches die bess. bürg Küche n. das Bügeln erlernt hat, sucht Stelle bei einem kathol Geistlichen. Fr.=Off unt. C F:47 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 8
Tuchreste für Anzüge und Kinder T sachen, Tuch= und Litzen=Schuhe
für leid. Füße, Flicklappen
mir u. ohne Sohlen, Peterstraße 6.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hofen, Jacken, Strümpfe. Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Domstraße 60,
dicht am Deutschen Ring, Eckhaus, adenlocal mit 6 Schaufenstern, 1250 M. pr. anno; kleineres Ladenlocal mi chaufenster, für Filiale, 500 K. pr anno; 1. Etage, 5 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, 0 M. pr. Monat; 2. Etage desgl. 60.: 3. Etage desgl. 50 N; 3 große Mansarden können nach Belieben zu egeben werden. Bescheid beim E genthümer, Dagobertstraße 16.
Lehrmädchen
für ein Kostüm=Atelier auf sofort gesucht. Breitestraße 69—71, 2. Eta e.
Eine kathol. Herrschaft in Nachen sucht zum 1. Apcil ein braves, fleißiges Maochen mit guten Zeugnissen
als Jochin,
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt. Reise vergütet. Fr.=Offerten unter C Z 564 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Pension.
In der Familie eines Arztes im Reg.=Bez. Düsseldorf finden zum 1. Mai junge Mädchen freundliche Aufnahme zur gründl Erlernung der Küche
u. Haushaltung u. Aneignung der ae sellsch. Formen. Jäh l. Pensionspreis 500., halbjährl. 275 R. Gute Referenzen. Fr.=Offerten u. F D 616 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein junges I7jähriges Mädchen, welches schon einige Jahre im eigenen Geschäft thätig war, wird in einem katholischen Weiß= und Kurzwaaren Geschäft
Stellung als Polontairin
gesucht. Franco=Offerten u. G R 652
n die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Stickarbeit
wird sauber und billig angefertigt.
Eint achtst aße 146.
Feinschwarzbrod,
seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseiti bekannt und beleevt, aus nur reinstem Roggen zuber itet, nicht sauerschmeckend, leicht verdaulich, bringe hermit in empfehlende Erinnerung, täglich frisch bei
Eintrachtstraße 59.
Ein gebrauchter Tafelherd
umzugshalber zu verkaufen.
Flandriichestraße 6A, 1. Et.
Eiserner Geldschrank,
schönes eichenes Schreibpult, 6 mahag. Stuhle zu verkaufen. Cunibertskl. 7.
10 Pid Colli, frco. Nachn. N 9 90, ff. Cervelatwurst, p. Pfo.#..25, Zungen u. Mettwurst 1<space> 9 8,<space> e x c l.<space> P o r t o<space> u n d<space> V e r p a c k u n g.*<space> Frau L. Stelzenburg, Rügenwalde.
Zwei Zimmer e then.
zu 12+ zu vermieKämmergasse 19.
Zwei einfach möbl. Zimmer
in kath. Hause mit gut. bürgerl. Pens. billig zu verm. Gr. Sandkaul 22.
Eine Wohnung
im Hinterhause, am besten für Schreiner, zu vermieth. Sternengasse 10.
3 durcheinandergevende :<space> E l u g k,<space> Z i m m e r,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Schaafenstraße 16
Anstreichermeister,
Anfänger, empfiehlt sih in allen vorkommend. Arbeit. bei bill u. pompt. Bedienun. Burdy, Frankstraße 5.
2 Zimmer 3. Etage zu vermiethen. *<space> D a s e l b s t<space> g e t r a g e n e<space> H e r r e n k l e i d e r<space> zu verkaufen. Ursu agart nstr ße 23.
Zimmer für 2 odr 3 Person n. Simmer an stille Leute
2
miethen.
ei zu verThieboldsgasse 56.
Hr. Zimmer, I. Et., straßenw. 12 M, Feinste Süßbutter, O 1Mansarde.— Ach erstraße 25.
Aippes. Schöne 1. Etage,
3 oder 4 Zimmer, zu verm. Schöne Aussicht. Niehlerstraße 52. Bescheid daselbst oder Florastraße 56.
schön möblirtes Zimmer mit separatem Eingang zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
2
vermie then.
3. Etage und Simmer Mansarde zu
Plankgasse 7.
schönes möblirtes Zimmer, mit 2
Betten, bi ig zu vermiethen. Perlengraben 28—30, 3. Et.
A 10s on ordentliche Leute
Erste#tage zu re mieth n.
Deutz, Arnoldstraße Nr. 4.
Prop. Schlafstelle, straße 15.
2 helle, luft Zimmer im Hinterhause. 2 zu vermiethen Gr Brinkgasse 13
Drei luftige Zimmer
u. 1 Mansarde, 2. Et. mit all. Bequeml. an einz Dame oder kl. Familie ohne Kinder zu vermiethen Mittelstraße 33.
Schöne Mansarde an 1 Person zu
vermiethen. Victoriastraße 31.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Tipsgasse 4.
Nachnahme um.56 MM2öblirte Mansars, für 8
Joh. Neser,
73
deckerund Baullempne meister
übernimmt ren werden
Magenheil
(Fein=Schwarzbrod).
Dieses Bod, werches von Dr. phil und Sanitärs Chemiker Otto Kayser als ein sehr g tes. nah haftes und leicht verdaulich s empfohlen wird liefert täglich frisch die Oberlander Brod= und Feinbäckerei Fritz Trompcter( P. Schmitz Nachf.), Ritterstraße Nr. 12 (zwischen Eintrachtstr. u. Hansa=Ring).
osephstraße 30.
Wohnungen
zu vermiet##en. Kaiha inengraben
13.
Eine Haushälterin,
gesetzten Alters, kath., zur selbständ. Führung eines Land#aushaltes zum 1. Mai gesucht. Franco=Offrien unter (i S 653 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Küchenmädchen
welches selbständig kochen kann und Hausarbeit verrichtet, für kleine kath. Familie auf dem Lande am Rhein.
.=Offerten unter F L 617 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbete.
katholisches
Mädchen,
velches sell ständig Küche u Hausarbeit verrchten kann, findet dauernde Stellung gegen hohen Lohn.
fr.=Off. unt. B V 539 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junges Mädchen sprompt und billig aus g. Fam. sucht für Mai oder später Stelle in g. kathol. Fam. zur Erler nung der feinen Küche und dee Haushaltes, am liebsten ohne gegenseitine Vergürung od. doch nur gering. Pension. Dasselbe ist tüchtig in Hand=,
sowie den gewöhnl. Hausarb.Far
Anschluß Bedingung. Fr.-Offerten neue od. gebrauchte, doch gut ephaltene
u. F.633 an die Geschäftsstelle:„„„ zu kaufen ges. Fr. Off. m. Pre sing.
der Kölnischen Voitszeitung. t 1 WHRRRTRHPIR 1u
Aa
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Kaffeewassermaschine,
Unterhaus#renlänge e Jahre Unterhaus, Schweinemitzerei
betrieben wurde, billig zu vermiethen Föllerstraße 24
vermiethen:
3. Etage Gladbacherstr. 41.
Näheres Marzellenstraße 40.
(Hin großes möblirtes Zimmer zu C vermiethen Mör ergasse 4.
Mohnungen an ordentliche Leute zu virm. Clemensstr. 24, a Neumarkt.
Et., Mittelstr. 40,
4 Räume und Mansarde, zu 40 K, an ruhige Leute zu vermiethen.
Unterhaus worm längere Jaue
Anterhauls, Colonialwaaren= geschäft betrieben wurde, billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
Brabanterstr. 704:
Unterhaus,
fünf Räume, und Mansarde, zu vermie hen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Stag.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Reuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1894.
Suche für ein junges Mädchen,
katholisch, welches sieben Jahre in gleicher Stellung thätig war, Stelle als
in einem größere, lebhaften Manrfactun waaren=Geschäft unter bescheidenen Ansprüchen. Familien=An chluß dingung. Eintritt sofort unter E S 607 an die der Kölnischen Volkszeit
Ein Mädchen, 17 Jahre alt, aus besserer Familie, sucht Stelle zur
kentabele Niethhäuser
3
in der Atstadt zu verkaufen. Tauschgeschäft nicht ausgeschlossen.
Gefl. Anerbieten unter R an die Geschäftsstelle d. Vl.
möbel angekauft.
5 an die Geschaftsst. d. Bl. erden zum böchst n Werth
Achterstraße 4.
Geschäftsstelle Ein Geschäftshaus
dirszeitung.* 1Mariengartengasse ist zu verkaufen!
Zu vermiethen.
□
oder zu vermiethen. Bescheid Katte bug 8.
Ein kathol.
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, in Haushaltung von vier Pronen sofort gesucht. Breitestraße 101, 1. Etage.
aaanam, an nnaane w. i
Stellen-Gesuche.
Erlernung der Küche In Godesberg
„„<space> I<space> E n m<space> m e h r e r e<space> s c h ö n e<space> P r i v a t h a u s<space>
und des Haushaltes in einem kathol. Privathause oder kleinem Hotel. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten unter F Z 635 beförd.
die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche inl meine Tochter
Lehrstelle
in einem seinern Weitzwaaren= oder Tapisseric=Geschäfte.
Cefl. Offerten erbitte an
F. Niessen-Höing,
Düren(Rheinland).
Für einen katholischen jungen Mann mit sehr guter Handschrift wird zur weilern Ausbildung eine
Stelle als Volontair
auf einem kaufm. Comptorr gesucht.
Fr. Offerten unter A P510 an die Gechäftest. der Köln Volksztg. t
Suche für meine 18järge Tochter, in allen Hans= und Handarbeiten erfahren, Stelle zur
der Hausfrau
bei Familien=Anschluß in kath Hause. Schriftliche Fr.=Offrien u. F U 632 an je Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkezcitung. 1
Ein., kath Mädchen, welches schon ein paar Jahre in einem Geschäft ge wesen ist, sucht Stelle zur weitern
Ausbildung in der Küche,
wobei es auch im Geschäft mit thätig sein kann. Auf Salair wird wenig gesehen, dagegen mehr auf familiaire Behandlung.
Fr=Offerten unter A C 498 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.t
Für ein katholisches
**
19 Jahre alt, bisher noch nicht in Stellung gewesen, in Küche Haushalt, Handarbeiten und Kinderpflege er,<space> w i r d<space> p a s s e n d e<space> S t e l l e<space> g e s u c h t.<space> Gefl. Offerten unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Vl.
mehrere schöne Privathauser in allen#re slagen zu verkaufen. Auskunft erth. Breiden bend. Godesberg, Augunastraße 6.
Schönes Erbpachtgut
von 280 Morg., gut. Vod. u. Invent., 41 Morg. Wiese, 57 Morg Forst, gut. Torfstich, Feuerkasse der Gebäude und Invent. 30,000 M, für 25,000# verkäuflich. Fr. Offerten u. H B 660 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Auf Anstehen der Stadt emeinde Köln(Armenstiftungs Ve mö en wird der Unterzeichnete am Mittwoch den 21. Februar er., Vormittag s 11 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mar grethenkloster Nr. 1 da ier, das W hnhaus zu Roi Johannisstraße 26(Stiftung Dr. Dormagen) auf drei Jahre vom 1. Marz d. J ab öffentlich dem Meistbietenden vermiethen.
Die Bedingungen sird bei dem Unterzeichne en zu erfahren.
Koln, 12. Feb uar 18#4
De königl. Notar,
C. Thurn, Justizrath.
Ein anständiges katholisches
sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau in einer stillen Haushaltung. Auf Salair wird weniger gesehen, als auf gute Behandlung und Familien=Anschluß.
Franco=Offerten unter F N 625 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junges gebildetes Mädchen aus guter Fam lie, katy, 21 Jahre alt, in der Haushaltung, wie seinern u. bürgerlichen küche erfahren, sucht Stelle
zur Stütze u. Gesellschafterin
einer alleinstehenden ame oder Hausfrau in ener bessein k tholischen Fa milie. Liebevolle, gute Behandlung wird hohem Salair vorgezoge.
Gefl. Fr. fferten unter F II 620 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
der“fast“ Essen.
in welchem über 40 Jahre eine gutgehende Bäckerei mit ausgedehnter, fester Kundschaft betrieben wird, ist wegen vorgerückten Alters des Inhabers mit 20,000 J. Anzahlung zu kauen. Fr.=Offerten unter G 1 651 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
mit gut erhalt. Wasserheizung auf den Abbruch zu verkaufen.
Nähe es bei Gärtner Hembach, Kai er=Friedrich=Ufer 4.
95
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Rölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
D selbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich ang nommen.
* Der Vorstand.
Zaus mit Ladeulocal, für jedes
Geschäft, bes.f Schweinemetzg., 12 Raum., für 650 Thlr. zu vermiethen, Off. u. F n. Eigelstein 2.
Ein starker schöner
Ziehhund zu verk
Nippes, Nieylerstraße 52
Cheviots, Jaqnetteskoffe.
Kammgarn zu Capes, alles spottbillig. Rinkeupuhl 26.
Für Confirmanden!
Schwa ze Cachemires spottbillig
Rinkenpfuhl 28, an Mauritiuskirche.
Lindenthal, Billa, 110 Räume u.
Bequemlichk., Veranda, Balcon, Vor= u. Hintergarten, zu vermiethen.
Haus Appellhofplatz 7,
zu vermiethen. Näh Ursulaplatz 9.
haus, Lollerstraße 17,
jetzt Barbiergeschäft, ach für jedes andere kl. Geschäft pisse. p. I. März b. z. verm. Besch. Mathiasstraße 4
2 Auban=Zimmer, 1. Etage,
ev nt. mit Mansarde, an stille Person zu vermietben. Friedeusstraße 36.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [31] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Er war Erbe von Millbank. Jahre und Jahre lang hatte man ihm seine Rechte vorenthalten, waren Armuth und Kummer sein Theil, hatte er gemurrt gegen den alten Mann im Grabe, der ihm nur 5000 Dollars gegeben: all' das gehörte nun in's Reich der Vergangenheit. Der Großvater hatte seinem geliebten Enkel Frank Irving all' sein Hab und Gut vermacht, mit Ausnahme kleiner Legate und der unbe deutenden Summe, welche„der als Roger Lennox Jiving bekannte Junge“ erhalten sollte. Das war des Testamentes Wortlant: nicht„mein Sohn Roger“, sondern„der als Roger Lennox Irving bekannte Junge"; ihm gebührten 5000 Dollars und das zwischen den Hügeln von New=Hampshire gelegene Gütchen„Morton Place".
Das war Roger's ganzes Erbe; war es auffallend, daß Frank sprachlos blieb? De Ungerechtigkeit der Bestimmung war ihm so an ffallend, wie sie Magdalena gewesen.„Das muß ein Irrthum sein,“ sagte er halblaut zu sich;„bei vollem Verstande hätte der Großvater das nicht gethan. Wo fandest du das Document, Magdalena?“
Er freute sich nicht, wie sie gefürchtet hatte. Mit mehr Freundlichkeit, als zuvor, erzählte sie dann, wo sie es gefunden, warum sie da gesucht, und deutete auf Aleck's und Hester's Unterschriften. „Der großen Ungerechtigkeit halber hat es Hester gewiß versteckt, und in der Krankheit quälte sie die Angst, es möchte gefunden werden.“ Ja, es ist ungerecht und grausam.“
„Vergib mir, Frank,“ beginn Magdalena mit thräuenverschleierten Blicken;„ich war vorhin heftig gegen dich, jetzt aber weiß ich, daß du recht handeln willst.“
So bald sie vom ersten Schrecken sich erholt hatte, bat sie Frank mit innigen Worten, er möchte Roger das geliebte Heim lassen, möchte bedenken, wie viel er von j her an ihm gethan.
„Und wärest du sein Sohn, er hätte nicht besorgter für dich sein können,“ fuhr sie weinend fort und umfaßte binend seinen Arm, „und bedenke, Frank, was er alles an mir gethan, und wie wir es lohnen. O Roger, Roger, ich gäbe mein Leben, könnte ich dir diesen Jammer ersparen!"
Frank betrachtete das Mädchen; seine Liebe überwog alles andere und machte ihn unempfindlich gegen den Reichthum, der ihm plötzlich und unerwartet zufiel. Zu dieser Liebe gesellte sich leise Furcht, daß sie Roger ihm vorziehe. Dankbarkeit allein konnte sie nicht so bewegen, und Frank's Herz bebte in Angst, sie zu verlieren. Einen Augenblick hatte ihn der Gedanke entzückt, daß des Lebens Sorgen nun für immer geendet; Magdalena aber war weithvoller als alles, und kein Preis für sie zu hoch.
„Dein Leben brauchtest du nicht zu geben, um Roger diesen Schmerz zu ersparen, es gibt einen einfachern Weg zu erreichen, duß er nie von dem Testamente erfahre, daß es Geheimniß bleibe zwischen dir und mir. Willst du das?“
Magdalena blickte unruhig und fragend zu ihm auf.
„Aber, Magdalena, auf meinem Schweigen steht ein hoher Preis, der Preis deiner Liebe.“
Sie zuckte zusammen, als ob sie verwundet würde, dann blieb sie wieder völlig ruhig.
„Schon ein Mal bat ich dich um deine Liebe, Magdalena, aber du

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46* Montag. 19. Februar 1894.
Seite 3.
wiesest mich ab und gebotest mir, Alicen Treue zu halten. Meine
Braut hat nun selbst die Verlobung gelöst, ohne daß ich es verlangt habe. Wäre sie hier, sie würde dir sagen, daß ich nun um deine Hand flehen darf.“
Frank stotterte etwas, denn er war der Lüge ungewohnt und konnte ohne Betrug nicht über diese Geschichte wegkommen. Magdalenens Augen, die fest auf ihm hafteten, beunruhigten ihn ebenfalls; denn in ihrem Ausdruck zeigte sich Ueberraschung, Angst, Qual und Enttäuschung, und dies steigerte sich noch, als er ihr sagte, Roger genehmige seine Werbung und wünsche ihm Erfolg.
„D nein,“ rief sie in bitterm Schmerz,„sage das nicht, Roger kann es nicht wünschen und hat das gewiß nicht so gemeint.“
Wohl wenige Männer hätten bei des Mädchens Herzensangst die Werbung fortgesetzt, aber Frank war ande s. All' sein Hoffen gipfelte in Magdalena, und je mehr Hindernisse sich ihrem Besitz entgegenthürmten, desto meyr wollte er sie überwältigen. Am klügsten war es, die Liebe zu Roger, die in des Mädchens ganzem Benehmen so klar zu Tage trat, einfach zu ignoriren.
„Natütlich wünschte er es, sonst hätte er mich wohl nicht ermächtigt, ein zweites Mal um dich zu werben. Wir sprachen noch darüber, bevor er nach New=York abreiste. Habe ich dir gesagt, daß er fort ist? Deshalb kam ich auch früher heim, um wo möglich eine Gelegenheit zu finden, dich zu sprechen. Selbstverständlich konnte ich nicht ahnen, was inzwischen hier vorgefallen. Ich weiß nun recht gut, daß hier weder Platz noch Zeit zu Erklärungen ist, aber der Wunsch. Roger den Schmerz der Enterbung zu ersparen, veranlaßt mich, Worte zu sprechen, die sonst vorerst noch ungesprochen geblieben wären. Magdalena, ich habe dich geliebt, so lange ich denken kann. Seit jenem Morgen, da ich dir aus der Lichterkiste die Wiege gezimmert, hüldigte ich dir als meiner Königin. Du warst der Erde lieblichstes Kind und reiftest zum reizendsten Weibe. Du weißt, wie ich oft nach Reichthum verlangte; aber sage mir, du wolltest mein sein, und ich gebe alles für dich hin, verbrenne das Testament vor deinen Augen und schwöre dir, es nie zu erwähnen. Soll ich es thun?“
Magdalena blickte nicht mehr auf ihn. Roger's Einwilligung zu Frank's Werbung war mehr, als sie ertragen konnte. Wie furchtbar hatte Magdalena sich getäusch!! Sie hatte geglaubt, Roger liebte sie, und mit der Erkenutniß dieses Irrthums erlosch ihr jeder Hoffnungsstrahl des Lebens.
„Sprich, soll ich es thun? Ein Wort und jede Spur des Testaments ist vernichtet.“
Frank frage zum zweiten Male. Sie wandte sich sprachlos zu ihm, sie verstand kaum der Worte Sinn, kaum sein Beginnen, da er ein Zündhölzchen aus der Tasche nahm.
Leichter Rauch ringelte ihr entgegen und wie eine Marmorstalue betrachtete sie Frank, als er das brennende Hölzchen dem Documente nahe brachte.
„Sage mir, Magdalena, wirst du mein Weib werden, wenn ich das Testament verbrenne?" Er fragte zum deitten Male.
„O, führe mich nicht in Versuchung! Du weißt, ich kann nicht.
O Roger! Noger!“
Sie schwankte, Frank bemerkte das und war selbst zu aufgeregt, um seiner Handlungen Tagweite zu ermessen. Er hielt das Zündhölzchen dem Documente so nahe, daß es zu sengen begann; augenblicklich mußte es lichterloh brennen. Magdalena ermannte sich und schlug ihm das brennende Hölzchen aus der Hand.
„Nein, du sollst es nicht thun,“ rief sie,„Roger ist gerecht. Ich werde ihm das Testament bringen, ihm sagen, daß ich es fand und ihn zu Grunde gerichtet habe, und werde ihn um Vergebung bitten.“
Sie wollte das Dachkämmerchen verlassen. Frank hielt sie zurück; denn er konnte sich den Eventualitäten des Zusamm mreffens nicht aussetzen. Das wah scheinliche Ergebniß der Unterredung war für Frank ein Welken aller Herzensbluthen Magdalena aber galt ihm mehr als Millbank, und so bearbeitete er ihre Gefühle für Roger so entschieden, daß sie, halb wahnsinnig von innerm Schmerz, rief: „Gib mir eine Woche Zlit, aber laß mich jetzt gehen, wenn ich
nicht sterben soll!“
Sie eilte die Treppe hinab, das unselige Testament fest in der
1 Hand. Plötzlch wandte sie sich um, gab es Frank und sagte:
„Lege es an seinen Platz unter dem losen Brette und laß es dort I liegen, bis eine Woche vergangen.“
In diesen Worten lag leise Hoffnung. Frank entsprach ihrem Willen und ging dann auch hinunter in den Gatten, wo der strömende Regen wohlthätig seine Aufregung kühlte.
Er dachte nicht, daß seine Mutter um die frühe Heimkehr wisse, und hielt es für besser, wenn sie ihr verborgen bliebe. Deshalb eilte er die Allee entlang und beabsichtigte, zur gewöhnlichen Tischstunde heimzukehren. Es lag redlich in seiner Absicht, Wort zu
halten; um es aber zu können, mußte er das Geheimniß sorgfältig I vor der Mutter bewahren, die zweifellos Millbank Magdalena vorziehen würde. Zu behaupten, daß der Gedanke an's Testament Frank nicht aufregte, wäre unwahr. Es überschlich ihn im Gegentheil ein neues, unbekanntes Gefühl der Wichtigkeit, da er durch den Garten schritt, und ein stolzes Bewußtsein der Großmuth, weil wohl nur Wenige gleich ihm gehandelt hätten.
„Alles, alles mein, wenn ich's verlange,“ sagte Frank zu sich selbst, als er die weiren Gefilde überschaute,„alles mein, sobald ich's haben will.“
Nachdenklich überflog sein Blick die Wollspinnerei am Ufer, die Schuhfabrik und die weiten Gebäude des Schlosses sammt den reizenden Gärten. Und all' das wollte er wegwerfen für ein Mädchen, das ihn nicht liebte, vielleicht nie lieben würde und wahrscheinlich Armuth und Kummer an Roger's Herzen aller irdischen Pracht an seiner Seite vorzoge. Dennoch bestimmte gerade diese Ueberzeugung sein Handeln. Hätte sich nicht der Glaube, daß Magdalena Roger liebte, ihm aufgedrängt, so würde er sich wohl bedacht haben, bevor er den fürstlichen Reichthum hingegeben hätte. Die Thatsache aber, daß es schwer halten dürfe, sie zu gewinnen, steigerte ihren Werth, und er dachte entschlossen nicht des Opfers, daß er bringe, sondern wie er für sie arbeiten wolle und alles werden, was ein Mann sein soll.„Ja, sie soll mich lieben lernen und es nie bereuen, daß die Wahl auf mich fiel,“ sagte er zu sich, während er wieder dem Hause zuschritt.
Frau Walter Scott hatte Frank allerdings nicht heimkommen sehen, aber sie sah ihn die Allee entlang eiten und dachte, sein Wesen erscheine eigenthümlich aufgeregt. Wenige Minuten später fand sie Magdalena in ihrem Zimmer
auf dem Sopha liegend. Das Mädchen war so marmorbleich, und
die großen Augen blickten so trostlos, daß die Dame unwillkürlich ängstlich fragte, was ihr fehle. 4
„Ich leide an heftigem Kopfschmerz,“ entgegnete Magdalena mit bebender Lippe und brach in eine Fluth von Thränen aus, als Frau Walter Scott sich schmeichelnd über sie beugte.„Armes Kind, du siehst sehr leidend aus; ich wollte, ich könnte dir helfen.“
„Mir kann Niemand helfen,“ schluchzte das Mädchen.
Diese Worte der Verzweiflung bestätigten Frau Walter Scott's Ansicht, daß Frank an diesem Schmerz betheiligt sei. entgingen ihr die 100,000 Dollars noch, und doch knüpften sich schon so viele Pläne an das artige Sümmchen. Sie holte ein Schemelchen, setzte sich dicht neben das Sopha und streichelte des Mädchens Haar.
„Sag' mir, lieb' Herz, ob Frank zu deinem Kopfweh beitrug? Hast du ihn diesen Morgen schon gesprochen?“
Magdalena autwortete nicht; ihre Thräuen flossen stärker.
„Mein armer Sohn!“ flüsterte Frau Walter Scott in ihren süßen Tönen.„Kannst du ihn nicht ein wenig lieb haben? O, wir wollen so glucklich sein. Sag', Liebchen, was hast du ihm geantwortet?“
„O. nicht jetzt,“ schluchzie sie;„bitte, verschonen Sie mich jetzt. Damit mußte die Dame sich begnügen, bis sie mit ihrem Sohne allein war.
Das D ssert stand kaum auf dem Tische, als sie den Diener entließ und Frank plötzlich fragte, was zwischen ihm und Magdalena vorgefallen sei, weil das Mädchen sonderbar aufgeregt erscheine.
Der junge Mann erbleichte und fragte ängstlich, was Magdalena ihr gesagt habe. Er wußte wohl, daß keine Macht der Erde die Mutter zum Schweigen bringen würde, wenn sie ein Mal die Sachlage kenne. Wohl hatte sie das Mädchen lieb, aber den Reichthum lieber, und er mochte schließlich doch verlieren, was ihm immer werthvoller erschien, je mehr Hindernisse sich entgegenthürmten. Frau Irving erzähite, was zwischen ihr und Magdalena vorgegangen, und Frank alhmete freier.
„Sie war aufgeregt,“ erklärte Frank ungeduldig,„und bat um eine Woche Bedenkzeit. Aber höre, Mutter, wenn du nicht alles verderben willst, so lasse sie in Ruhe und quäle sie nicht mit Fragen.“
Mit diesen Worten verließ er den Speisesaal und begab sich in sein Zimmer, wo er den ganzen Abend über das seltsame Testament und die Frage, was Magdalena wohl thun werde, nachdachte. Vielleicht fluthete auch zuweilen ein Gedanke des Bedauerns über den zu opfernden Reichthum durch seine Seele.
22.
Am nächsten Abend kehrte Roger von New=York zurück, entschlossen, sich in das Unvermeidliche zu fügen. Hatte Magdalena Frank's Werbung angenommen, so wollte er die Verhättnisse so ruhig als möglich ertragen, im andern Falle aber sich sofort erklären. Ein unbestimmtes Etwas schien ihm zuzuflüstern, daß Magdalena nicht velloren sei. Sie konnte ihn unmöglich absichtlich betrogen haben, und ebenso wenig mochte er sich über den Sinn ihres Benehmens täuschen. Hundert kleine Züge leuchteten vor seiner Erinnerung auf und bestätigten sammt dem Ausdruck des glühenden Gesichichens, als er ihr die Veilchen bot, und dem weichen, zärtlichen und doch scheuen Blick, da sie ihm den Shawl umlegte, daß sie entweder eine abgefeimte Coquitte sei, oder innig für ihn sich interessire.
Bei dieser Schlußfolgerung angelangt, ging der Bahnzug auf ein Mal zu langsam; er konnte die Station Belvedere kaum erwarten und bediente sich, endlich angekommen, eines Fiakers, statt wie gewöhnlich zu Fuß heim zu gehen. Er wollte Magdalena sehen, sie scherzend fragen,„ob sein Kinochen seine Nichte werde“, und ihre Antwort sonlte das weitere Verhatten bedingen.
Magdalena aber kam ihm nicht wie gewöhnlich entgegen; nur Frau Walter Scott's Lächeln begrüßte ihn.
„Magoalena ist krank,“ sagte sie,„als er nach dem Befinden der Familie sich erkundigte;„sie leidet an neuralgischem Kopfschmerz und hat das Zimmer noch nicht verlassen.“
Bald darauf trat Frank ein und forschte ängstlich nach des Mädchens Befinden. Jedermann sah, daß der Frank von heute nicht der Frank von gestern war. In sein Auftreten mischte sich unbewußt das Gefuhl, daß er der rechtmäßige E be sei, und in Folge dessen behand lte er selbst Roger mit einer gewissen Herablassung. Dieser aber schrieb es einem ganz andern Grunde zu und fragte, als Frau Walter Scott das Zimmer verlassen hatte:„Darf ich dir gratuliren?“
„Wahrscheinlich; sie hat sich Bedenkzeit ausgebeten. Ich denke, das ihun alle Mädchen.“
Roger wußte nichts von des Mädchens Thun und suchte so natürlich als möglich auszusehen. Nach kurzer Pause fragie er, wer im Geschäft gewesen und ob der Versicherungs=Agent die Mühle und die Schuhfabrik eingesehen habe?
Frank beantwortete jede Frage und bemerkte, er würde einer andern Versicherung beitreten und überhaupt manches anders machen.
„Es mag dir sonderbar erscheinen,“ sagte Roger,„aber ich bleibe am liebsten bei des Vaters sicherm Geschäftsgang.“
Die beiden Männer trennten sich.
Magdalena war wirklich krank. Mehr als bloßer Kopfschmerz hielt sie in ihrem Zimmer, wo sie außer Hester und Frau Walter Scott Niemand sah. Letztere pflegte die Kranke mit mütterlicher Sorgfalt, küßte sie, nannte sie mit allen Schmeichelnamen der Welt und brachte Frank Grüße, die ihr nie aufgetragen worden waren.
Der junge Mann war außer sich. I den Tag stieg er in's Dachkämmerchen, kioch unter die Dachsparren, um zu sehen, ob das Document, das solchen wunderbaren Zauber auf ihn übte, noch vorhanden sei.
Eines Tages nahm er es aus dem Kistchen, um es wiederholt zu lesen.
Und im Gedanken an die Ungerechtigkeit des Testaments hörte er weder die Schritte auf der Treppe, noch sah er die Gestalt, die leise zu ihm huschte und über seine Schultern blickte. Magdalena hatte Frank zu sehen verlangt. Ueber ihre Handlungsweise entschlossen, bestand sie darauf, daß man sie in's Empfangzimmer bringe.
„Fühlst du dich wohl genug zu der Aufgabe,“ fragte Frau Walter Scott und fügte unmittelbar bei,„du glaubst nicht, wie hübsch du aussiehst.“
Sie wand den rothen Shawl um Magdalena, küßte des Mädchens bleiche Wange— zum letzten Male im Leben— und entfernte sich, um ihren Sohn zu rufen.
ihm au
Niemand hatte Frank gesehen. Celine erinnerte sich, dem Wege nach dem Dachstübchen begegnet zu sein.
„Vielleicht ist er noch dort,“ sagte sie;„er war auch gestern und vorgestern oben.“ Das Mädchen ahnte nicht, was den scheinbar gleichgültigen Worten folgen sollte.
„Wahrhaftig, ein sonderbarer Ort zu täglichem Besuch,“ dachte Frau Walter Scott und wandte die Schritte ebenfalls dahin. Die französischen Hausschuhe glitten fast unhörbar über die Treppen, Oben angelangt, stand sie stille und betrachtete Frank. Sein Rücken war ihr zugekehrt, und vorsichtig wie eine Katze schlich sie vorwärts, so daß sie neben ihm stand, bevor er ihre Anwesenheit ahnte. Sie sah das vergilbte Pipier in seiner Hand, las einige Worte und stieß einen Jubelschrei aus.
Todtenbleich sprang Frank auf und trat der Mutter mit blitzenden Augen gegenüber. Auch sie erbleichte vor Aufregung und ihre Blicke begegneten sich.
„Ah!“ rief sie. Nur der eine Laut entschlüpfte ihren Lippen, aber er verkörperte grausame Freude und vollkommene Rücksichtslosigkeit. Ein eigenthümliches Lächeln verzog ihren Mund und zeigte die glänzenden Zähne. Unwillkürlich faßte Frank das Document fester. Sie bemerkte das und trat ihm mit drohender Haltung näher.
„Ich hatte also Recht; es besteht ein späteres Testament. Wo fandest du es?“
„Magdalena fand es.“
„Wo? Wann? Sie ist deshalb krank? Zeige mir das Document, Frank!“
(Fortsetzung folgt.)
+ Hr. Weihbischof Dr. Schmitz consecrirte gestern in Tenhoven bei Worringen den neuen Hochaltar.
##### Goldene Hochzeit. Gestern begingen die Follerstraße 87 wohne ihre
tranz, dessen Shmmgr
sowie der Musikverein Cäcilia eine Serenade. Zum Festtage selber hatte die Nachbarschaft, welche eine innige Theilnahme an der seltenen Feier bekundete, einen überaus schönen Festschmuck angelegt; das Haus des Jubelpaares zeichnete sich vor allem aus. Am Sonntag=Morgen fand in St. Maria=Lyskirchen ein Festgottesdienst statt, bei welchem Hr. Pfarrer Rosellen nach einer herzlichen Ansprache die Einsegnung des Ehebundes feierlich erneuerte. Später fand sich eine Abordnung der Nachbarschaft bei dem Jubelpaare ein, welchem u. a. eine Spende von mehrern hundert Mark überreicht wurde. Zahlreiche Familien der Nachbarschaft hatten den rechtschaffenen Leuten reiche Geschenke zugeschickt.
Sonntagsheim für Ladengehülfinnen. Die beiden Vereinigungen in den Klöstern an der Machabäerstraße und Severinstraße hatten gestern einen ansehnlichen Zuwachs zu verzeichnen, letztere Anstalt wohl eine Zunahme von 40 Theilnehmerinnen. Am kommenden Sonntag wird Hr. Weihbischof Schmitz das Augustinerkloster an der Severinstraße besuchen.
Volksschulen. Bei einer größern Zahl der hiesigen sechsklassigen Volksschulen mußten im Laufe der Zeit wegen der großen Schülerzahl parallele zweite Klassen, das fünfte und sechste Schuljahr umfassend, eingerichtet werden. Die Schuldeputation hat beschlossen, diese Parallelklassen in zwei aufsteigende Klassen umzuwandeln, von welchen eine die Schüler des fünften, die andere die des sechsten Schuljahres umfassen soll. Die betreffenden Schulen würden demnach siebenklassige Schulen werden.
Vereins-Rachrichten.
5 Im Katholischen Volksverein, dessen Mitgliederzahl in jüngster Zeit ersteulicherweise sich wieder bedeutend vermehrt hat, sprach gestern Mittag Hr. Landtags= und Reichstags=Abgeordneter Ed. Fuchs über die Organisation der Stände und ihre Durchführbarkeit. Die Gefahr, daß der Mittelstand vom Capital und den großen Consum=Vereinigungen aufgesaugt werde, sei nicht zu verkennen. Der Breslauer Consum=Verein habe z. B. im vorigen Jahre einen Umsatz von 160 Millionen Mark aufzuweisen. Die Consum=Vereine würden von der Social=Demokratie gefördert, weil sich durch ihre Thätigkeit der große Aufsaugungs=Proceß rascher vollziehe. Diesem Aufsaugungs=Proceß müsse entschiedener Widerstand entgegengestellt werden. Die Organisation der Stände stehe auch auf dem Programm der Centrumspartei. Durch Zwangs=Berufsgenossenschaften werde aber das Ziel nicht erreicht werden. Träten dieselben als reine Erwerbsgenossenschaften auf— gemeinsame Einkäufe, gemeinsame Magazine usw.—, so wäre das Staatssocialismus, der social=demokratische Staat in kleinem Rahmen. Von unserm christlichen Standpunkt dürften wir aber nicht eingreifen in das Privat=Eigenthum. Es müsse deshalb übergegangen werden zu freiwilligen Vereinigungen, welche allerdings einen hohen Grad von Gemeinsinn voraussetzten. In eindringlichen Worten empfahl der Redner dann, im Katholischen Volksverein, vorläufig mit einem Berufe, den Versuch zu machen, solche freiwillige Vereinigungen auf dem Boden der christlichen Anschauungen in's Leben zu rufen. Die Frage soll in nächster Zeit eingehend berathen werden, um so praktisch in kleinem Rahmen einen Anfang zur Organisation der Berufsstände zu machen. Die Versammlung war recht zahlreich besucht.
8 wur die General=Versammlung des katholischen Lehrer Verbandes, Provinz Rhcinland, hat sich am Samstag ein Ehren=Comite aus zahlreichen angesehenen Bürgern gebildet, welches die Bestrebungen des Verbandes bzw. des hiesigen Ortsvereins nach Kräften unterstützen wird. Die Vorbereitungen für eine würdige Gestaltung der General=Versammlung sind in vollem Gange.
Nach America, Australien. Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen Salon Schnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagier. und Packet-Annahme nach übersceischen Plätzen. Manwende sich au
die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1,
gegenüber dem Dom.
Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man,
um Verzögerungen zu vermeiden,
lediglich mit der Aufschrift„### daction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
* Rheinhöbe am 19. Febr., Morgens 7 Uhr m.62—.38.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 46* Klontag, 19. Jeornar
2. Etage, abgeschloss.,
5 Räume, mit allen Beqnemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 25.
Laden=Local,
Eigelstein 36,
mit Wohnung, zu vermieth u.
Capitalien
Dagobertstraße 4: Erste Etage, 3 Zimmer
enthaltend, zu 85 A monatlich sofort zu vermieth. Bescheid Dagovertstr. 10.
1 lustiges Zimmer,
an ein elne Person, zu 7., Pantaleonswall 5d. Beich. Rink npfuhl 21.
9 große Zimmer 3. Etage zu miethen Follerstraße 23A.
Bescheid Weichserhof 23.
verEckhaus Weichserhof 27:
Ladenlocal mit Wohnung, 1. Etage, 4 Räum mit allen Bequemlichkeiten, 2. Etage, 2 släme, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 25.
4 schöne, helle Zimm., 2. Et.,
auch getheilt, in anst. Hause zu vermiethen. Buttermar't 32
Schöne Zimmer im Hinterh. billig zu vermie hen. Follerstraße 24.
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche nebst allen Bequeml. im Anau billig zu vermiethen. Eigelstein 102 1.
1 Etage 4 Zimmer, ganz oder I. Erage, getheilt zu vermiethen. Nippes, Holbeinstr.(Steinwen) 18a.
Herlengraben 23—30: 3 schöne 4 Räum, I. Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Severinstraße 135.
8000 A.
gegen 2 fache Sicherheit auf feste Jahre gesucht. Fr.=Offerten unter A Z 150 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Auf ein neugebautes Geschäftshaus, nicht weit vom Hauptbahnnof, wlches nur zur Hälfte de: reell. Wer hes belustet ist, werden vom Selbstdarleiher
12.000 Mark
zur 2. Stelle gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht
einem kath. Theologen 600 M. gegen gate Sicherheit?„Fr.=Offerten unter
1 J 621 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Verloren&amp Gefunden.
Ehrenfeld.
Portemonnaie mit Inhalt
gefunden. Vogelsangerstr. 12.
Junger, weißer Pudel
zugelaufen. Pfeilstraße 11A.
Vermischtes.
Zwei Zimmer, parterre,
möbl., an einen gesetzten Herrn zu ver miethen. Mauritiussteinweg 92.
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. I. Etage, 6 Zimmer, pro Monat 70 M, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstr. 10.
1. Etage.
5 Zimmer, zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
dippes, Nelkenstraße 4: 3 Zimmer, 1 Mansarde
mit allen Bequemlichkeiten zu verm.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Fr. Wilhelm Wörsdörfer u. helena, geb. Schmitz,
findet Dinstag den 20. d. Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Kost und Logis.
Für anst, junge Leute billiger und guter Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit: Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
8 Die Finanzlage der Stadt Köln
hat sich in den letzten Jahren ungünstiger gestaltet. Schon der vorjährige Etat schloß mit einem Fehlbetrag von 190,000 M.
ab. Der Entwurf der städtischen Verwaltung wollte diesen Fehlbetrag dadurch beseitigen, daß er vorschlug, die seit einer Reihe von Jahren von Communalzuschlägen freigestellte Steuerstufe von 660 bis 900 M. wieder mit dem Satz von 100 Procent, also 4 M. auf's Jahr, zu den Communal=Steuern heranzuziehen, und weiter eine Bier=Steuer einzuführen. Die Finanz=Commission suchte ihrerseits den Etatsentwurf durch einige Abstriche bei den Ausgaben und durch erhöhten Ansatz der Einnahmen aus dem Gas bzw. durch anderweitige Gestaltung der Gas=Rabatt=Scala in's Gleichgewicht zu bringen, mit welchem schließlichen Erfolg, läßt sich noch nicht übersehen.
Der Etatsentwurf für das nächste Jahr bietet nun ein noch ungünstigeres Bild. Derselbe schließt mit einem Fehlbetrag von 360,000 M. ab, dessen Deckung wiederum wie im Vorjahre nach den Vorschlägen der Verwaltung durch neue Steuern erfolgen soll.
Die wesentlichsten Verschiebungen des Etats sind folgende:
Ein Mehr erfordern:
die allgemeinen Verwaltungskosten von runo... 30,000 M.
die Bau= und Gesundheits=Polizei 40,000
die Volksschulen 50,000
die Armen= und Krankenpflege 80,000
das Schuldenwesen in Folge der Anleihe für den Hafen 120,000
Ausfälle bei der Communal=Einkommensteuer und lex Huene 175,000
Ausfälle bei den Gas= und Wasser=Werken..... 60,000
überhaupt 555,000 M.
Diesem Betrage steht gegenüber ein Mehr an Ersparnissen u. Mehr=Einnahmen beim Capitalvermögen 110,000
an Provincial=Steuern 30,000
von den Gemeinde=Anstalten.. 25,000
beim Bauwesen.. 30,000
überhaupt 195,000 M.
Höhere Ansätze in den Ausgaben finden sich gegen den laufenden Etat nicht. Im Einzelnen werden die Vorschläge der Verwaltung wie folgt begründet: Als neue Steuern sind zunächst die vor jährigen, also 4 M. von der Steuerstufe von 660—900 M. und die Bier=Steuer, sodann neu ein um 1 Pfg. erhöhter Gaspreis in Aussicht genommen. Von letzterer Maßnahme wird eine MehrEinnahme von 130,000 M. erwartet, während die unterste Steuerstufe wiederum mit 90.000 M. und die Bier=Steuer für acht Monate mit 140,000 M. zum Ansatz gebracht sind. Man hofft nämlich, die ministerielle Genehmigung zur Bier=Steuer schon in vier Monaten zu erhalten. Die beiden neuen Steuern sind, wie erwähnt, schon im vorigen Jahre Gegenstand der Verhandlungen in der Stadtverordneten=Versammlung gewesen. Sie werden, wie es in der Bemerkung zum Etat heißt, in den meisten größern preußischen Gemeinwesen erhoben, die untersten Steuerstufen sogar in sämmtlichen Städten Preußens, auch in Berlin, mit alleiniger Ausnahme von Frankfurt a.., und dort besteht dafür eine MiethSteuer, die wir in Köln nicht kennen und die gerade die untere Volksklasse besonders belastet. Die Zahl der Städte, welche die BierSteuer einführen, mehre sich von Jahr zu Jahr. Auch der GasZwei Mansardenzimmer#rau Schmitz, Deckenstepperin
1e oder einie sie Perion„V
oder einzene Person Albe tusstraße 11.
an stille Leute zu vermiethen.
2 Zimmer 15.,
1 Zimmer 8# Weichserhof 52
(Hereonskloster 34 abgeschl. J. Etage. 400 1 Vor immer, 5 Zimmer 1 Küche
2 Mansurden an ruhige Familie per 1. April zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
S
Mieth-Gesuche.
Eine ruhige Person
sucht in zweistockigem ruh. Hause 3 Räume 2. Etage u. 1 Mansarde.
Offerten mit P eisangabe unter Nr. 173 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Wöhnun
gesucht
von einem tinderlosen Ehepaar,—7 Zimmer, nüche 2c., in abneschlossener Etane. Parterre ausgeschlossen.
Gefl Offerten mit Preisangabe zu richten uiter T D Klingelpütz 29
Dringende Bitte!
Sir
Unterricht.
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
7 Mädchen, 16 Jahre, wünscht 9. Mädchen, sich im Nähen u. Handarbeit au zubilden, am liebsten bei einer Französin, um in der Space Festigkeit zu erlangen.
Franco Offerten u. Nr. 179 an die Geschäftsstelle d Bl.
aer ertheilt einem jungen Manne aründlichen Ziter=Unterricht. Fr=Off. u. C 26 an die Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2
Ehrenstraße, Köln.
Letzte Woche.
Montag, 19., und die folgenden täglich Abends 8 Uhr:
Darstellungen
der
altbaierischen Passionsspiele.
Nippes, Auguststraße 10.
Warnung!
Ich warne hiermit Jeden, meiner Fran Maria Odenthal, geb Zimmer, an meinen Namen etwas zu vorgen o. zu leihen, indem ich für nichts hafte.
Köln-Nippes, 12. Februar 1894.
Peter Odenthal.
Den Schreiber des Briefes
vom 15. d. an mich ersuche fteundlichst um Angabe seines Namens. Bin bereit, auf die Sache einzugehen. Milh. Last, Thürmchenswall 92.
Anzeigen-Annahme- Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boctztes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Ge chw. Antoni. Eigelstein 11., B. Eschenbach. Fleischmengergasse 55, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 30, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 110, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraven 15, W. Imhoff. Plankgasse 20,## we. Fritz Hennes. Rothgerverbach 1a, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19 C. Steinenböhmer. Severinstraße 40, J. Kraus Nachf. In Deut:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße., H. Modemann Wilhelmstraße 45, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 162, Joh Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Chauspielschule in
Uhr,
Direction: Paul Hoppe.
Mittwoch den 21. Februar 139—, Abends 71 im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Dramatischer Uebungs-Abend.
Ensembles aus„Fidelio“ von Beethoven; Arien von Mozart, Rubinstein u. Donizetti.„Er muß auf's Land“, Lunspiel von W. Friedrich.
Programme, die als Einlaßkarten gelten, für reservir en Platz 2 K. für saa und Galerie 1., in der Hofmusikalienhandlung des Herin Weber und Abends an der Casst.
*
Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizer Stickereien
habe ich zum Ausverkauf bestimmt, und gebe dieselben zu wesentlich redueirten Preisen ab; aun mane ich auf eine Partie Reste zu Unterröcken, Beinkleidern und Kinderkleidchen, sowie auf fertige Unterröcke und Servirschürzen zu sehr billigen Preisen aufmerksam.
A. Bretzfeld, Lauggasse 2A, 1. Stock,
Neubau der Lese=Gesellschaft.
*
*
*
*
*
preis sei zur Zeit in Köln mit 15 Pfg. und entsprechenden Rabatten noch billiger, als in fast allen andern rheinischen Städten.
Es wäre natürlich verfrüht, zu dem Etats=Entwurf schon jetzt abschließend Stellung nehmen zu wollen; einige Erwägungen drängen sich aber von vorn herein auf.
Zunächst wird die Stadtverordneten=Versammlung die sorgfältigste Prüfung der einzelnen Etats=Positionen vorzunehmen haben, um alle irgendwie zulässigen Abstriche zu bewirken. In einer finanziellen Lage, wie die gegenwärtige der Stadt Köln, muß man sich eben nach der Decke strecken und auf alle nicht ganz unerläßlichen Aufwendungen verzichten. Unter diesem Gesichtspunkte hätte man unseres Erachtens in Voraussicht des zu erwartenden Fehlbetrages von der Inangriffnahme des Neubaues für Archiv und Bib iothek Abstand nehmen sollen; derselbe konnte recht gut bis zu gelegenerer Zeit aufgeschoben werden. Ferner können wir nur bedauern, daß der in der Donnerstags=Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums gegebenen Anregung, Neupflasterungen nur in bescheidenerm Maßstabe auszuführen, nicht entsprochen worden ist. Die Verbesserung des Pflasters ist gewiß sehr wichtig; aber man kann damit, wenn die Finanzlage es erfordert, auch in einem langsamern Tempo vorgehen, als sonst erwünscht sein mag.
Hoffentlich gelingt es auf dem Wege der genauen Prüfung des Etats, den Fehlbetrag wenigstens stark herabzumindern. Wie das nicht ganz zu beseitigende Deficit zu decken sei, mag dann näher erwogen werden, wenn der Betrag feststeht. So viel sei aber heute schon ausgesprochen, daß von den von Seiten der Verwaltung gemachten Vorschlägen einer unseres Erachtens unter allen Umständen abzulehnen sein wird: die Heranziehung der Steuerstufe von 660—900 Mark mit 4 Mark zu den Communal Steuern. Wir haben schon im vorigen Jahre, als dieser Vorschlag zum ersten Mal auftauchte, denselben in der entschiedensten Weise bekämpft. Nachdem die Communal=Zuschläge zu den untersten Steuerstufen ein Mal in Köln aufgehoben sind, kann man dieselben nicht wieder einführen. Nach Lage der Kölner Verhältnisse sind Einkommen von 660—900 Mark als steuerfähig überhaupt nicht zu betrachten.
Ferner sollte man, um auch das noch zu bemerken, von der Einführung indirecter Steuern jedenfalls für das nächste Etatsjahr absehen. Im nächsten Jahre wird das gesammte Communalsteuerwesen auf Grund des neuen Communalabgabengesetzes neu zu regeln sein, und zwar sind in diesem Gesetz Normen für das Verhältniß der Einkommensteuer=Zuschläge zur Grund= und Gebäude=Steuer wie zu den indirecten Steuern und Abgaben gegeben, welche nicht unbeachtet bleiben können. Wir sehen nicht ein, weshalb das Stadtverordneten=Collegium jetzt schon gewissermaßen in dieser Beziehung sich binden sollte. Möge man für das laufende Etatsjahr, wenn es nicht anders geyr, aver auch nur dann, lieber den Zuschlag zur Einkommen=Steuer etwas erhöhen. hoffen aber, daß es anders geht und wollen zunächst abwarten, was die Finanz=Commission in dieser Beziehung zu sagen hat.
Der Winten
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger;
Frisenr.
Hlerzogsirasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schntt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Iaartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Aufertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Gew. Anchracit-Nusst, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Jean Werker,
Eintrachtstr. 185(a. Gereonstr).
Uevernahme aller Maler= u. Austreicher-Arbeiten. Firmenschilder 2c.
1. Ranges
empf. vorzügl. Mittaatisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Dar. fü 2 anst. j nge Leute freundl. Logis mit voll. Pension pro Woche zu 10.50. Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof).
Kost und Logis
finden junge Leute zu billigen Preisen.
Burgmaner 46.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen ent egen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mauritius.
Kaplan Hocveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist.
Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Pfänder vermittelt discret
Müller, Antonitterstraße 15.
Erfindungsschutz(Patente etc):
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Kölner
Möbel- und Betten-Fabrik
(Inhaber: Werner Frisch, Langgasse-13)
empfiehlt ihre
permanente Ausstellung
von hocheleg. Salon-, antik eichen. Speisezimmer-, nussb. Wohnzimm.-,compl. Schlafzimm.-Einricht., einzelnen Möbeln und Betten. Causensen, Sesseln in Plüsch und Kameeltasche, Buffets, Schreibtischen, Bücherschränk., Teppichen u. Gardinen. Uebernahme ganzer Aussteuern zu den billigsten Preisen unter Garant e prompter Bedienung. Telephon 2065.
Langgasse—13, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Donnerstag den 1. März
beginne ich einen neuen
geschlossenen Tanz-Cursus.
Vorübung für Damen allein am Mittwoch den 28. februar. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Sitz B rlin,
Köln, Kleine Sandkaul—.“
Cöln Pfälzerstraße 62,
De, dorn, am Barbarossaplatz,
Notar a.
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngstragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschafts
Concessionsgesuche;
von Capita
techts= und Verwair ngs ragen; Entwürs von Vertragen n; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrang ments; che; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung Capita ten. Sprechstunden—12 und—7.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in
—
—