Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
n49 gttie; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ATird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 157.
Köln, Mittwoch, 13. Juni 1894.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt.
Postcolli von-Liter-Fl.:
*<space> M.<space> 4, 5 0<space>
„ 5,50
*" 6,50
„.50,
in Kisteno. Körben v. 12 Ltr.-Fl.:
M. 24,00
*<space>„<space> 3 0, 0 0<space>
***" 36 00
**„ 48,00
francoinel. Packunggeg. Nachn. empfichlt die Cognacbrennerei v
W. J. Richarz,
Weingutsbesitzer,
Königswinter.
Reell
Sparsam
Angenehm
"
C
8 5
* C)
Spar=Hernseife
von
Schmidt& Flögel,
Dampfseifenfabrik, Remscheid. Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE DEL WENHORSTER
LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
Gute Kost u. 49019. Koster 6h.
ssh
Dr. Dickson
Der sparsamen Hausfrau.
eeweiß ohne Bleiche;
Es desinficirt sie von allen schädlichen= Ausdünstungen und Krankheits. stoffen:
ist im Gebrauch billiger als Schmierseife; Es hat einen angenehmen, frischen Geruch.
Von 2 Chemikern: Dr. Baum in Köln u. Dr. Kaiser in Dortmund analys.u empfohlen
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren= Handlungen.
T!
R
1
1
Hauptgewinn Am 21. und 22. Juni 1894 bestimmt Ziehung
00.000 Mk. VII Marienburger Geld-Lotterie.
UUim Orig.-Loose 11 M..—. Porto und Liste 30 Pfg. empfehlen
baar und versenden
ohne jeglichen Abzug. Julius Goldberg& Cia Generzt Köln a. Rh.
empfehlen
Hohestrasse
137.
Ital. Rothwein(garantirt rein)
Lorchen
Laubenheimer
Bordeaun
Samos(süss und miin.„„„„
Old Sherry
Malaga
Alter Portwein
Himbeer-Syrup(1 Flasche
feinstes Salatöl
¼ Liter
½„
+4.50, „.55, „.70, „<space> 0, 7 0,<space> 0,90, „<space> 1. 3 0,<space>
„<space> 1, 9 0,<space>
„ 1,90,
„<space> 1. 2 0<space> .65, „.10
□
.60
Steinweg 5. Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52.
Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
sh
solideste
Sprungfedermatratze,
liefert von 12 Mk. an#
I. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Namensticken
schön u. billig. Ehrenstraße 4.
Nichmodstr. 21,
empfiehlt als
Specialität: P#
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Einz. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
B3 zu. 27
per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Verbessertes
Gasglühlicht
solider und billiger als bisheriges.
C. Schulz, Köln, Lübeckerstr. 11.
Elektrische Anlagen jeder Art.
Totaler Ausverkauf!
Am ersten August vereinige ich meine drei Geschäfte zu einem großen Haupt=Geschäft in dem Hause
Heverinstraße 219/221.
Bis dahin müssen sämmtliche Waaren meiner großen Läger unbedingt geräumt sein. Ich verkaufe
deshalb zit fabelhaft billigen Preisen mit einem
Extra-Rabatt von 10 Procent!
Ich empfehle in nur besten Qualitäten:
Holz= und Eisen=Betten, Sprung= und Seegras=Matratzen, fertig gesüllte Oberbetten, Unterbetten, Plumeaux, Kissen mit Federn und Flocken, Bettdecken, Schlafdecken, Betttücher, Drelle, Federleinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Gardinen und Vorhänge, Hemdentuche, Halbleinen, Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Unterzeuge,
Strümpfe, Socken usw.
Günstigste Gelegenheit für Brautpaare und Wiederverkäufer.
Kresgasse
6
80
5e
Clel
85
□
Kölner Privat=Post.
Um einer vielfach bestehenden irrigen Ansicht entgegenzutreten, machen wir hiermit darauf aufmerksam, daß die hierselbst neu errichtete
Privat=Packetbestellungs=Anstalt
gulealas von uns ausgeht, und daß wir zu derselben in keinem
8. Juni 1894.
Eine grosse Partie
Zu M.75 netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.*
En gros!
Große Geld=Lotterie Das Loos
Mark.
(Porto u. Liste
G— 30 Pfg.) K
1<space> 3 7 5, 0 0 0<space> M a r k<space> G e l d g e w i n n e:<space> k l.<space> T r e f f e r<space> 1 5<space> M a r k.<space>
90,000, 30,000, 15,000, 2X6000, 5 X3000 2c.
Marienburger Loose und sämmtliche sonstigen LotterieLoose empfiehlt und versendet das Bankhaus
P. van Peristein,
Köln, 25 Obenmarspforten 25.
t∆ Zichung
Gegründet 1873. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
Besse Keinasquelle für Wiederverkäufer.
Die Pfeifen= und Stock=Fabrik
von
Heinr. Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30, Schenuver
Grösstes Special-Geschäft in Pfeifen, Stöcken, Cigarrenspitzen etc.
Streng reelle Bedienun
En détail!
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„„ 12½„„
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist demnach nur um 10 Pfr. täglich höher als für die einfache Portion
Holzverkauf.
Wegen vollständiger Räumung und Aufgabe unseres hiesigen Lager haben wir noch größere Posten
Tannen=Dielen, Latten, Bohlen 60 mm, Schalungsbretter, Spalierlatten ½2X1“, Kantholz, Tannen=Rundholz, Gerüst stangen 2c. 2c. freihändig billig abzugeben.
Fr. Uchwinkel& Co. in Köln=Deutz.
Holzlager am alten Berg.=Märk. Bahnhof, vor dem Feldthor und am Rhei

Seite 2.
157 4 Mittwoch, 13. Juni 1894
Offene Stellen.
Klempner.
Tüchtige Klempner finden gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung bei der Siegener Verzinkerei, Act.=Ges., in Geisweid.
Lehrstelle.
Es ist zum Herbst bei mir eine Lehrstelle zu besetzen.
Es wollen sich nur solche junge Damen melden, welche 17 Jahre alt sind.
Nic. Jos. Baum, Altermarkt 21—27.
Köln.
I
In unserm Verlage erscheinen in Kürze
bunte, photogr. Ausichten (Photochroms) v. Kheinlaude
und suchen wir zum Vertrieb derselben einen in Köln eingeführten
Vertreter.
Neuke& Rollc, Dresden.
Commis
mit prima Zeugnissen und Referenzen sucht per sofort Stellung als
Correspondent oder sonst. Vertrauensposten event. Reisender. Ziegel= oder Baumaterial.=Branche bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsinhaber,
stadtkundig, sucht Vertrauensposten als Cassirer, Vertreter, oder auf Lager. Fr.=Off. u. Nr. 777 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ein Mädchen, kaut und ale
Hausarbeit versteht, sucht sofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
(sin ordentliches Mädchen, welches
* sehr gut nähen kann, sucht Stelle zu größern Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Schreiner und Bildhauer
für Kirchenarbeit ges. Friedr. Lehmann,
Martinsfeld
11
Tüchtiges katholisches
Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit und Küche bei gutem Lohn zum 1. Juli gesucht. Gute Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich.
Gereonswall 63, 2. Et.(a. Hansaplatz)
Ein tüchtiger Fuhrkuecht
per sofort gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Arbeits-Gesuche.
Properer Junge Echet seichter
Beschäftigung. Ehrenstr. 67, 2. Etage.
#ille Korbreparaturen werden billig
#und gut übernommen. Weberstr. 4.
Empfehle
mich in allen Maler= und Anstreicher Arbeiten bei billigem Preis und solider Ausführung. Frankstraße 5. Jeter Burdy.
ine anständige Person sucht Kunden im Waschen.
Eintrachtstraße 100.
E
( San sucht Kunden im
Eine Frau Flicken in und außer dem Hause. Auf Wunsch mit Maschine. Nippes, Holbeinstraße 2
hochfeiner Cognac Lu.g igsche
Echt französischer Cognac, Fl.
Rhein=u. Ah.=Rothwein,
Rhein= und Mosel=Weitzwein,
Flasche 60 h, Liter 80 h.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kauf-Gesuche.
2schläsiges Bett,
gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elster gasse 24(am Museum).
Jasser=Reservoir von—4 chm
Gold,
Inhalt zu kausen gesucht. Preisangabe, Größe und Form Nr. 786 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ein gut erhaltener
Vereinsschrank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Contor=Absperrung,
1 Treppe hoch, an kinderl. Leute für 13 K. zu verm. Mariengartengasse 23.
Ein Zimmer Sterteng. Vbe,
2 Zimmer, I. Etage, billig zu vermiether. Schnurgasse 19.
Ladenlocal zu vermiethen.
Elage, 5 Zimmer, zu vermiethen. F. Jos. Geyer, Pfeilstraße 11A.
Etagen und Entresol,
Schildergasse 42. zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 25
Größeres neues
für jedes größere Geschäft geeignet, mit großen hellen Kellerräumen, an der frequentirtesten Thorstraße Köln's gelegen— Gangseite—, für October zu vermiethen. Großer Lagerraum mit Thor=Einfahrt kann zugegeben
werden. Eigelstein 111
zinterhaus vier Zimmer, zweite Etage 47 drei Zimmer, mit allen Bequem lichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
—4 Zimmer, mit all.
Bequemlichkeiten,
billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 11..
Schönes Zimmer, 2. Etage, für 6 M.
ca. 4 Meter, gesucht.
gut erhalten, zu kaufen Brabanterstraße 58.
Zu vermiethen.
Eingang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken
10
9 Etaac—4 Räume, an ri —. Eluge, hige Leute billigz vermiethen. wogteistraße 6.
E
Zu verkaufen.
Junger Conditor=Gehülfe gesucht, ### der in der Bäckerei mit arbeiten muß. Sionsthal 31.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Mädchen erhalten Stelle
oais. Benesisstraße Nr. 59.
und
Ein ordentl. Küchenmädchen
gesuch. Eigelstein 22.
Lindenthal.
Eine Kleidernäherin, welche ihre Handmaschine mitbringen kann, für regelmäßige Arbeit im Hause gesucht.
Offerten mit Lohnforderung u. Nr. 784 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Damen=Confection.
Ein christliches Geschäft in Düren sucht ein im Schneiden u. Einrichten von Mänteln und Kostümen durchaus erfahrenes Fräulein. Wohnung und Kost im Hause. Off. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüngeres Mädchen arbeit von stiller Familie zum 21. d. M. gesucht. Köln, Probsteigasse 46, 2. Et.
Mädchen erh. Stelle n. Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Braves kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit und
Zweitmädchen gesucht.
Köln, Isabellenstraße 15.
Stellen-Gesuche.
955
Haus Panlstraße 14,
Souterrain, drei Etagen, Einfahrt, Hof und Stallung— 340 Quadrat meter groß—, ist Umstände halber zu der Taxe zu verkaufen. Günstige Zahlungsbedingungen.
Näheres von Werthstraße 4.
Haus Antoniterstr. 7,
dem Schilderhof gegenüber, worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg geführt wurde, sich aber auch zu jedem andern Geschäfte eignet, ist sofort anderweitig zu vermiethen.
Daselbst ist auch 1. u. 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
2 und
zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
Auf den Abbruch
zu verkaufen Haus in Nippes, Neußerstraße 247.
Wippes.
Ein schön, nach der Neuzeit erbautes Haus, in angenehmer Lage an einer Hauptstraße, zu vermiethen od. zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. an die Geschäftsst. d. Bl.
sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17
Juckerkisten billig abzugeben. Große
0 Neugasse 12—14, Ecke Bechergasse.
traußfedern sarbig weit
unter Preis, Feston=Reste zu Kinder kleidchen. Rintenpfuhl 26.
Schwarze Seiden
zu Brautkleider
unter Preis, Velvet und Cheviots zu Knaben=An igen. Rinkenpfuhl 2B.
ine Trauringwalze zu verkaufen, Ursulaplatz 9.
Ein gut erhaltener kleiner
Tafelherd
billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 82.
Antiker Tisch
Stollen, 200 Jahre alt, zu verk. Nippes, Holbeinstraße 45.
Jochseine Süßrahmbutter, reine Na turbutter, eigene Molkerei, vers. stets friech a Poste. 84 netto für K4.60 fr. geg. Nachn. unter Garant. Gutsbes L. Fehlau, Kallningken(Ostpr.).
Ladenschrank
mit Glasschieber, 3½ Meter lang räumungshalber billig zu verkaufen
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Ein junger geübter
Goldarbeite:
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Fr.-Off. unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zjußbaumene Waschcommode, 2thür Kleiderschrank u. Vertico, fast neu zu verkaufen. Eintrachtstraße 164.
Herrschaften
erhalten ordentliches Dienstpersonal. Achterstraße 41, Ecke Rosenstraße.
Kdatholisches Mädchen, 17 Ja de sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Salier=Ring 22.
harrschaften Erhalten ordentliche
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Mi
ilitair=Effecten: Säbeltroddel, Pfeifentroddel, Achselklappen Knöpfe, Nummern, Schreibpapier Schießlitze u. s. w. billig zu verkaufen. Ritterstraße 47
3
wei Wirthschaftstische Kranken
Fahrstuhl, Ladenreal, Theke, Spe cerei=Oelbehält., Waschm., m. Säulenöf gr. Com...verk. Nippes, Sechszigstr 73
Schöne krrichb. Commode, nußb. Oval
tisch, Nachtscommode, 2ichl. Bett stelle mit Sprungrahmen, verschiedene Bilder, schöner kl. emall. Tafelherd 2löch. Herd, fast neues gr. Kinderbett eis. Gartentisch, 2 Stühle 10 M4., Kin derbettst. 4 M, kl. Tafelherd mit Kessel 15 M, geschliff. Ofencomfoir 13 M schöner kirschb. Eck=Glasschrank 16 M. Achterstraße 4.
Waidmarkt 8A,
14 schöne Räume, großer Laden, we gen seiner günstigen Lage für jedes Geschäft geeignet, ist preiswerth zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer,
Prior, Waidmarkt
Holbeinstraße 12:
Ein kl. Haus nebst Garten an stille Leute sofort billig zu vermiethen Bescheid Ursulaplatz 3, Köln.
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Mheingasse 19:
oder kl. Lagerraum zu vermiethen. Bescheid Deun, Neuhöfferstraße 31
Deutz, Uenhöfferstraße 31
Bessere Wohnung, sieben Räum zu vermiethen.
Großes luftiges Zimmer
möblirt zu vermiethen.
Herwarthstraße 12. 4.
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
2 große Ladenlocale mit Wohnungen,
für alle Geschäfte geeignet, Luxembu gerstraße, Ecke Triererstraße, Luxen burgerstreße, neben der Ecke, zu verr Bescheid Josephstraße 50.
Lollerstraße 17: Kl. Haus
m. gr. Hofraum, zu verm. oder zu verkaufen. Bescheid Mathiasstrage 4.
In seinem, ruhigem, vom Eigenthümer bewoynten Hause, ohne An bau, Neustadt, Nebenstraße von KaiserWilhelm=Ring,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, ge deckte Veranda, Balcon mit Aussicht zum Stadtgarten, Mansarde, Keller und allen Bequemlichkeiten, zum Preise von 1200 M. per 1. Juli an eine stille familie zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 783 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
wegen" günstiger Lage für Schwein metzgerei geeignet, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 781 an Geschäftsstelle d. Bl.
* Bess. Privat=Mittag= u. Abendt Clavier=Mitben. Gereonstraße 63-—
Etage,
mit Einrichtung für
Ochsenmetzgerei
billig zu vermiethen.
Mar Brenner,
Näheres Langgasse 2.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Llora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausge führt, jede abgeschlossene Etage besteht aus 6 Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c.. Preis 50—55 J. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20—30 M. Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stamm heimerstraße 1014 daselbst.
hübsches Haus, Josephstr. 2,
mit Gärtchen, billig zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
4 Zimmer, 1. Etage, an ru Leute zu vermiethen.
Merheimerstraße 7
4 durcheinandergehende Zimmer, jedem Geschäftsbetrieb geeignet, g odir getheilt sofort zu vermiethen.
Cunibertskloster 5A.
Haus Schildergasse 40
zu vermiethen. Antritt 1. Juli.
Bescheid Jahnstraße 23.
Leostraße-4,
Ehrenfeld. Abgeschlossene Wohnungen,
aus fünf Räumen u. einer Mansarde bestehend, zu vermiethen.
Bescheid Leostraße 37
per Woche 2 Mark. Daselbst
gutes Mittag= und Abend=Esse Burgmaner 46
Drei Zimmer zweiter Etage, straß
d warts, schön, lustig, alle Beque lichk. auf Etage, in nur vom Eigen bewohnten Hause an bessere stille Leute zu vermiethen. Probsteigasse 38
r erster Etage zu verMarsilstein 2.
2 helle, luft. Zimmer vernteib.
Vor St. Martin 36. Bescheid 1. Et.
Ladenlocal
103.
Mieth-Gesuche.
sohnung, Zinmer,
e und Zubehör, zum September ht von jungem Ehepaar. Gefl. mit Preisangabe unter Nr. 770
Zimmer in anständigem Hause. Off. u. C an die Annahmest. von Karl Vogel, Lichhof 22.
Junger Kaufmann
mit Pension verbundene
in besserm
kathol. Hause. Familien=
Fr.=Offerten unter Nr. 794 an die beschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Photographie
Ein Herr in Mülheim a. Rh. ischt kürzern Unterricht in Amateur-Pholographie und
Adresse unter„Amateur=Photooh“ an die Geschäftsstelle d. Bl.
69 Breitestraße 71.
e Schule Köln's. Gründl. prakt.
Junger Beamter bereitet sicher zum
Postgehülfen=Eramen
r. Die best. Erfolge erzielt. Fr.=Off. Nr. 797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
kirchengelder, zum Ausleihen Fr.=Offerten unter Nr. 722
bereit. an die
4000 Mark
F auf ein Haus in Köln gesucht
on einer bedeut. Bank zu coulant. Jeding. werden vermittelt durch
R. Jaussen, Röhrergasse 17—.
Ein junger
150 Mark
Off. u. V U 2287 bes.
ahr zu 5%. Fr.die GeschäftsDwei Zimm miethen
Herrschaftl. 1. Etage,
Ninkeupfuhl Nr. 23,
sieben Räume 2c., per 1. August oder später zu vermiethen. Jescheid daselbst und Richmodstraße 35.
Vermischtes.
in St. Jacob.
Freitag den 15. Juni. Morgens
Uhr, feierliche Exequien für
Fräulein Elis. Drouwe,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
Cravattenreinigen
. 0,10. Ehrenstraße 4.
Mangeln
u. Neubügeln wird unter Garantie besorgt, auf Wunsch die Wäsche abgeholt. Goldgasse 21.
Ein junger Mann
sucht Kost und Logis in ruh., bessern Hause, zum Preise von 60# monatl. Fr.=Off. unter Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 157 4 Mittwoch, 15. Juni 1894.
Seite 3.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
25. Jahreswoche (vom 3. Juni bis 9. Juni 1894).
# 2
* C
F 00 5
—*
□
20
Jahreswoche
Köln
Masern
Scharlach....
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfau Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen de Athmungsorgaue Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
2
— 1
1—
——
— 1—
—
— 1 —
1 1—
1 11 5. 5
—1—— 2
7 5 8116 311 76
1
54
11
30
3
2 *
12
16
4
2
9)
2 3
73 84
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusammen
Gestorbene
10
13 11 929 741 150]129 166 168
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
10.27
14.98
.00.58.26 13.64119.36 19.02 21.72 27.94s28.28 .41 37.71/39.89
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im., 4, 10., 11., 12; 13. Polizeibezirk in Linderhöhe, Ehrenfeld und Bickendorf, in Folge Scharlach im 7.(F im Aug.=Hosp.) und im 14. Polizeibezirk, und in Folge Keuchhusten im., 12., 14. Polizeibezirk und in Raderberg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1894.
2 Per Americaner.
[101 Original=Roman von Jenny Hirsch.
Pünktlich um die zehnte Stunde fand sich der junge Americaner am nächsten Vormittag in dem Bankgeschäft von Christian Nagel ein, welches im Erdgeschoß eines der größten Häuser in der Jägerstraße gelegen war und mit seinen eisenvergitterten Feustern schon von außen einen sehr soliden Eindruck machte, welcher durch die einfache, gediegene Einrichtung sämmtlicher Geschäftsräume noch vermehrt wurde.
Sogleich im ersten Zimmer, welches Porter betrat, saß an Pulten eine Anzahl älterer und jüngerer Herren über Bücher und Schreibereien gebeugt und allem Anschein nach ganz in ihre Arbeit vertieft. Trotzdem konnte Keiner von ihnen sich enthalten, aufzuschauen und ihn, wenn auch nur mit flüchtigen, verstohlenen Blicken zu mustern, als er dem Diener seine Karte übergab und ihn ersuchte, ihn bei Herrn Nagel, von dem er erwartet würde, zu melden. Das außergewöhnlich frühe Erscheinen des Chefs im Geschäft hatte die Verwunderung des Personals erregt, und der Fremde, dessen Besuch dazu die Veranlassung gegeben haben mochte, war deshalb sogleich zu einem Gegenstande des neugierigen Interesses geworden.
Die Musterung, welche von Rowland mit leisem Lächeln wahrgenommen worden war, dauerte nicht lange; denn der Diener kam sehr schnell mit der Antwort zurück, Herr Nagel lasse bitten; sie wiederholte sich aber noch in ein paar andern Zimmern, die er zu durchschreiten hatte, und seinem feinen Ohr entging es auch nicht, daß, während die Thüre sich hinter ihm schloß, in dem so eben verlassenen Raum ein Zischeln sich erhob.
„Wenn die ahnen oder erlauschen könnten, was jetzt zwischen ihrem Chef und mir verhandelt werden wird," dachte er.
Eine solche Möglichkeit war indeß ausgeschlossen; denn das Privat=Comptoir lag durch einen breiten Corridor von den übrigen Geschäftsräumen völlig getrennt und bestand aus einem größern und einem kleinern Zimmer, welche unter einander durch eine Thüre verbunden waren, aber nach dem Corridor nur einen Ausgang hatten. Herr Nagel saß bei Rowland's Eintritt an seinem mit Briefschaften und Papieren bedeckten breiten Schreibtisch und schien mit der Durchsicht der ihm durch die Morgenpost gebrachten Zuschriften beschäftigt. Der junge Amcricaner war aber ein viel zu guter Beobachter, um sich täuschen zu lassen. Er wäre jede Wette darauf eingegangen, daß der Bauquier von all' den Eingängen heute noch nicht eine Zeile gelesen habe.
Bei dem Geräusch der durch den Diener geöffneten und hinter dem Gast wieder geschlossenen Thüre erhob er sich, ging diesem einige Schritte entgegen, reichte ihm die Hand und sagte mit einem Blick auf den an der Wand hängenden Regulator:„Ich mache Ihnen mein Compliment, Herr Porter; Sie sind von einer bewunderungswürdigen Pünktlichkeit.“
„Pünktlichkeit ist nicht nur die Höflichkeit der Könige, sondern auch der Republicaner,“ scherzte Rowland.„Ich muß indeß eingestehen: sie ist mir heute nicht ganz leicht geworden. Ich hatte gestern eine etwas schwere Sitzung und kam recht spät oder recht früh, wie Sie es nehmen wollen, in mein Hotel.“
„Man sieht Ihnen davon nichts an,“ antwortete Nagel, unwillkürlich das offene, blühende Gesicht des vor ihm Stehenden mit Wohlgefallen betrachtend.„Ich habe somit zwiefach um Vergebung zu bitten, daß ich Sie hierher bemüht habe.“
„Nicht doch, Herr Nagel," erwiderte Rowland lebhaft und freundlich.„Sie haben mich durch Ihre Aufforderung nur auf eine Unterlassungssünde aufmerksam gemacht. Ich hätte Sie schon früher in Ihrem Comptoir aufsuchen, sozusagen das Handwerk grüßen sollen.“
„Sie haben bis jetzt Besseres zu thun gehabt; das Handwerk läuft Ihnen nicht weg," versetzte Nagel, bemüht, auf den von Porter angeschlagenen leichten Ton einzugehen.„Wie Ihnen alle Wendungen der deutschen Sprache geläufig sind; man sollte Sie wirklich für einen Deutschen halten.“
„Ich bin nur ein halber," erwiderle Rowland lachend, und Nagel, der durch seine Bemerkung die beabsichtigte Unterredung einzuleiten gedacht hatte, sah ein, daß er auf diese Weise nicht zum Ziel kommen würde. Er sagte deshalb nach einigem Ränspern: „Wenn ich die Freude habe, Sie in meinem Hause zu sehen, so gehören Sie der Jugend, und ich mag Sie derselben nicht entziehen.“
„Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür,“ entgegnete Rowland mit einem Blick, welcher in das angsterfüllte Herz des Banquiers einen Hoffnungsstrahl fallen ließ.
„Es liegt mir aber viel daran, von Ihnen einen Rath, vielleicht eine Auskunft zu erlangen. Deshalb bat ich Sie, hierher zu kommen zu einer Stunde, wo wir ganz ungestört sind.“
„Ich stehe ganz zu Diensten,“ entgegnete Porter, sich verbeugend, und der Banquier führte ihn in das zweite, einfach, aber sehr gediegen eingerichtete Zimmer, dessen Fenster— eine große Seltenheit in dieser Stadtgegend— auf einen kleinen Garten hinausging. Er ließ seinen Gast auf einem mit grünem Saffian bezogenen Sopha Platz nehmen, schob für sich einen Sessel mit dem gleichen Bezuge herau, wußte aber immer noch nicht das rechte Wort zur Eröffnung des eigentlichen Gespräches zu finden.
„Darf ich Ihnen ein Glas Portwein aubieten?“ fragte er in seiner Verlegenheit und deutele auf einen kleinen Seitentisch, wo sich ein Brett mit Flaschen und Gläsern befand.
Rowland dankte mit der Versicherung, so eben erst gefrühstückt zu haben.
„So rauchen Sie vielleicht eine Cigarre?"
Auch das lehnte der junge Mann ab; die große Pein und Verlegenheit, in welcher der Bauguier sich befand, machte ihm, trotz aller Gutmüthigkeit seines Wesens, Vergnügen, und er war nicht gesonnen, ihm zu Hülfe zu kommen.
„Womit kann ich also dienen, Herr Nagel?“ fragte er jetzt, und sein Ton hatte etwas geschäftsmäßiges.
„Ich verstehe, Ihre Zeit ist kostbar," versuchte der Banquier nun seinerseits zu scherzen. Da aber Rowland darauf nicht einging, ermannte er sich endlich und sagte:„Herr Porter, Sie kommen aus America und haben Ihre ganze Jugend dort verlebt?“
„Ich bin dort geboren, wie— wie meine Voreltern.“
„Welche?“ fragte Nagel, dem das Ausweichende in der Antwort nicht entgangen war.
„Nun die Porters natürlich,“ erwiderte Rowland leichthin.
Nagel rang verstohlen die Hände. Wie sollte er nur den anscheinend so offenen und ihm doch so aalglatt entschlüpfenden Menschen fassen.
„Und Sie sind sicher, daß Sie immer so geheißen haben?" war seine nächste Frage.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Vorgebirgsbahn. Auf der Tages=Ordnung der nächsten Stadtverordneten=Sitzung steht u..:„Vertrag mit der Actien=Gesellschaft für die Vorgebirgsbahn über die Benutzung städtischer Straßen zum Bau und Betrieb dieser Bahn.“ In dieser Angelegenheit tagte am MontagAbend im Restaurant Kaiser Friedrich am Salier=Ring eine von etwa 90 Personen besuchte Versammlung. Herr Dr. Rehe legte im Namen des vorbereitenden Ausschusses der Versammlung nachstehende Resolution vor:„Die am 11. Juni im Restaurant Kaiser Friedrich zusammenberufene Bürger=Versammlung ersucht das Stadtverordneten=Collegium, in der auf den 14. Juni anberaumten öffentlichen Sitzung in der Frage des Vertrages der Stadt mit der Actien=Gesellschaft für die Vorgebirgsbahn noch keinen bindenden Beschluß zu fassen, damit der gesammten Bürgerschaft Gelegenheit gegeben wird, nach Kenntnißnahme Stellung zu dem Vertrage nehmen zu können.“ Zur Begründung dieser Resolution führte Herr Dr. Rehe aus, die Vorgebirgsbahn scheine dem harmlosen Marktverkehr dienen zu sollen; in Wirklichkeit sei aber ihr Zweck, den vollen Güterverkehr zu bewältigen. Mit großen Kosten seien die Straßen erbreitert worden, um dem Verkehr dienen zu können, aber nicht, um einer Anlage zu dienen, die mehr als jede andere den Verkehr hindere und Menschenleben gefährde. Die Aufhebung des Uebergangs der Eisenbahnlinie an der Eifelstraße sei mit großer Freude begrüßt worden, und hier wolle man eine neue Linie durch das Herz der Stadt führen. Durch die Durchführung der Bahn bis zum Rhein werde die Weyerstraße auf das empfindlichste geschädigt, der Außenortsverkehr abgelenkt und viele Existenzen geradezu vernichtet. Von mehrern Rednern wurde betont, daß die Versammlung sich nicht gegen die Vorgebirgsbahn als solche, sondern nur gegen die Durchführung derselben durch die Stadt aussprechen wolle. Zum Beweise, daß die Bahn, wie sie geplant ist, einfach unmöglich sei, führte Herr Dahmen an, daß die Luxemburgerstraße nach der Aachenerstraße den stärksten Verkehr aufzuweisen habe. Bei einer anfangs Mai vorigen Jahres vorgenommenen amtlichen Zählung habe der Verkehr auf derselben nach einer Richtung an einem Tage 720 Fuhrwerke und 2274 Personen betragen. Von andern Rednern wurde demgegenüber auf die jahrelangen Bemühungen zur Schaffung einer bessern Verbindung mit dem Vorgebirge hingewiesen und die vorgebrachten Bedenken gegen die Durchführung zum Rhein zu zerstreuen gesucht. Herr Kreyn, Vorsitzender des Vereins zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadttheils, theilte u. a. mit, daß ein Verein, dem auch Herr Dr. Rehe angehöre, in derselben Sache an den Herrn Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet habe mit der Bitte, am Barbarossaplatz eine Haltestelle zu errichten, damit den berechtigten Interessen der Bewohner an der Weyerstraße Rechnung getragen werde, im Uebrigen aber die Weiterführung zu gestalten, wie es den Interessenten genehm sei. Von allen Seiten wurde gewünscht, daß solch' wichtige Angelegenheiten nicht so kurzer Hand heute auf die Tages=Ordnung des Stadtverordneten=Collegiums gesetzt und nach fünf Tagen verhandelt werden, da die Bürgerschaft bei der sorgfältigen Geheimhaltung des Vertrags bisher gar nicht in der Lage gewesen sei, zu demselben Stellung zu nehmen. Herr Dr. Rehe betonte nochmals, der Personenverkehr werde Nebensache, vielmehr der
Güterverkehr die Hauptsache sein. Man wolle mit der Staatsbahn und möglichst auch mit dem Schiffsverkehr in Wettbewerb treten. Bis heute sei es aber nicht möglich gewesen, etwas über den Vertrag zu erfahren. Schließlich wurde mit allen gegen eine Stimme eine Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister und die Stadtverordneten beschlossen, deren Inhalt sich mit der oben mitgetheilten Resolution deckt.
Gerichts=Verhandlungen.
X Das Reichsgericht hob am Montag auf die von der hiesigen Staatsanwaltschaft eingelegte Revision das Urtheil der Strafkammer vom 26. Februar d. J. auf, welches den Hülfsbahnwärter Marx von der Anklage, das Eisenbahn=Unglück bei Brühl in der Nacht vom 12. zum 13. October durch sein Verschulden herbeigeführt zu haben, freigesprochen hatte. Bekanntlich sind bei dem Unfall zwei auf einem Fuhrwerk sitzende Geschwister getödtet worden. Die Sache wurde zur nochmaligen Verhandlung vom Reichsgericht an die Vorinstanz zurückverwiesen.
Der Katholische Volksverein hat auf heute Abend 8½ Uhr im Fränkischen Hof eine Vereinssitzung anberaumt mit der TagesOrdnung: Einspruch gegen die Verhöhnung katholischer Glaubenswahrheiten durch die Kölnische Zeitung. Zu dieser Einspruchsversammlung ladet der Verein alle Katholiken unserer Stadt ein. Es handelt sich um eine Verwahrung gegen die Artikel der Köln. Ztg. über das Buch des Hru. Bischofs Korum: Wunder und göttliche Gnadenerweise bei der Ausstellung des h. Rockes zu Trier.
-e- Der jugendliche Arbeiter=Verein von St. Mauritius feierte am Sonntag einen bedeutsamen Tag. Auf Einladung des zeitigen Präses, des Hru. Kaplan Neu, war eine große Zahl von Mitgliedern, Ehrenmitgliedern und Angehörigen der Mitglieder, sowie mehrere Geistliche im Kaiser=Saal an der Hahnenstraße erschienen zu einer Besprechung behufs Umgestaltung des Vereins. Der Präses gab eine kurze Geschichte des Vereins und legte dar, daß in Folge von verschiedenen Schwierigkeiten der Verein in der letzten Zeit immer mehr zurückgegangen sei und in der bisherigen Weise nicht mehr fortgeführt werden könne, und daß es deshalb nothwendig sei, denselben eingehen zu lassen oder demselben eine neue Gestalt zu geben. Nach Rücksprache mit der vorgesetzten geistlichen Behörde sei er zu dem Entschluß gekommen, den Verein in eine Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter umzuwandeln; diese neue Congregation soll jeden SonntagNachmittag Gottesdienst in der Alexianerkapelle halten und dazu viel leicht alle Monate ein Mal eine zwanglose gemüthliche Unterhaltung unter den Mitgliedern und deren Angehörigen. Der Plan fand die vollste Zustimmung der Versammlung, und der Erfolg war ein über alle Erwartungen hinausgehender; sofort zeichneten sich 106 jugendliche Arbeiter als neue Congreganisten ein. Nachdem noch der Herr Bäckermeister Fey als früheres Ehrenmitglied des Vereins der neuen Congregation seine Glückwünsche ausgesprochen hatte, konnte auch die Gemüthlichkeit zur Geltung kommen. Alle dargebotenen Leistungen, insbesondere der einactige Schwank: Hurrah, die Franzosen!, wurden mit anhaltendem Beifall belohnt. Der Hr. Domvicar Wolff ergriff noch das Wort, um besonders die anwesenden Eltern zu ermahnen, ihre Söhne der Congregation zuzuführen und neue Mitglieder derselben zuzuwenden. Wahre Begeisterung rief das neue Congregationslied, das eigens zu diesem Zweck gedichtet war, hervor.
= Nippes, 12. Juni. Der hiesige christliche Handwerker= und Arbeiter=Verein unternahm am Sonntag einen Ausflug nach Mechernich zum Besuch seines Gründers und ersten Präses, des Hrn. Pastors Harff. Obschon die Witterung keine günstige war, verlief der Ausflug doch in der schönsten Weise. Ueber einen Theil der Berge, die Mechernich so reizend umgeben, wurde in Begleitung der Bergknappen=Capelle ein Spaziergang veranstaltet, der allen Theilnehmern reichen Genuß gewährte. Bei der gemüthlichen Unterhaltung im Sammellocale begrüßte Hr. Pastor Harff seine lieben Nippeser in der herzlichsten Weise. Zu dem allseitig befriedigenden Verlauf des Festes trugen nicht allein die Nippeser, sondern ganz besonders auch die Mechernicher und die Knappen=Musik=Capelle das Ihrige reichlich bei. Beim Scheiden von Mechernich gab Hr. Kaplan Enshoff im Namen des Nippeser Vereins den Gefühlen des Dankes für die schönen Stunden und die liebenswürdige, gastfreundschaftliche Aufnahme beredten Ausdruck.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1519] Der Zustand der Breitestraße. So sehr die Beschleunigung der Straßenarbeiten auf dem Eigelstein und der Canalarbeiten auf der Severinstraße anzuerkennen ist, eben so sehr sind aber auch die Klagen berechtigt, welche allerseits über den langsamen Fortgang der Pflasterarbeiten auf der Breitestraße geführt werden. Seit April ist diese Straße jetzt schon mehr oder weniger gesperrt und am 18. Juni soll erst mit der Fahrbahn begonnen werden. Die Geschäftsleute klagen recht bitter über diese Verschleppung, durch welche ihre Geschäfts=Einnahmen sehr erheblich leiden, da ein Jeder diese Straße ihres schlechten und gefährlichen Zustandes wegen möglichst meidet. Ihre Klagen sind um so berechtigter, weil bei anderer Arbeits=Eintheilung und bei besserm Zusammenwirken der leider verschiedenen städtischen Betriebe die gewiß nothwendigen Arbeiten viel schneller und auch billiger hätten ausgeführt werden können, vielleicht auch noch besser im Hinblick auf die Senkung der ganzen Straße und die dadurch hervorgerufenen vermeidlichen Uebelstände an vielen Häusern. Die Breitestraße hat doch solchen Verkehr, daß es ganz unverständlich erscheint, wie es bald an Steinen, bald an Arbeitern mangeln kann, wie die Arbeiten in umgekehrter Folge vorgenommen und dadurch verdoppelt und verdreifacht, wie bei Regen dieselben sogar ganz eingestellt werden, während auf dem Eigelstein auf viel kürzerer Strecke mit viel mehr Leuten bei jedem Wetter und viel firer gearbeitet wird. Wenn das Interesse der Pferdebahn im Spiel ist, geht alles sehr flott; weshalb nicht auch die gleiche Rücksichtnahme auf die Interessen der sonstigen Bürger? F.
** Für die große internationale Rad=Wettfahrt MailandBrenner=München starteten von 49 Gemeldeten(nämlich 16 Deutschen, 7 Oesterreichern, 2 Schweizern und 24 Italienern) in Mailand am Montag=Morgen in drei Gruppen 46 Mann: die erste Gruppe um .35, die zweite um.39 und die dritte um.45. Der Sieger in der Wettfahrt Wien=Berlin, Fischer(München), scheint auch dies Mal wieder den Vogel abzuschießen. Nach einer Meldung der Frankf. Ztg. traf er Montag=Abend 10 Uhr gleichzeitig mit dem früher abgefahrenen Reheis in Brixen ein. Laut drahtlicher Mittheilung ist Hr. Georg Sorge, Köln, Montag=Abend nach Zurücklegung von etwa 200 Kilometer gestürzt und mußte wegen Maschinendefects die Weiterfahrt aufgeben. Eine Reservemaschine hatte er nicht zur Verfügung, da er seine Schrittmacher etwa ¾ Stunden hinter sich hatte.(Die neuesten Drahtnachrichten melden die Ankunft von Jos. Fischer, München, als Erster in 29 Stunden 34 Min. Als Zweiter ging durch's Ziel Hr. Reheis, München, in 31 Stunden. Dritter wurde Hr. F. Gerger, Graz.]
* Die Bezirks=Feldwebel und die Unteroffiziere der BezirksCommandos sollen, der Voss. Ztg. zufolge, künftig alljährlich 14 Tage zum Dienst in der Front commandirt werden.
*<space> I t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 5<space>+<space> 0. 2 5.<space>
* Wasserwärme am 12. Juni, Mitt. 12 Uhr: 130. Abds. 7 Uhr: 130
„„ 15.„ Morgens 7 Uhr 12½0.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 K Mittwoch, 13. Juni 1894.
Mittwoch, 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
zusgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürs von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitun, Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Karl Anton
des
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
.„.„" Iinnr Tannhangen““ gnn 18
Wagner.
Gungl.
Halévy, arrangirt von „Der Zigeunerbaron“
2. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R
3.„Träume auf dem Ocean“, Walzer von J
4.„Virgo Maria“ von K. Oberthür.
5. Fantasie aus der Oper„Die Jüdin“ von
Rosenkranz.
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette
von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Cadetten-Marsch“ von O. Mélra.
8. Ouverture zur Operette„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend
Wien“ von Fr. v. Suppé.
9.„Wiener Bonbons“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Scene und Arie aus der Oper„Rigoletto“ von G. Verdi.
11. Scenen aus der Oper„Carmen“ von J. Bizet.
12.„Ronde de la Garde“, Morceau militaire von J. Löwe.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#Volksgarten.
5 Mittwoch den 13. Juni,
X
Abends 7½ Uhr:
# 1o. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
à Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Mittwoch den 13. Juni, und folgende Tage:
Fabelhafte Leistung!
Grösste Attraction!
Die drei Wunderkinder Ella, Percy und Albin.
The ihree greatest Stars upon Telegraph Wire.
Eine schreckliche Nacht.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten Her- Phoites.
unter Direction des Mr. Jos. Phoites.
„FLORA“.
Mittwoch den 13. Juni 1894:
Eintritt 50 PIg., die Häffte.
Aquarium 25 Pfg.
Hotel-Restaurant
Nordstern“.
Inh.: C. A. Recknagel,
Marzellenstraße 29.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Donnerstag den 14. und Freitag den 15.: Zweitägiges Gastspiel von Boullier& Ridder.
Sonnabend den 16.: Erstes Debut
Kennedy& Lorenz.
Mittwoch den 13. Juni 1894, Abends 8½ Uhr, im
Fränkischen Hofe
Protest-Versammlung
50 Pig.
Du- Aquarium 25 P
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert
Empfehle einem hochgeehrten Publicum mein bestrenommirtes
Hotel-Restaurant
mit anerkannt guter Küche bei billigen Preisen, sowie das vorzügliche
Export=Bier
von Gebr. Sünner in Deutz=Kalt.
gegen die freche Verhöhnung katholischer Glaubenssätze durch die Kölnische Zeitung.
(Vergleiche Nr. 467„Zeichen und Wunder“.)
Unsere katholischen Mitbürger laden wir andurch zu dieser ProtestVersammlung dringlichst ein.
Der Vorstand.
der Ganzen Capelle des Rh. Inf.-Regiments Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
in
Ebenso sind meine best eingerichtelen Zimmer mit vorzüglichen Betten, Licht und Frühstück von 2 R an den Herren Reisenden zur gefl. Benutzung sehr zu empfehlen.*
NV. Gleichzeitig erlaube ich mir, auf das von mir geführte, als
das vorzüglichste Münchener Bier bekannte Franciscauer=
Leistbräu v. Jos. Sedlmayr, München, aufmerksam zu machen.
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzing
Möbalpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, von Jedermann ohne fachmännische Kenntnisse zu gebrauchen, anerkannt beste Politur, welche bis heute in den Handel gebracht worden ist, empfiehlt in Flaschen à 1 M.
H. Kacsmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Sattlergeschäft
mit guter Kundschaft wegen plötzlichem Sterbefalle sofort zu übertragen. Fr. ff. u. A 149 an die Annahmestelle vin Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Hohestrasse
fabricirt als Specialitä
wasserdichte
103,
und
Wollstoffröcke
vierräderiger
(Gummi inwendig). ise. Vorzügliche
Qualitäten.
a. Loch
empfiehlt Faß= und Flaschenweise
auerei Wta
sofort bill. zu verk. Gr. Brinkgasse 17.
Capitalien
Gebrauchte Möbeln:
verschiedener Größe zum Ausleihen auf 1. Hypothek zu mäßigen Zinsen angemeldet bei
Freuz, Notar.
Betten, Tische, Plüschsopha mit 6 Stühlen, Kleiderschrank, Glasschrank, Schlafsopha, Mantelösen, Bilder, Spiegel u. s. w. Gr. Brintgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
94eneuen Salzhering
Kinderkleidchen, Tragkleidchen, Knaben=Anzüge
billig und schön.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, franco Postnachn. 3M *<space> L.<space> B r o t z e n,<space> H e r i n g s s a l z e r e i,<space>
Greifswald a. Ostsee.
*) gebr. Tische u. 1 eiserne Bettstelle # spottb. zu verk. Domstraße 12.
Tocales.
* Personalien. Dem Kaufmann G. Mallinckrodt senior und dem Fabrikbesitzer V. Pfeiser, Beide in Köln, ist der Charakter als Commercienrath verliehen worden.
∆ Ueber den Doppelmord, welcher Montag=Nachmittag in einem Hause am Hansaring verübt worden, erfahren wir noch Folgendes. Der Mann war Weinreisender einer hiesigen Firma, hatte ein gutes Einkommen und lebte überhaupt in geordneten Vermögens=Verhältnissen. Das aufängliche Gerücht, daß Geldschwierigkeiten die Ursache der That gewesen, ist demnach nicht zutreffend. Der Mann hatte vielmehr vorgestern Mittag einen an seine Frau gerichteten Brief abgefangen und war dadurch einem Verschulden seiner Frau auf die Spur gekommen. Hierauf folgte eine erregte Auseinandersetzung, welche damit endete, daß der Mann erst seine Frau und dann sich selbst erschoß.
Ehrecht
e Der Radfahrer=Verein Colonia erhielt auf dem am Sonn
tag in Düsseldorf stattgehabten Frühjahrs=Gautag des Gau IV des deutschen Radfahrer=Bundes beim Corsofahren den ersten Preis.
Jaguettes u. Regenmäntel,
Kragen, Capes und Spitzen=Amhänge
wegen Geschäfts=Aufgabe zu auffallend billigen Preisen.
Die gute Aufnahme unseres diesjährigen Bockbieres Seitens unserer verehrten Kunden hat uns veranlaßt, dasselbe von jetzt ab vermanent zu führen.
Koln, 21 Unter Taschenmacher 21, Köln.
Ae
Es werden Jah
Jahr ein mehr als
100.000 Kinder
mit dem bekannten Hafermehl von C. II. Knorr in Heilbronn a. N. ernährt, ein schlagender Beweis für die unbestrittene Güte und den hohen Nährwerth dieses Fabricats, das knochen- und bintbildend8 wirkt, wie kaum eine andere Nahrung. Jeder Mutter kann des. Ha
irit. wie kaum eine andere Nahrung. Jeder Mutter Kann des-F ilb Knorr’s Hafermehl nicht dringend genug empfohlen werden. Es existiren Nachahmungen; man verlange ausdrücklich
Knorr’s Hafermehl, das in allen einschlägigen Geschäften in ½- und-Kilo-Packeten— niemals offen— zu haben ist.
Aachener
asheiz- u. Gasbadeöfen, askochapparate
SS
Kachelöfen,
Kamine, Herde für
und Kohlenheizung.
F
1potheke
— Myrrhen-Creme=
Deutsches Reichspatent No. 63.592. Von 1200 deutschen Professoren und Aerzten geprüft und empfohlen(Man lese die Broschüre mit den Gutachten, welche von Flügge& Co., Frankfurt a.., gratis zu beziehen ist.) Neueste und wirkungsvollste
da absolur unschödlich und daher Bor-. Vaseline-, Glycerine-, Carbol Zink- u. a. Salben vorzuziehen. Erhältlich à N.— und in Tuben zu 50 Pfg. in den Apotheken. Die Verpackung muß die Patent=Nr. 63,592 tragen. Myrrhen=Cieme ist der patentirte ölige, mit Wachs(:10) verdickte Auszug des Myrrhen Harzes.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam. Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
„Haust
Kaesmachei
08
# 6
Ematat:
ißbodenlack,
ot
*
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu billigen Preisen.
ictor Woeker, Ruchdruckerei
Gr.Budeng. 9 LIX Sgo-t D Verusprecher Nr. 396.
Exped. der„Rheinischen Blätter für Geflügelzucht“ 75 Pfg. vierteljährl.
aus
erster Hand
feinste Tuch=, Buckstin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäuf. Lehmann& Bmry, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein49.gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30.
Reparaturen gut und billig.
Auf Bestellung per Postkarte auch aus den Vororten abgeholt u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Haut- und Unterleibsleiden.
##res- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Evangel. Gesangbücher,
e neueste Ausgabe, empfiehlt in c großer Auswahl zu billigen Preisen, 5 schon von 1 M. an.
5 Michacl Bleissem, Eigelstein 113.
2
X
Für
Herbst
eine junge Dame, welche zu das Conservatorium besuchen
soll, wird Kost und Logis
in gut katholischem Hause gesucht. Fr. Off. nebst Preisangabe unter
Nr. 790 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
schöne Logis
finden anständige Handwerker; selbst vorzügl. bürgerl. Mittagtist und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
dain
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tatelschmalz
garantirt rein.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Gei:
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
Dorc
Katholischer Volksverein, Köln. 9
Omm enn 19.n: 1001 Ma.nn2 GI Uhr im
werden in Kö Vororten in Privat=Briefpost versehen unfrat Nicht Reichspos
Auf unserm gasse—10 und Reisege ür pro
(stets gel ist der von de: schäften, von schaften durch
Geschäft fü Breitestr. 167 Fernsp
Bestel
Der beste ur
Vervielfält
Preis co Meter lang 3 Mal z Allein
esch
Einm#
und
aller
Alb. Rein
Ma
und
Schilde
Militair=Ef
Pfeifentt Knöpfe, Num chießlitze u. s.
Prämiit
bereitet nach - einem von 5 Analysirt u
Alleinige Verkaufs Heinr. Küpr S A. Griesbac 2 G. Rodenkir * W. Gerhartz * W. Dederich I. H. Lanke