*****<space>*<space>
—.—
*<space>*<space>
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
St½g 4gen gtete: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/1 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhönser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 55.
Köln, Mittwoch, 28. Februar 1894
Achter Jahrgang.
Neu
eröffnet.
Zke
Neu
eröffnet.
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite 16 Obenmarspforten
Grösstes Lager eleganter
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
E
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Anzüge zur heiligen Communion,*
dauerhafte Stoffe, aussergewöhnlich billige. feste Preise, gediegene Arbeit.
Trauerhüte,
größte Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 17..
Chines. Thee.
Theespitzen
fst. Souchong NR..75,
Theespitzen
fst. Souchong mit Pecco M..00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack und Aroma, zu.50, 3,00, 4,00 und 5,00 M per Pfund empfiehlt
L.
Gr. Budengasse II.
Vyghen& Finkelberg,
37 Herzogstrasse 37.
Special-Geschäft für Bettwaaren.
Anfertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist.
Das Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten übernehmen billigst.
Brautpaare! Hausfrauen!
Nur gute reelle Waare!
Flocken=Kissen Große Feder= Prima Federnur 1.1 Oberbetten Blumeaur
Feder=Kissen 1 Ber- nur 9 M. 1- nur M..75.
nur R..25. Große Flocken. Größte FederFeder=Kissen, Unterbetten Plumeaux, seine, R..90.] 20- nur R..50. Lschläfig, A..75.
Eisenbetten i..389“ Eisenbetten
Matratzen hierzu nur K.50 und höher.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75, Puzgtigte
Prima Ztheilige Seegras=Matratze u. Keil, 2schl.,.13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schläsig,
in eigener Werkstelle angefertigt, R. 14.50. Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, doppelt gereinigt, nur beste Qualitäten, 45 Sorten, unerreicht billig.
Otdinaire Federn, auch Landfedern genannt, führe ich nicht.
Damast=Servietten 25 J. Tischtücher 70 0, Schlafdecken R..25, Bettdecken..50, Steppdecken 3 K. Biber=Betttücher 90 9, Betttuch='Leinen, doppelt breit, 75 J, Bettvorlagen 25 J.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Eigene Schreiner- und Polster-Werkstätten.
der
KorbwaarenMagazine
Machabäerstr. 17A
gibt Unternehmern Gelegenheit, eine ungeheuere Partie
besten Holzes
billig zu erwerben. Die bebaute Fläche peträgt 1420 Quadratmeter.
Die Fabrik enthält fünf Stockwerke.
Carl
Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Machabäerstrasse 17A.
NB. Die Lagerbestände obiger Magazine werden in meinem Waarenhause,
37 Eigelstein 37,
zu billigsten Preisen abgegeben; auf
Kinderwagen
25% Rabatt,
auf alle übrigen Fabricate
10% Rahatt.
Tegetationsgefässe
(Osterhase),
Patent-Thomastöpfe, Salon-Blumentöpfe, Aquarien- u. Terrarien-Töpfe.
Ant. Lachnit
ing 104,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
— Fernsprecher 1782.
Nower=Zweirad reisen, gut
erhalten, außerordentlich billig zu verkaufen. Christophstraße 48, 1. Et.
R. Quensel,
Richmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach#
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von M. 19 per ½ Dyo. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu KK 27 per 1 Dützend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vorräthig.“
Porzellan-M
(Fabrik Longton, England)
en gros& en détail. C
P- Neumarkt 27 u. 29, Köln, Neumarkt 27 u. 29,
Inhaber: Alfred Ermekeil,
empfiehlt zu Fabrikpreisen: Diner=, Kaffee=, Thee= und Wasch=Services, ferner Blumentöpfe, Jardinièren, Wandteller und Vasen jeder Art, sowie englische Wandplatten in großer Auswahl für Küche, Speisezimmer, Hausfluren 2c.*
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.“
Trierische Brod= und Fein=Bäckerei von Pet.
Nippes, Florastrasse Nr. 97.
empfiehlt sich in Lieferung von sämmtlichen ober= und niederländischen Backwaaren.
Tägliche und prompte Bedienung. Wiederverkäufern Rabatt.
30 Pfg.
29
Würfel Raffinade
Stampf=„
Gemüse-Nudeln„„ 24„
Pflaumen, neue, türkische„„ 16„
Vorschutzmehl„„ 10„
Kaisermehl„„ 12„
„ Auszug„„ 16„
Blüthenmehl, fst.„„ 20„
Griesmehl, französisch„„ 21„
Ricsenerbsen„„ 13„
Bohnen, weiße, mittel„„ 9„
„„ große„„ 11„
Linsen, mittel„„ 17„
Apfelkraut, la.„„ 25„
Rosinen Vourla Eleme„„ 20„
„ Sultanin„„ 20„
Korinthen Cephalonia, la.„„ 18„
sowie
alle andern Colonialwaaren und Hülsenfrüchte
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt

Seite 2.
Kölner Locäl-Anzeiger Nr. 55 4 Mittwoch, 23. Februar 1394.
Offene Stellen.
Gesucht
ein durchaus zuverlässiger, katholischer
Beamter oder Kaufmann,
welcher durch Hülfeleistung in Verwaltungssachen sich in seinen freien Mittag= oder Abendstunden ein. Nebenverdienst erwerben möchte. Derselbe muß eine gute Handschrift haben und beste Zeugnisse oder Referenzen aufweisen. Fr.=Offerten unter D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Holzdrechsler
per sofort verlangt.
Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Ein verh. Mann.
in den besten Jahren, Conditor, sucht Stellung in einer Zuckerwaarenfabrik. Derselbe würde auch einen Reiseposten übernehmen. Off. unter V 3 an die Annonc.=Exp. Weyers=Kaatzer, Aachen.
Suche für meinen Sohn,
16 Jahre alt, der französischen Sprache mächtig,
Lehrstelle
in Detail=Manufactur=, Weiß= oder Kurzwaaren. Fr.=Off. u. Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ackerer
zur Bestellung eines Feldes zwischen Köln—Nippes gesucht. Victoriastr. 12.
Commis verschied. Branchen, Lebensvers.=Inspector, erster An walts=Secret.; f. 1. Besch. Mann mit 800 M. Caution sofort gesucht. Buschgasse 16.
Verfecter Friseur=Gehülfe
sucht C. Frink, Königswinter.
Zwei Lehrlingsstellen
werden zum 1. April in der Flora frei. Junge Leute mit guter Schulbildung wollen sich melden beim Director.
Acquisiteure Peuer=wer:
sicherung gesucht. Offerten unter 1 R 1750 an Haasenstein& Vogler, .=., Köln, erbeten.
Stadtkundiger, verheirath. junger Mann,
der mit Pferden umgehen kann, gesucht.
Blindgasse 4.
ädchen, mit gut. Zeugn. zu zwei * ättern Personen sofort gesucht. Hoher Lohn. Eintrachtstraße 149.
(Ein tüchtiges Mädchen für Küche E und Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße Nr. 9.
Junges Mädchen
für Nachmittags zu 1 Kinde gesucht.
Marzellenstraße 11B.
Ein durchaus braves,
kath. Zweitmädchen
welches alle Hausarbeit, sowie Bügeln und etwas Nähen versteht, wird zum baldigsten Eintritt für ein besseres katholisches Haus gesucht.
Schriftliche Offerten u. Nr. 235 an die Geschäftsstelle d. Vl.
E
in ordentl. Dienstmädchen gesucht.
Eigelstein 22.
Ein kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit außer Wäsche zum 13. März oder früher gesucht. Gereonshof 18.
Mädchen zum Weißnähen
in die Lehre gesucht, für jetzt oder zu Ostern. Nippes, Thüringerstraße 65
Kath. Dienstmädcen markt'20.
Robe
82 9
Rockarbeiterin und Lehrmädchen per sofort gesucht. Hohestraße 44, 1.
(Ein junges properes Mädchen für den Tag über gesucht.
Krahnenbäumen 37.
Junges
für Nachmittags zu einem Kinde ge sucht. Märzellenstraße 11B.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
der die Lehre in einem Colonial= und Materialwaaren=Geschäft bestanden,
sucht Stell. Offerten erbittet Zann, Cunibertskloster 5.
Bautechniker,
zuverläss. u. erfahren, sucht Stellung.
Gfl Fr.=Off. u. Nr. 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetzter Mann,
der Fertigkeit im Schreiben und Rechnen besitzt, beste Zeugnisse u. Empfehlungen hat, sucht unter den bescheidensten Ansprüchen irgend eine
passende Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 239 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tüchtines Mädchen m. g. Zeugnissen, ∆ von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle. Eintrachtsraße 167.
Eine in der Kurz=, Wollund Manufacturwaaren=Branche tüchtige
Verkäuferin
mit den besten Zeugnissen sucht anderwärtise Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Frau
sucht Nachmittags mit Kindern auszugehen. Annostraße 8, 3. Et.
48.in Mädchen vom Lande, das schon G bei einer Herrschaft als Kindermädchen gedient hat, wünscht ähnliche Stelle. Adam Becker, Poulheim b. Koln.
Arbeits-Gesuche.
e
Wirthe-Innung Köln.
Der unentgeltliche Arbeits=Nachweis befindet sich Antonsgasse 6, Vor St. Martin 20. Der Obermeister.“
Aufpolst. v. Matratzen, Sophas gut s und billig. Waisenhausgasse 26.
Suche noch einige Kund. im Waschen und Bügelm. Frau J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Kostüme
werden nach neuer und Wiener Mode billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kunden.
Nippes, Neußzerstraße 380.
tran sucht Stundenarbeit
für Nachmittags. Georgstr. 19, 2. Et.
Sct hi
Zu verkaufen.
Kalk.
2 neue, gutgebaute, bewohnte
Wohn= und Geschäftshäuser,
welche voraussichtlich schnell im Werthe steigen, sind außergewöhnlich billig, bei geringer Anzahlung zu verkaufen.
Franz Hochstuhl in Köln,
Kleiner Griechenmarkt 3.
Suppen mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man kocht dieselben mit etwas Fett in schwachem Salzwasser, thut etwas von
Suppenwürze hinzu und eine köst liche Suppe ist fertig. Zu haben u Original=Fläichchen von 65 Pfa. an bei
J. B. Emmerich jun.,
Autousgasse.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à M..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
#4
Pianino und Tafel=Claviere
stehen billig zu verkaufen und zu ver miethen. Rinkenpfuhl 31, 1. Etage.
apeten.
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.“
Stuck=Rosetten.
ianino, kreuzs, prachtv. Instrument, wegen Mangel an Raum, billig zu verkaufen. Stavenhof 12, 2. Et
Möbelplüsch, Plüschtischdeck. u. Möbel 24 stoffreste spottb. Weißbüttengasse 1.
15,000 Mark,
nur auf l. Hypothek, auszuleihen. Fr.=Offerten unter B II, postlagernd.
Verloren& Gefunden.
Ein Portemonnaie mit Geld
Sonntag in St. Maria=Himmelfahrt 11 Uhr=Messe verloren. Abzugeben gegen 3# Belohnung Marzellenstr. 28.
Gymnasial=Oberlehrer
sucht in einem bessern Hause 2 bis 3 freundliche, möblirte oder unmöblirte Zimmer, am liebsten mit voller Pension.
Franco=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.
L
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Ein Geistlicher richt u
englischen, italienischen und spanischen Sprache. Fr.=Off. u. Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Goldener Trauring,
gezeichnet J. L. E.., abhanden
gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen gute Belohnung abzugeben Katharinengraden 42.
Gt Vermischtes.
Künstl. Zähneà 3 M.
# Zahnoperation. schmerzlos
mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24. E
Verlegtemeine
von Hansa=Ring Nr. 119 nach
Steinfeldergasse Nr. 13.
Riffart, Notar.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
P
8 Photographie=Rahmen##
in Visit und Cabinet empfiehlt in 1 großer Auswahl zu billigen## O Preisen □
Bleissem, 5
K Eigelstein 113.
CUOSLOOSES•!
9
Cescne
Zwei ältere Schwestern
zu Benrath wünschen ein oder zwei
eltern= od. mutterlose Kinder
aus besserer Familie in Pflege zu nehmen. Auskunft ertheilt
Kaplan Schmitz in Benrath.
Bürgerl. Mittagstisch
zu 40 und 50 Pfg, Abendessen 35 Pfg.
Daselbst möblirte luftige
Zimmer,
mit 2 Betten, an 2 anst Handwerker, mit guter Kost, per Woche 10 M. Lungengasse 26, direct am Neumarkt.
Guter, bürgerl. Mittagtisch
zu 40—60 Pfg. Burgmauer 46.
Capitalien,
60 pCt. des Werthes, zu bel. Zeit Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr. 15. Köln.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Die Couferenz z. h. Elisabett
an St. Gereon
glaubt die Pfarrgenossen vor Schwindlerinnen warnen zu sollen, welche angeblich im Auftrage des Pfarrers uno sogar mit seiner gesälschten Namensunterschrift versehen, Almosen sammeln für die Armen der Elisebeth=Conferenz oder für diese oder jen arme Familie. Möge man, wenn es möglich ist, der Polizeibehörde Anzeigerstatten.
Der Vorstand der Elisabeth= Conferenz St. Gercon.
Baufach.
Terjenige, welcher am 28. Januar 2 tücht. Bauführer f. Kirchen u. Neubauten ges. hat, wird höflichst geb., die eingeschickten Orginial=Atteste(L. R. Friesenwall) gefl. zurücks. zu wollen.
Die Ziehung der großen
Lotterie findet am 8.
statt. Hauptgewinn
Ci. W. v. K 50,000, zus. 5000 Gewinne i. Gesammtw. v. 125.666 K.
#oJJosenh. BerlinlI.Loos.6(11 Loose 10.), Porto u. Liste 35. gusoscpfl, berlinN, Bankgeschäft, Potsdamerstraße 71.
Telegramm=Adresse:„Haupttreffer".
Schuhmacher
" Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Gold. Tranringe, gesetzt. gest, v. 4 M an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Bekanntmachung! Bisidlssrs
Lud. Rosemann,
M. Mätschenich& Co., Probsteigasse 21.

des Verkaufs der zur
des Welthauses
905
gehörenden Waaren, bestehend in
6 444
findet
6
stärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 14 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Eltern und Geschwister.
Köln und Rheinbach, 27.
Februar 1894.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Otto Niessen
findet Donnerstag den 1 März,
# Morgens 9 Uhr, in der St. ## Maria=Himmelfahrts=Kirchestatt,
wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Das Begräbniß findet statt Donnerstag den 1. März, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 47 aus, die feierlichen Exequien am selben Tage, Vormittags 9½ Uhr, und von Seiten der Bruderschaft Maria vom Frieden Dinstag den 6. März, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Der aus
Säti
in den bisherigen Localitäten des Welthauses
Brückenstraße—3, Erste Etage,
statt. Die billigsten, festen Verkaufspreise sind mit stift auf jedem Theil deutlich notirt.
Blau=
erster Hand
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot= u. Kammgarn= Stoffe z. Original=Fabrikpreis. kauf. will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue Muster=Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen.— Erste Bezugsquelle für Schneivermeister u. Wiederverkäufer.
Lehmann& Affmy, * Spremberg N..,
Tuchfabricanten.
DürenerTuchlager
Waidmarkt 16.
Größte Auswahl in hochseinen Tuch=, Kammgarn= und CheviotStoffen zu Fabrikpreisen. Stets großes Lager in Musterstücken und Fabrik=Resten, passend zu feinen Hosen, Anzügen, Paletots, Damenmänteln 2c., 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Locales.
5 Reifeprüfung. Gestern fand am hiesigen Reg'gymnasium unter dem Vorsitz des Provincial=Schulraths Dr. Müuch die Reifeprüfung statt. Sämmtliche 14 Oberprimaner erhielten das Zeugniß der Reife, 12 unter Entbindung von der mündlichen Prüfung.
Kirchen=Diebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurden in der Kirche St. Alban mehrere Opferstöcke ihres Inhaltes ganz oder zum Theil beraubt. Der Küster fand gestern Morgen die dem Gürzenich zunächst gelegene Thüre geöffnet. Einige Werkzeuge, die zum Oeffnen der Opferstöcke verwandt worden, lagen noch neben denselben. Da seit gestern Morgen 9½ Uhr kein Gottesdienst mehr in der Kirche stattgefunden, und somit die das Innere abschließende Gitterthüre nicht mehr geöffnet worden, so nimmt man an, daß der oder die Diebe am Montag sich hatten einschließen und an einem verborgenen Orte den Tag über versteckt gehalten haben. Um 11¾ Uhr Nachts ist eine verdächtige Person bemerkt worden, die gegenüber der Kirche stand. Auffallend ist es, daß ein Offenstehen der Kirchenthüre vom Nachtwächter nicht bemerkt worden ist.
s Einbruch. In der Nacht von Sonntag auf Montag brachen Diebe in das Comptoir der Maschinenfabrik von Jean Heckhausen& Weies hierselbst ein, nachdem sie mehrere Thüren gesprengt hatten. Ihr Hauptaugenmerk war auf den feuerfesten Geldschrank gerichtet, dessen Nickelbeschläge heruntergerissen wurden. Der Schrank ist überhaupt, anscheinend von kundiger Hand, mit Meißel und Brecheisen, namentlich an den Schlüssellöchern, stark beschädigt worden. In die Thüre war ein großes Loch gebrochen, jedoch sind die weitern Oeffnungsversuche an der Panzerung und der soliden Construction des Verschlusses gescheitert. Der Schrank, welcher aus der Kassenschrankfabrik von Herm. Hansen hierselbst stammt, hat sich demnach vorzüglich bewährt. Die Diebe raubten einen kleinen Betrag aus einem Pulte und mehrere goldene Medaillen der genannten Firma, die eingerahmt waren, und ließen als Andenken eine leere Liter=Schnapsflasche zurück.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 20. Letztes Gastspiel der königl. baier. Kammersängerin Lilli Dreßler. Tannhäuser. Romant. Oper in 3 Acten von R. Wagner. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Lilly Dreßler als Gast. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 1. März: Ab.=Vst. 160. Der böse Geist Lumpaci Vagabundus, oder: Das lüderliche Kleeblatt. Zauberposse mit Gesang in 3 Aufzügen von Johann Nestroy.
X Unfälle. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Anftreicher=Lehrling Aufnahme, welcher von einer Leiter gefallen #ar und die Kniescheibe gebrochen hatte. Ferner wurde ein Arbeiter ausgenommen, welchem eine schwere Kiste auf einen Fuß gefallen wor.
Anmeldungen für eine der Ostern in dem städtischen Schulgebäude An Lyskirchen Nr. 15 für Schüler vom 6. bis zum in. und 11. Lebensjahr zu er öffnenden vier untern Klassen, welche auch zum Eintritt in eine Serta vorbereiten, nehme ich schriftlich oder mündlich entgegen. Das Schulgeld beträgt für Einheimische 60 Mark.
Für die Eltern, die sich über die genannte, unter directer Aufsicht der Königl. Regierung stehende Anstalt unterrichten wollen, liegt eine kurze Darstellung der Verhättnisse in den Expeditionen des Tagerlatts in Köln, Hohestraße 11—13, und Deutz, Freiheitstraße 77, sowie beim Castellan
Kolll. Wohentrung„
des Realgymnasiums zur unentgeltlichen Abnahme bereit; dieselbe wird auch auf Wunsch zugesandt. Die Lehrbücher sind zunächst dieselben wie in der Volksschule.
Schorn,
Kreuzgasse Nr.—4.
Sprechstunde von 12—1 Uhr.
PProf.
3e
Erste Sächsische
SAK ES
Rothgerberbach 66.
Fernsprecher 2078.
S
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tatellose Qualität empfiehlt*
Hermann Träger, Köln, Zaumstraße 11.
Mäurer& Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.
* Rheinbobe am 27 Febr.. Abends 7 Uhr m.16+.6°
Zimmerbrand. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach dem Steinweg gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war.
Köln, 27.Febr.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,101,20 das Pfd. Eier 1,80-2,00 das Viertel. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 0,80.20 das Paar. Truthahn.00, Kaninchen 1,00, Hühner 2,00-3,00, Enten 3,00-3,20, Gänse 4,50 das Stück. Hecht M. 1,00, Aal 1,70, Karpfen 1,00, Salm 3,00-3,50, Schleien 0,90, Schellasch 0, 55-0. 50, Kabliau 0,45-0,60 das Pfd. Ochsenlleisch 0,60-0,70. Kalblleisch.50-0,60, Hammelfleisch 0,50-0,60, Speck geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,80. Nierenfett.50 das Pid. Zwiebeln 0,10-0,12 das Pid. Aepfel, Ess- 10,00-13,00, Koch- 8,00-10,00 die 100 'fl. Kartolleln, weisse.20-.50, rothe 2,80-3,00, Nieren- 4,50-5,00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
X Der Eisenbahn=Unfall bei Brühl, welcher sich in der Nacht vom 12. auf den 13. October v. J. ereignete, führte vorgestern den Hülfsbahnwärter Marx aus Walberberg vor die Schranken der Strafkammer. Derselbe soll den Unfall, der zwei Menschenleben kostete, dadurch herbeigeführt haben, daß er die Barrière nicht rechtzeitig geschlossen habe. Nachdem das Läute=Signal der Station Kalscheuren gegeben war, hatte der Angeklagte sein Augenmerk auf das Herannahen des Zuges zu richten, dem er auf eine Strecke von 3½2 Kilometer entgegensehen konnte. Diese Strecke legte ein Personenzug in vier Minuten zurück, während ein Güterzug dazu etwa zehn Minuten gebrauchte. In der betreffenden Nacht hatte der von Köln abgelassene Personenzug Nr. 100, welcher fahrplanmäßig 12.57 Nachts in Brühl eintreffen soll, etwa 90 Minuten Verspätung. Als nun nach.30 ein Zug herannahte, glaubte der Angeklagte, es sei der um.59 von Kalscheuren abfahrende Güterzug, ba nach Angabe der Beamten die Güterzüge 20 Minuten vor der Zeit abgelassen werden dürfen und es auch schon vorgekommen war, daß sie noch früher abgelassen wurden. Der Angeklagte wollte deshalb drei Bauernwagen, die von Walberberg kamen, noch den Uebergang passiren lassen, mahnte aber den ersten Wagenlenker, der auch glücklich hinüberkam, zur Eile. Auf dem zweiten Wagen befanden sich zwei Brüder und zwei Schwestern aus Walberberg; einer der erstern lenkte den Wagen. Als ihn der Bahnwärter in derselben Weise wie den erstern Fuhrmann zur Eile antrieb, sprang er, offenbar in Verwirrung gerathen, vom Wagen, wodurch eine kleine Verzögerung entstand. Plötzlich brauste nun der Zug herau und erfaßte den Wagen, wobei die Jusassen herausgeschleudert wurden. Einer der Brüder blieb sofort todt, der andere erlag einige Stunden später seinen schweren Verletzungen. Auch eines der Mädchen trug eine schwere Kopfwunde davon und ist heute noch nicht völlig hergestellt; die andere Schwester blieb unverletzt. Nicht der Güterzug, sondern der verspätet eintreffende Personenzug war es gewesen, der das Unglück herbeigeführt hatte. Der Staatsanwalt beantragte, auf sechs Wochen Gefängniß zu erkennen. Der Angeklagte hälte wissen müssen, daß der Personenzug Nr. 100 noch die Strecke zu passiren habe, und sei verpflichtet gewesen, demgemäß seine Vorkehrungen zu treffen. Das Gericht erkannte auf Freisprechung. Den Angeklagten treffe zwar in so weit ein Verschulden, als ihm der Irrthum untergelaufen sei, der Güterzug nahe herau; indessen sei hierdurch direct der Unfall nicht herbeigeführt worden. Der Lenker des ersten Fuhrwerkes habe bekundet, daß er schon mindestens 20 Meter hinter der Barrière gewesen sei, als das Unglück sich ereignet habe. Wenn also der Lenker des zweiten Fuhrwerkes nicht vom Wagen gesprungen wäre und dadurch die Verzögerung herbeigeführt hätte, so hätten alle drei Wagen ungefährdet die Uebergangsstelle passiren können, bevor der Zug dieselbe erreichte.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd, früher in Gerolstein, wurde wegen Diebstahls und einer ganzen Anzahl von Betrügereien zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Hausirer war beschuldigt, an einem Feiertage, Nachmittags 4½ Uhr, mit einem Kasten mit Büchern und Heften auf der Straße sich aufgestellt und dieselben verkauft zu haben. Das Gericht bestrafte ihn mit 3 M. Geldbuße.
Wiegmann, der bekanntlich wegen Mordversuchs zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist, hat gegen das Urtheil beim Reichsgericht Revision angemeldet.
Dankschreiben. Ihre königliche Hoheit, die Frau Prinzessin Adolph zu Schaumburg=Lippe, ließ in einem gestern bei dem Präsidenten der Großen Carnevals=Gesellschaft, Herrn Prior, einge troffenen Schreiben ihren Dank für die Uebersendung der Sammlung Photographieen von Wagen und Gruppen des RosenmontagsZuges und von dem Denkmal zur Erinnerung an das Goldene Jubelfest der Großen Carnevals=Gesellschaft ausdrücken. Die Photographieen, welche der Hohen Frau in einem schönen Album mit PelucheEinband überreicht worden waren, hatte Herr A. Fischl, sowie der hiesige Amateur=Photographen=Verein bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
J Der Kölner Männergesang=Verein wird im Mai d.., in der Pfingstwoche, eine Concert=Reise nach der Schweiz veranstalten, da er von Zürich aus zur Veranstaltung eines Concertes in der dortigen Tonhalle eingeladen worden ist. Der Verein wird auf der Reise die Städte Mainz, Neustadt, Baden=Baden, Straßburg, Zürich, Stuttgart und Karlsruhe berühren und voraussichtlich in diesen Städten Concerte abhalten, deren Ertrag zu wohlthätigen Zwecken verwandt werden soll. Am Sonntag weilte eine Abordnung des Vorstandes des Kölner Vereins in Mainz, um mit der dortigen Liedertafel die Vorbereitungen zum ersten Concert zu berathen, welches auf Samstag vor Pfingsten angesetzt ist.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 1 Mlittwoch, 28. Februar 1894.
DamenMäntel-Fabrik
En gros. En détail.
Dresler& Krebs
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs.
9
Heumarkt 64-66
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
Nähe der Schiffbrücke.
Frühjahrs- und Regen-Mänteln, Jackets,
Brunnen-Mänteln, Capes, Kinder- und Mädchen-Mänteln, Kragen etc.
zeigen hierdurch höflichst an und empfehlen solche zu bekannt billigen Preisen.
reellste Bezugsquelle Köln'g.
„„„—„„„—
Garantie für chicken Sitz und prima Verarbeitung!
Täglich Eingang von Neuheiten!
Zuvorkommende, freundliche Bedienung.
Mittwoch, 28. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
L
lasgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von A. Parlow.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
3.„Abendständchen“ von Reissiger.
4. Walzer nach Motiven aus„Das gold'ne Kreuz“ von J. Brüll.
5. Fantasie aus„Rigoletto“ von Kiefer. 6.„Famulus-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
7.„Frisch in's Feld“, Marsch von Joh. Strauss.
8. Ouverture zu„Prometheus“ von L. van Beethoven.
9.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von C. Ziehrer.
10. a.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy. b.„Tandeln und Scherzen“, Gavotte von Walther.
II. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12.„Eichkätzohen“, Mazurka von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jeden Mittwoch:
Eintritt 50 Pfg., die Häste.
Nachmittags 3 Uhr:*
Plora.
Den verehrlichen Besuchern der Flora mache ich hierdurch dic ergebenste Anzeige, dass ausser vorzüglichem hellem Exportbier auch
Münchener Pschorrbräu
frisch vom Fass zum Ausschank gelangt.
Christ. Dehmgoergen, Restaurateur.
im Gürzenich.
Sechster Vortrag
Freitag den 2. März 1894, Abends 7¼ Uhr. Herr Stadtbaurath Heimann:
Der Gürzenich.
1. Theil: Der alte Bau.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten
Köln, den 24. Februar 1894. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Jansen.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 4. März(Lätare), Abends 8 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
unter gest. Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Rüsche und der Capelle des 16. Jufanterie=Regiments, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Beez.
Daran anschließend von 10 Uhr ab
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierdurch zu der Festlichkeit höflichst eingeladen.
Die Einführungsbedingungen auch für einheimische Nichtmitglieder sind aus dem Anschlag in der Wolkenburg zu ersehen. Das Reserviren von Plätzen für später eintreffende Festtheilnehmer ist nicht gestattet. KartenAusgabe: Donnerstag., Freitag., Samstag., Abends von—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Eigelstein 16, Ecke Maximinenstraße.
rein obergähigen Lagerbieres
zeige ich ergebenst an. Ad. Kerp.
Rosinen-Wein, per 1000 Liter 180 M.
Schriftliche Anfragen unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Specialität
Bleiweiß, trocken und in Oel angerieben,
I Leinöl, Terpentinöl, Lacke, Pinsel 2c. 2c.,
sowie sämmtliche Farben
liefern zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
Tillmanns&
Drususgasse Nr.—7.
Filiale: Severinstraße Nr. 172.
Für die befindet sich
dauer des Neubaues meines Hauses Ehrenstraße 19
Geschäft und Wohnung
Benesisstn,
Nr. 7.
bewillige ich bei
SSe
Um die Waaren Vorräthe rasch zu räumen,
Einkäufen gegen Baar von 5 Mark an
10 Procent Rabatt,
auf eine Partie Kleiderstoffe und wollener Tücher
15 bis 30 Procent Rabatt.
Einem Jeden wird hierdurch die günstigste Gelegenheit geboten, wirklich reeute Waaren in guten Qualitäten zu Preisen einkaufen zu können.
billigsten
M. H. Schönen,
Benesisstraße 7,
Mannfactur=, Leinen=, Wäsche=, Weißwaaren=, Tuch= und Buckskin=Handlung.
Einen Posten etwas trübe gewordener
:<space> S c h w e i z e r<space> S t i c k e r e i e n<space>:<space>
5 habe ich zum Ausverkauf bestimmt, und gebe dieselben zu wesent.
0 lich redueirten Preisen ab; auch mache ich auf eine Partie Reste*
* zu Unterröcken, Beinkleidern und Kinderkleidchen, sowie auf fertige* Z. Unterröcke und Servirschürzen zu sehr billigen Preisen aufmerksam. 2
: A. Bretzfeld, Langgasse 2A, 1. Stock,
„ Neubau der Lese=Gesellschaft.
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
K..-.-V.
Donnerstag, 1.., Abends 8¾ Uhr: zur Liedertafel, und Ballotage.“
günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 N. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
der Vorstand des Zweiavereins Köln.
Gebr. Wex, Köln,
Prüfet Alles
Das Beste behaltet!
Die geeignetste Seife zur
Pflege der Haut, des Gesichts und der Hände,
ist die neu eingeführte
Dr. Cremer’s Toiletteseife
nur ächt, wenn mit Schutzmarke Löwe.
Diese Toiletteseife, nach wissenschaftlichen und hygienischen Grundsätzen in einer der renommirtesten deutschen Seifen=Fabriken hergestellt, ist unübertroffen zur
rationellen Pflege der Haut, zum Erlangen und Erhalten eines zarten, frischen Teint’s.
Gleichzeitig ist Dr. Cremer's Toiletteseife(Schutzmarke Löwe) so billig, daß ihre Anschaffung Jedermann ermöglicht ist, und dies in Verbindung mit ihrer qualitativen Vorzüglichkeit, stempelt sie zu einer in jeder Hinsicht
unstreitig unübertroffenen Toiletteseife.
Sie hat den Vorzug e tagtäglich ohne irgend eine nachtheilige Wirkung
a in der Damentollette.— für den Kamillengebrauc,
A als Badeseife der Kinder,— für Personen mit empfindlicher Haut,
bei spröder oder aufgesprungener Haut
benutzt werden zu können, und hervorragende Autoritäten fassen ihr Urtheil dahin zusammen, daß
Dr. Cremer’s Toiletteseife(Marke Löwe) die gesundheitlichste und zugleich billigste Toiletteseife ist.
Preis 25 Pfg. per Stück. Ueberall erhältlich.
General=Vertrieb: Phil. Müller& Co., Frankfurt am Main.
OOAOE
Gr. Budengasse 13.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.“
Peter Tellenbac,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
##s. St.
erh
S
Schneider- 7
meister,
128 Gereonswall 128.
Eleg. Anfertig. nach Maass. Specialität:
Kath. Priesterkleidung.
Pramyte Bedlenung.
Civile Preise
E
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.