Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
t##42; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Lora
Kölner
*
Nr. 133.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Achter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 20. Mai 1894.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Hense
22 Obenmarspforten 22.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise
Asphaltdachpappe,
Cement, Gyps u. Kreide,
alle
Material= und Farbwaaren
en gros&amp; en détail empfiehlt billigst
Joh. Schmitz,
Köln=Zippes, Neußerstr. 334
Telephon 179.
" Suppentafeln, * a Suppenmehle, “<space> M a c c a r o n i,<space> Hafermehl, anerkannt bestes Fabricat!
21 gold. u. silb. Medaillen, gold. Med. London 1893.
General-Dépôt: P. A. Stenger jr., Köln.
nit Wasser
H. Knorr. Heilbronn a. N.
Sect
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren in. Patent=Rahmen Verschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuer u. Einbruch) liefert als Specialität
Willj. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Tampfbetrieb.
Ia. Referenzen. Gear. 1874. Illustrirte Kataloge.
sohnlein
SCHIEH
Gegründet 1865
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Gu
beste, solideste
Sprungfedermatratze,
liefert von 12 Mk. an
I. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
zu Kragen u. Capes, schwarze Seiden,
les spottbill ig. Rinkenpfuhl 23.
Breitestrasse 2,
nahe dem Museum.
Apotheker P. Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufällen seit Jahren beliebt und allen abnlichen Präparaten vorgezogen Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Käsichen m 27 Stück 1 Mt. in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Bei
bei jungen Mädchen u. Frauen gebranche man nur die echten
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
gen Mädchen iche man int
ölner
A Kloster
(Eisen, Kliederkraut, Venedict, gleiche Theile). Die Originalschachtel 1,25. Echt zu haben in Köln:
Einhorn-Hssent
E
Grösste Auswahl in allen neuen und beliebten Formen und Qualitäten.
Pfarrer Kneipp=Brod, Gute kost u. Logis.
täglich frisch. Komödienstraße 103. 1 Mariengartengasse 26, Bäckerei
Petroleum.
kocher,
namentlich den berühmtesten und besten
Ardent, Gaskocser,
in größt. Auswahl zu sehr billigen Preisen vorräthig bei
I. v. Norden,
Langgasse
Günstige Gelegenheit zum für Maler, Lackirer u. Schreinermeister!
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Vorrath in sämmtlichen Farben: Ocker, Umbra, Schwarz, Roth, Kalkgrün, Chromgrün, Zinkgrün, Lithopone, Bleiweiß, Zinkweiß; ferner mehrere Qualitäten Leim, Glas= und Flintstein=Papier, Farbmühlen, alle Sorten englische und deutsche Lacke. Pinsel, Bronzen, Tuven 2c. zu Fabrikpreisen aus, und muß das Lager in kurzer Zeit geräumt sein.
lacob Schallenberg, Ankerstraße 24.
Strohhüte, Blumen, Federn, Spitzen, Bänder,
grösste Auswahl, billigste Preise im Einzelverkauf. Elegante, geschmackvolle Garnirung.
Reisehüte, nur prima Waare, Reisehüte,
hochfeine neueste Formen, billigste Preise.
Heinrich Knodt, 38 Probsteigasse 38,
Modewaaren en gros.
Diebessicher.
R
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 3394.
Hohestr. 84. L. Hanne, Fernspr. 1930.
empfiehlt:
Vollständige Rasirzeuge
für Reise und Hausbedarf,
enthaltend
Rasirmesser, Streichriemen, Becken, Pinsel u. Seife,
Preis 6 Mark bis 30 Mark je nach Ausstattung.
Hohlgeschliffene Solinger Nasirmesser,
beste Qualität, Ml. 2,50 bis K 3,00.
*)
asirhobel
als bewährtes Nasirzeug
Preis 7 M. 50
Hohestr. 84. L. Hanne, Fernspr. 1930.
Fliegenleim, 1“ iud in Thlsegentäge, dezngehörige
Insectenpulver, echt
mit garantirtem Erfolg,
ausgezeichnet,
Bohnwachs, gelb und weiß, fertig zum Auftragen.
F. C. Bayer,
Weyerstraße 61—63

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag, 20. Mai 1394.
Offene Stellen.
Ssche
Ein mit der dovnelten Buchführung vollständig vertrauter, intelligenter, katholischer
Commis.
etwa 22 Jaire alt, mit hübscher flotter Handschrift
gesucht.
Gutes Gehalt. Dauernde Stellung. Eintritt 1. Juni, event. spater. Solche, die auch im Nassenwesen oder Stenographie erfahren sind, bevorzugt. Genauer Lebenslauf mit Angabe der An prüche nebst Zeugniß=Abschriften unter F U 2016 an di Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Photograpn= erwünscht.
Für mein hiesiges Bu reau suche ich zum sofor tigen Eintritt einen
jungen Mann
mit schöner, geläufiger Handschrift; Reflectanten, welche mit den Arbeiten einer Annoncen=Expedition vertraut sind, werden bevorzugt.*
Rudolf Mosse,
Obenmarspforten—4.
Platz=Jnspector!
Eine erste deutsche VersicherungsGesellschaft—. Lebens= und UnfallBranche— sucht für Köln und Vororte einen tüchtigen Platz-Inspecter gegen hohe Bezuge. In der Acquisition u. Organisation bewährte ReiseBeamte, auch mit guten Erfolgen thätig gewesene Agenten wollen sich unter Angabe ihrer Verhältnisse und ihres Lebenslaufes usw. melden. Fr.=Offerten unter L an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Kurz=, Woll= u.
Engros=Geschäft sucht einen mit der Brauche bek. j. Mann(kath.) als jüngsten
Off verm. Haasenstein&amp; Vogler, Köln, unter P R 1290.
größere Scisenfabrik
sucht per sofort für Köln einen
tüchtigen Vertreter.
Franco=Offerten unter G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Kupferschmied,
in Gas= und Wasser=Anlagen erfahren, gesucht Breitestraße 91.
Ordentl. solider g. Mann,
m. g. Z, f. Brennerei u. Wirthsch. s. ges.
Fr.=Off. unter Nr. 672 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling gesucht.
Pützgasse 2.
Zu einem blinden jungen
Manne.
7 Jahre, wird ein ordentlicher,
inverlässiger Junge oder Mann, ka tholisch, gesucht, für mit demselben wöchentlich mehrere Mal auszugehen resp. zu dessen Unterhaltung.
Näheres Hansa=Ring 69, parterre, Morgens v. 10—11, Mit. v.—3 Uhr
Gießer.
tüchtig im Fach, sofort dauernd gesucht. Wochenlohn 30—40 M, im Accord bis 50 M.
Robert Fröhlich,
Figuren Fabrik, Leipzig.
Austreicherlehrling
gesucht von P. Lützeler, Anstreicher= meister, Kalk, Corneliusstraße 5.
Barbiergehülfe
für fest oder Aushülfe sofort gesucht. Machabäerstraße 11, Gastwirth Ilink.
Friseurlehrling gesucht.
Fr.=Off. u. C II 100 a. d. Annahmest.
G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Ein durchaus zuverl. Mädch.
für Küche und Hausarbeit sofort ge
sucht. Eigelstein 10.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung. Accord= arbeit. Klingelputz 10.
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Eine anst. Wittme sucht Kunoen
im Waschen oder halbe und ganze Tage im Putzen. Pantaleonswall 42—44.
Kostüme, Jaquettes, Kragen
werden nach neuer und Wiener Mode billig angefertigt.
Eigelstein 119. 2. Et. Damenhüte
jeden Facons werden für 69 J elegant garnirt, getragene Sach mit verwendit. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock.
Kostümröcke 4 M.
Kostüme von 6 M. Hauskleider von 2 K und Kinderkleidchen v. 1 K. an, sowie Blousen 2c. 2c. werden elegant nach dem neuesten Facon, unter Garantie des#ten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werdeum dernisirt. Lungengasse 26—, 2. Et.
Zu verkaufen.
Baustellen
am Sudermannpl=tz, worauf Aquino=, Kaspar=, Melchior=, May ach=, Schilling= und Sude mannstraße, also 6 Straßen, munden, billigst zu verkaufen beim Eigenthümer W. Dünner, Komödienstraße 81.
Eine gut gelegene Bäckerei
(Atstadt) theilungshalber bill. zu verkaufen. Bescheid Antwerpenerstr. 1v.
Steindruckerei zugaskteitehalber
spottbillig zu verkaufen, event. auch getheilt. Offerten u. B B 1000 hauptpostl. Düsseldorf.
See
nac,
von f. frz. Cegnac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Xyologenit.
Stuck Rosetten,
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Stachelbeeren
Centner
jetzt oder später zu verkaufen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
Preißelbecren
mit Quitten Gelée, sehr seiner Compot, 9 Pfo.=Büchse incl. für K 2,80,10 lange Vorrath, empfiehlt L. Dix, Duffesbach 39. Auf Wunsch freie Zusendung.
Cognac, fein u. mild, Litezkaische
2 J.
a. Himbeer=Syrup, Literfl. R..50.
Rhein= u. Ahr=Rothwein, 763.
Samos und Vordcaux, Flasche 1 M. Wermuthwein, magenst., Fl.=. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Eine Guitarre mit Kasten zu verkaufen. Gerconswall 103, 1. Et
Bohnenstangen,
Erbsenreiser billig abzugeben.
Holzhandlung Lang, Nippes.
Kinderhütchen
Cachemire, Battist und Spitze
in großartiger Auswahl, elegant und äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
braße 36, Hansa-Brauerei, sraße
Crefelder straße 36
amHansa=Ring
Crefelder=
empfiehlt
7 amHansa=Ring
aKomner Lagerbier
Schöne Restauration, geräumige Garten=Aulagen
und bekannte gute Küche.
Wwe. Röseler.
Bettiedern
in den bekannt unübertroffenen
Qualitäten das Pfund 60 3, 90 K..10,.35,.60, weiße.0.—,.50, .50,.—; Flaum K.50,.—, .—,5.—,.50, liefert gegen Nachnahme von 10 Pfund an frei in's Haus
St. Josephshaus-Loretto, Freiburg i. B.
— Umtausch gern gestattet.—
Für Bäcker u. Händler! Donatus=Brikets,
200 Centner 106., p. Fuhre v. 7500 Stück 24 M, frei an's Haus
Krahnenbäumen 25.
Ein schönes Break und 20 Hühner
billig zu verkaufen.
Höhenberg bei Kalk Nr. 3.
Eisschrank, großer, billig zu ver
oder gegen einen klinen umzutauschen.
Ehrenfeld, Glasstraße 91.
groß, von Nußbaum m. Marmorplatte, zu verkaufen. Benesisstraße 51.
Knaben=Blousen
elegant und billig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein Hochrad käute.“
Balthafarstraße, letztes Haus, part.
Schöner jun er Ziehhund billig zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 13.
Mühlwürmer
zu verkaufen. Gereonswall 18, III.
tannen, kein altes Bauholz,
Brennholz,
kleingeh. und trocken, Ctr. K 1,40 frei Haus. Achterstraße 31, J. Henn.
Kammaarn
zu Kragen u. Capes spottbill. Cheviots zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
# alte Küchentische u. eiserne Bettstelle
Feinste Süßbutter,
Netto 9 Pfund, versendet franco gegen Nachnahme um 9 Mark
Joh. Neser.
* zu verkaufen.
domstraße 12
Dampfringofen
Köln-Zollstock.
Schönste
Maschinensteine
Jast neue Causeuse, Waschtisch, NachtsG commode, gr. Badewanne, Alöcher. Herd, ar. 24öcher. Ofencomforr, lschläf. Ei enbettstelle 3#, 2schl. 5##, Kinderbett 4 M, gr. Waschlessel 4 M4, verschied. Bilder, Zarm. Gaslustre. Achterstr. 4.
(eine Theke billig zu verkaufen.
** Bachemstraße 7.
Bachemstraße
zu Tagespreisen.
Bescheid Roonstrasse 31.
Kauf-Gesuche.
Hercnles=Treppeuleitern,
Treppenstühle, Bureaustühle,
sowie alle andern Mövel billigst.
Strömer, Schreinermstr.,
Klingelpütz 23, Eck. Gereonsmühlen,
Silber, Juwelen so „Ain wiePffandscheinekauft PoIo. am allerhöchsten Elster gasse 24(am Museum
Möbel und Oefen werden stets an#e gekauft. Achterstraße 4.
Für Damen: Haarflechten, Haarknoten 2c., in großer Auswahl, empfieht billinst
Kirchner, Friseurg. Ursulastr. 29.
Jeverrollwagen, gebrauchter, noch Uguterhaltener, Tragkraft 25 40 C.,
für Kunstgartnerei, zu kausen ges. Fr.Off. u. Nr. 656 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Hebr. Kinderwagen zu kaufen gesucht. Salimagazin 50.
Laden=Einrichtung,
neu oder gebraucht,
für Colonialwaaren gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 97.
Unterhaus, Zoder 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in d. Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Comptoir und Lager
(5 Räume)
Schlafftelle an * vermiethen.
Schildergasse 42, zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Ein Zimmer" Heumark 39.
Nippes=Sechszig.
Ein Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Kreuzgasse 7.
Laden
nebst Wohnung, gute Lage, für Kurzwaarengeschäft 2c, zu vermiethen. Bescheid Urulaplatz 12.
Wohnungen
Zusi kleine nette Zimmer 3. Etage,
Zweite Etage, zwei Zimmer, zu vermiethen. Katharinengraben 13.
2 und 1 Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Für Bureau!
mit Frühstück zu vermiethe“
von Wertystraße 16
2 k
Schlafstelle an ord. Handwerker zu —<space> R u h r<space> 4.<space>
Kupfergasse Nr. 11,
gegenuver dem Justizgebäude,
2. Etage,
mit Bequemlichkeiten, an stille Familie gleich zu vermiethen.
alle Bequemlichkeiten, zu vermieth. Autonitterstraße 17.
möblirt. Zimmer
an einz. Pe ermiethen.
mit Thoreinfahrt u. Hofraum, zu vermiethen.
Cunibertskloster 54.
-4 3
billig zu ver
möbl.
In vermiethe
2. Etag
illig zu ver
Lu vermiethe
2 große,
zimmer,
Bequemlicht in nur prVermiethen.
Heller mit Schrot, als Lager““
vermiethen. Heumarkt 39.
Zimme und alle vermiethe 9
Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten zu billig vermiethen.
Zonserstraße 51, Bescheid 49.
Schön
Räume,
22 gr. helle Zimmer 1. Etage, straßen* wärts, ev. Mansarde, 3 Zimmer, Hinterbau, zus., a. getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Saarstraße 12:
9. Etage, 4 Zimmer,
Steinstraße 25: Schöne 2.
Schöner heller Parterreraum, Nähe Dom und Bahnhof, zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 5.
schöne lof. zu v
Schöne I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller nebst allen Bequeml., an stille Familie, zu verm.
Blumenstraße 13.
9 Stage, * Thebäer Bescheid
3
immerz
1
nebst 4 Zim Jahre Schw bietzerei vermiethen Besch. S
nahe Heum
an stille Familie zu 30 M. zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst und Kupfergasse Nr. 11.
9 Partei
# geignet schäft.
In achtb. prop. Hause steht ein schön
*— ber i4 Smiierenhischon in
möbl. Zimmernt Schlafeabinet an einen soliden Herrn zu verm. Fr.=Offerten u. Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sicht ül miethen.
2 sch. Zimmer, straßenwärts,
mit Wasserleitung, billig zu vermieth. Ehrenfeld, Glasstraße 91.
3 un
u vermietl *) Zimm
1# stille L vermiethen
! Etage, 3 schöne Zimmer u. Mans.,## 1 zu vermiethen. Jacobstraße 60.
esser mo zu vern
4 sch
an ruhige
zu vermirthen in dem Hause
Saarstraße 12,
dicht am Salier=Ring,
Parterre 6Zimmer, ManParlrert, sarde, Waschküche
und Bequemlichkeiten, an nur stille Familie zu 50 K. zu vermiethen.
Kelle, ge e mögl. an Maur. Neust.), v. Off. u. schw. A
, gelaß, abgeschl. gr Keller, a.., in v. Eigenth. bew. bess. Hause a. st. Fam. a 40 M zu verm.
Zübsch möbl. Zimmer mit gut. PenB sion per Monat 45## Daselbst 2 lustige Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 167.
Fraue
6
Aelt
Bekannt nach den
erliner
2. u. 3. Etage sheilt zur.““
miethen. Reinoldstraße 7,
u. Wäsche Putzarbeit
cirung
Alleneuest
Mählirtes Wohn: u. Schlafzimmer
Buchhaltn
an einen anständigen Herrn billig zu vermiethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
Friesenwall 45:
Fein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, alle Bequemlichkeiten, an bessere Herren zu vermiethen.
Erfolgr
in allen E Gymnasia an die G
Breite
nahe
Kannte nach lei
Kostün
E
mit sehr einige St „Franco Gechäfts

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133. Sonntag, 20. Mai 1894.
Scite
2 kleine Zimmer,
lan einz. Person, in anst. Hause zu
vermiethen. Alte Wallgasse 9.
id Lager
ine)
u. Hofraum,
oster 51. möbl. großes Zimmer
— vermiethen. Mörsergasse 4.
—4 Zimmer
billig zu vermiethen.
1. Etage
Rosenstraße 36.
Handwerker zu Ruhr 4.
Etagen,
vermiethen. ahnstraße 23.
Nr. 11,
stizgebäude,
ige
an stille Fahen.
hell u. trocken, als Lager zu umarkt 39. zermiethen. Heumarkt 39.
allen Bequemmiethen.
Bescheid 49.
enzimmer
Kreuzgasse 7.
Etage, straßende, 3 Zimmer, theilt, an stille itiuswall 84.
Zimmer, Küche, eller nebst allen imilie, zu verm. menstraße 13.
ocal
Lage, für Kurzvermiethen.
—
se 12:
Zimmer,
30 M. zu verHause selbst
—
esteht ein schön it Schlafcabiet an einen soFr.=Offerten u. äftsstelle d. Bl.
aßenwärts,
ig zu vermieth. lasstraße 91.
mmer u. Mans., rcobstraße 60.
ngen
dem Hause
r. 60.
umer 3. Etage, en, zu vermieth. tterstraße 17.
se 12,
=Ring,
mmer Manan nur stille ermiethen.
zimmer, zu vertengraben 13.
ze 25:
4., Speichergelaß, abgeschl. Eigenth. bew. 40 M zu verm.
mit gut. PenA Daselbst 2 stille Leute zu ienstraße 107.
ganz oder getheilt zu verinoldstraße 7.
u. Schlafzimmer en anständigen then.
20, 2. Etage.
u 45:
Schlafzimmer, mlichkeiten, an liethen.
immer
Neugasse 42.
reau!
erreraum, Näbe vermiethen. gartenstraße 5.
Zimmer
irthe?
c 16 2. Stock
2. Etage,-4 Zimmer,
fillig zu vermiethen. V gteistraße 6.
Möbl. Zimmer 1.
lu vermiethen. Sandbahn 4.
9 große, helle, schöne Mansarden- zimmer, straßenwärts, mit allen Bequemlichkeiten, separater Eingang, Iin nur propere, ruhige Familie zu
wermiethen. Eigelstein 113.
3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
—8.
Schöne erste Etage,
Räume, sofort zu vermeethen.
Alte Wallgasse 30.
Schöne 2. Etage,-—6
of. zu verm. Steinstr. 25.
2„Etage, 3 Zimmer, in Ehrenfeld, *8 Thebäerstraße 72, zu 16# zu verm. Bescheid Köln, Peterstraße 28.
3
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme.
chnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
krau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Conversat. française.
Mit einer Dame, die gutes Französisch spricht, Conversation gesucht. Off.
u. Nr. 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Capitalien
Für—6 junge Leute
suche per sofort Kost und Logis in anständigem katholischem Hause in der Nähe des Eigelstein.
Offerten mit Preisangabe beliebe man Brabanterstraße 51, parterre,
abzugeben.
TI
Jahrgedächtniß
für den hochwürdigen Herrn Pfarrer
Eine achtbare kath. Dame(Wittwe), in augenvl. großer Verlegenheit, bittet um ein
Darlehen von 250 Mark.
Zinsen und pünktl. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. A 445 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
wird am Dinstag den 22. Mai, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Cunibert stattfinden.
und Logis
finden anständ. junge Leute bill. Das. g. Mittagtisch 50, Abendessen 35 J. Auch außer dem Hause. Thieboldsg. 116.
KIN
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Lülsdorff,
wird gehalten in der Pfarrkirche zu Lindenthal, am Montag den 21. Mai, Morgens 9 Uhr, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.
G
e e
5
37
bis 61pCt des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch 2. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
95
immer zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Unterhaus
nebst 4 Zimmern, 2 Kellern, wo lange Jahre Schweine Metzgerei, zul. OchsenMetzzerei betrieben wurde, steht zu vermiethen Großer Griechenmarkt 110. Besch. Severinstraße 17, 1. Et.
Geschäftslocal, Steinweg 1,
nahe Heumarkt, zu vermiethen.—
9 Parterrezimmer, zu vermiethen, 5 geeignet für Kartoffel=, Gemüse Geschäft. Jacorstraße 4.
Schön möbl. Zimmer, freie AusS sicht über den Heumarkt, b. zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25.
3 und 2 Zimmer
u vermiethen. Große Neugasse 42.
1 Mansarde an
Leute in besserm Hause zu
9 Zimmer und
- hille Leute in
vermiethen.
in
Pantalconswall
gesser möbl. Zimmer an Handwerker zu vermiethe. hyskirchen 1.
4 schöne Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Große Witschgasse—6.
Mieth-Gesuche.
celle, ges. Wohnung, ca. 4 Räume, #e mögl. m. Gärtchen(Pr. 30—40.), #an Maur oder Aposteln(Alt= oder Neust.), v. kl. Beamt.=Familie gesucht. Off. u. A 446 a. d. Annahmest. schw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Verloren&amp Gefunden.
Gold. Damenuhr
verloren,
Friesenstraße oder Umgebung.
Abzegeben gegen gute Belohnung
Magnusstraße 16.
95
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen gegen 7½ Uhr nach einer längern, mit größter Geduld ertragenen Krankheit, im Alter von 15 Jahren, versehen mit den heil. SterbeSacramenten der römisch=katholischen Kirche, unsere innigst geliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, Fräulein
Christine Ferdinandine
zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 18. Mai 1891.
Die Exequien werden gehalten Montag den 21 Mai, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol; das Begräbniß findet an demselben Tage, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbelause, Straßburgergasse 2, aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu.trachten.
-8
Krosche gef. Donnerstag am Sachsen # Ring. Abzuh. Carthäuserhof 20.
Glas.
Porzellan
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
17. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Vriammlung
am Mittwoch den 23. Mai 1894,
A ends 6/ Uhr.
Tages=Ordnung:
l. Einführung des Stadtverordneten
Bauer.
2. Rechnungen.
3. Grundstücks=Entschädigungen a. Rheingasse 13—15; b. Schildergasse 34; c. Spulmannsgasse—7; a. Freiheitstraße 42.
4. Fluchtlinienplan betreffend den westlichen Theil der Dagobertst aße
5. Uebernahmeder Unter altung zu eier Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten.
6. Ueberlassung eines Raumes im alten Postgebäude für Zwecke der Straßenreinigung.
7. Bewilligung eines Zuschusses für
den Bau einer Synagoge.
8. Vertrag betreffend die Reinigung der Frechener Bahn einschließlich Schneeabfuhr seitens der Stadt
WeltJos.&amp; Pet.
105 Schildergasse K
Sazu
uelfrath
Schildergasse 105a.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Butzarbeit. Ausbildung und Plaläirung von Zuschneiderinnen.
Aenenesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Corre pondenz.
lielene Coling.
Erfolgr. u. energ.
in allen Gymnasiallächern ertheilt ein Gymnasiast. Fr.=Off. unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ZuschneideAkadenne,
Breitestrasse 163, I. Etage, nahe Gertrudenstrasse.
kannter gründl. Unterricht nach leicht tasslicher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
Es sind
15 bis 20 Morgen
Prima Luzernerklee
zum Henmachen auf Gut Butzweiler bei Köln=Longerich zu verkaufen. Käufer können sich dort melden.
Conzen,
Gutsverwalter
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von
Fr. Engelbert Pütz St. Agatha 43, an der Sch ldergasse.
Verlege meine Wohnung von loerstraße 382 nach Venlverstraß
Fran Hoffmann,
91.
Bebaume.
Kunde zu scheeren und gesucht. Bayenstraße
waschen 2. St.
Georg Körber,
dachdecker und Bauklempner,
Schnurgasse 15.
Musiklehrerin
Empfehlungen sucht
mit sehr guten einige Stunden.
„Franco=Offerten u. Gechäftsstelle d. Bl
Anständige, junge Leute finden
schöne Zimmer mit
Johannisstraße 57, am Haupt bahnhof. Daseltst vorzüglichen
Mittag= und Abendtisch.
Nr. 673 an die
K
ost und Locis. Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch a 40 Pfg.
Psei straße 33.
Grösstes Special-Geschäft
in sämmtlichen Haushaltungs- u. Aus
Fantasie-, Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaaren.
Fest- und Gelegenheitsgeschenke aller Art.
Emaille. Haushalt-Artikel.
Locales.
∆ Das Garten=Restaurant Prinz Carl in Deutz gehört unstreitig zu den angenehmsten und beliebtesten Sommer=Etablissements von Köln. Im Jahre 1844 errichtet, besteht dasselbe nunmehr schon 50 Jahre und befindet sich seit dem Jahre 1867 im Besitze des jetzigen Restaurateurs Hrn. P. Kons. Derselbe hat aus Anlaß des fünfzigjährigen Bestehens seines Restaurants dasselbe für diesen Sommer sehr hübsch erneuern und die Garten=Anlagen zierlich ordnen lassen. Seine Haupt=Sorgfalt hat Hr. Kons schon seit Jahren den schönen Kastanienbäumen seines Gartens zugewandt, die gegenwärtig in voller Blüthe stehen und dem Besucher durch ihre breiten, dichtbelaubten Zweige einen angenehmen, schattigen Aufenthalt bieten. Außer der schönen Aussicht auf den Rheinstrom und unsere Stadt hat der Besucher auch täglich Abends den Genuß eines unterhaltenden Militair=Concerts.
)<space> I n<space> d e m<space> G a r t e n= R e s t a u r a n t<space> M a r i e n b u r g<space> h a t<space> s i c h<space> d e r<space> V e r <space> kehr in diesem Jahre ungemein gehoben; insbesondere Sonntags beläuft sich die Zahl der Gäste, welche dort Erholung und Erfrischung suchen, auf 2500 bis 4000 Personen. Dem regen Besuch Rechnung tragend, ist eine 200 Personen fassende schöne luftige Gartenhalle errichtet worden, die Pfingsten der Benutzung übergeben wurde. Bei eintretendem Regenwetter ist also ausreichender Schutz vorhanden. Die 23 Morgen großen Garten=Anlagen, zu deren Unterhaltung der Pächter verpflichtet ist, befinden sich in gutem Zustande insbesondere die Wege, die neuen Rasen, Blumenbeete usw. Dem gesteigerten Verkehr hat auch die Pferdebahn=Gesellschaft Rechnung getragen, indem jetzt an Nachmittagen viertelstündlich, Sonntags sogar in Zwischenräumen von 7½ Minuten, Straßenbahnwagen zwischen der Marienburg und Köln verlehren. Der Local=Schiffsverkehr ist wie im vorigen Jahre, an Sonntagen halbstündlich. Die Concerte in der Marienburg(Cavalerie=Musik), unter Leitung des Hrn. Capellmeister Süper, finden reichen Beifall, insbesondere sind die eingelegten Soli sehr beliebt. In der Restauration wird alles aufgeboten, um den Ansprüchen der Besucher in jeder Weise gerecht zu werden. Die obern Räume des Hauses, die im Winter mit zur Restauration benutzt werden mußten, sind zur Saison wieder als Fremdenzimmer eingerichtet. In dem sogenannten neuen Park befinden sich die Lain=Tennis=Plätze des Kölner Lawn=Tennis=Club, die fleißig benutzt werden.
* Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
April 1893 findet am Freitag den., Freitag den 15., Freitag den 22. und Mittwoch den 27. Juni 1894, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
* Dur9 Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Nachen, königl. Polizei=Direction, zwei Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Auf den Stationen des königl. Eisenbahn=Betriebsamts Koblenz, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Koblenz, 25 Stellen für den Fahrdienst, beim Eintritt je 66 M. 66 Pfg. Monatsbesoldung, nach abgelegter Prüfung und etatsmäßiger Anstellung 800 M. bis 1200 M. Jahresgehalt nebst Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung. Auf den Stationen des königl. Eisenbahn=Betriebsamts Koblenz, königliches Eisenbahn=Betriebsamt Koblenz, 35
Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst, beim Eintritt je 58 M. 33 Pfg. bzw. 66 M. 66 Pfg. monatlich; nach abgelegter Prüfung und etatsmäßiger Anstellung 700 M. bis 900 M. bzw. 800 M. bis 1200 M. Jahresgehalt nebst Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung. Auf den Stationen des königl. Eisenbahn=Betriebsamts Koblenz, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Koblenz, zwei Telegraphen=Aspiranten, beim Eintritt in den Dienst je 85 M. Monatsbesoldung; je nach dem Stationsort 5 bzw. 10 M. monatliche Ortszulage. Bedburdyck(Kreis Grevenbroich), Polizei=Verwaltung(Bürger meisterei), Feldhüter und Hülfs=Polizeidiener, 600 M. Gehalt und 30 M. Kleidergeld pro Jahr. Bei verschiedenen Verkehrsanstalten des kaiserl. Ober=Postdirectionsbezirks Köln, 46 Packetträger und Stadtpostboten, je 850 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bonn, königl. Arresthaus=Verwaltung, Hülfsaufseher, Diäten pro Tag 2 M. 95 Pfg. Köln, kaiserl. Telegraphenamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Roetgen (Kreis Montjoie), Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, 760., daneben wird freie Dienstwohnung und Gartenbenutzung gewährt. Spenratk (Bürgermeisterei Hochneukirch), Wegewärter und Hülfs=Polizeidiener, jährlich 480 M. Gehalt. Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt, königl. Eisenbahn=Betriebsamt zu Aachen, drei TelegraphenAspiranten, beim Eintritt in den Dienst je 1020 M. Jahresbesoldung. Zeltingen a. d. Mosel, Polizeidiener, 250 M. pro Jahr, und Uniform und etwa 100 M. Neben=Einkommen.
§ Auf dem Bahnhofs=Vorplatz ist nunmehr die Aufstellung der drei großen, reich verzierten Candelaber vollendet, welche große elek trische Bogenlampen tragen. Das buntfarbig gemusterte Mosaikpflaster der Fußsteige, welche die Garten=Anlage umgeben, ist ebenfalls fertig gestellt. Die Bäume und Sträucher der Anlagen sind hübsch angeschlagen. In und vor dem Empfangsgebäude selbst ist alles zur Inbetriebsetzung bereit.
* Die Hirsch=Sammlung unseres Zoologischen Gartens ist in vergangener Woche um zwei interessante Formen bereichert worden, den Formosa=Hirsch und den Muntjac. Jener entstammt der Insel Formosa und stellt eine insulare Form des bekannten Axis=Hirsches dar, von dem er durch stärker verästeltes Geweih und mattere Fleckenzeichnung abweicht. Der Muntjac ist ein Zwerg unter den Hirschen, kaum halb so groß als ein Reh, und durch bedeutend verlängerte Rosenstöcke, auf welchen das kleine Geweih steht und durch weit aus dem Maule hervorragende Eckzähne charakterisirt. Seine Heimath ist China. Von dort stammt auch die seit einigen Jahren im Garten befindliche Milu=Heerde, welche sich in voriger Woche wieder um ein Glied vermehrt hat.
Gerichts=Verhandlungen.
a Straftammer. Ein schon oft vorbestrafter Kammerjäger aus .=Gladbach wurde wegen Vornahme unzüchtiger Handlungen zu 2½ Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Mit sechs Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Kalk wegen Diebstahls eines Tisches bei einem Umzug.— Am 24. März wurde dem Ausläufer eines hiesigen Geschäftes ein Packet mit weißen Hemden gestohlen. Als Dieb ermittelte man einen Arbeiter, der flüchtig ist. Ein Tagelöhner von hier hat die gestohlenen Hemden einem hiesigen Arbeiter zum Kauf angeboten. Er erhielt wegen Hehlerei ein Jahr Gefängniß.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Essen, zu Köln wohnend, stahl zu Nippes einem Schlossermeister verschiedenes Handwerkszeug, wofür er zwei Tage Gesängniß erhielt.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld hatte einen Zimmermeister daselbst Abends niedergeschlagen und wurde wegen schwerer Mißhandlung zu einem Monat Gefäugniß verurtheilt.— Ein Hausknecht aus Neuß stahl hier seinem Dienstherrn Lederriemen, Kammgarn und Futterzeug. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß. Ein Kappenmacher, welcher von den Riemen ankaufte, erhielt wegen Hehlerei drei Tage Gefängniß.
8 Kölner Männergesang=Verein. Die„Hinterbliebenen“ des
Vereins beabsichtigen, die heimgekehrten, mit neuen Ehren reich ge schmückten Sänger am nächsten Mittwoch den 23. d.., am Abend vor Frohnleichnam, in der Wolkenburg durch zwei passende Chorgesänge und eine Ansprache feierlich zu begrüßen.
)<space> D i e<space> G e s e l l s c h a f t<space> S i l v e r k r a n z<space> f e i e r t<space> h e u t e<space> i n<space> d e n<space> R ä u m e n<space> des Victoria=Saales das Fest der Silbernen Hochzeit eines ihrer Mitglieder, das einzige in diesem Jahre. Die Gesellschaft hat sich 1879 aus den alten Mitgliedern des Kath. Gesellen=Vereins gebildet und hat sich die Aufgabe gestellt, jedem ihrer Mitglieder, welches 25 Jahre im Ehestande verlebt, ein würdiges Fest zu bereiten. Als Mitglieder können nur solche aufgeommen werden, welche noch dem Gesellen Verein angehören oder ihm früher angehört haben. Die Gesellschaft Silberkranz hat nun nach fünfzehnjährigem Bestehen die Freude, mit ihrem fünfundzwanzigsten Mitgliede das Fest der Silbernen Hochzeit feiern zu können, welches, wie auch die übrigen, sich zu einem wahren Freudentag gestalten wird. Die Gesellschaft verfolgt noch den weitern guten Zweck, jedem Mitgliede oder dessen Frau beim Ableben einen Begräbniß=Zuschuß von 50 M. zu zahlen und zwar bei einer monatlichen Einzahlung von nur 30 Pfg.
** Versammlung der rueinisch=westfälischen Communal Beamten. Nach dem Beispiele der Verwaltungssecretaire von Rheinland und Westfalen haben sich 450 städtische Communal=Beamte der Provinz Brandenburg zum Zwecke der Aufbesserung ihrer Lage durch Gleichstellung mit den Staatsbeamten vereinigt. Es ist nun der Gedanke angeregt worden, die Communal=Beamten sämmtlicher Provinzen des preußischen Staates zu einem einzigen großen Verbande zusammenzuschließen. Es sollen für die einzelnen Provinzen— oder zusammen für mehrere— Provincial=Verbände gegründet werden. Zur Gründung eines solchen Provincial=Verbandes für die Provinzen Rheinland und Westfalen findet hier am Sonntag, den 20. Mai, Vormitlags 11½ Uhr, im Restaurant Nakatenus(Elsäßer Taverne) eine Versammlung von rheinisch=westfälischen Communal=Beamten statt.
# Deutscher Sprach=Verein. Am 16. Mai tagte im Wein hause von Illert, hierselbst, die vierte Versammlung des Verbandes rheinisch=westfalischer Zweig=Vereine des Allgemeinen deutschen SprachVereins. Anwesend waren 14 Vertreter von Zweig=Vereinen, entschuldigt die Vereine Trier, Wesel und Crefeld. Der Vorsitzende, Herr Archivrath Dr. Keller(Münster i..), erstattete den Jahresbericht, wonach dem Gau=Verbande 24 Vereine mit 2100 Mitgliedern angehören. Der Gau=Verband ist in erfreulicher Entwickelung begriffen; seine Thätigkeit zur Vertiefung der Bestrebungen des Vereins fand Anerkennung auch vom Gesammtvorstand. Die wissenschaftlichen Beihefte des Vereinsblattes sind eine Frucht dieser Thätigkeit. Der GauVerband ist Mitglied der Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung, der Comenius=Gesellschaft und des Vereins für vereinfachte Rechtschreibung. Die Versammlung beschloß, die Verbands=Vereine zu einer recht regen Betheiligung an der vom 18. bis 20. August d. J. in Koblenz stattfindenden Hauptversammlung bzw. zur Entsendung von Vertretern anzuspornen.
Bettstelle und Matratze billig zu verkaufen. Gereonswall 18, 1. Elage
Rheinhöhe am 19. Mai. Abends 7 Uhr in 185 Wasserwärme am 19. Mai., Abends 7 Uhr 150.
.01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag, 20. Mai 1894.
Gemälde- und Kunst-Auction zu Köln.
Die bekannte hervorragende Sammlung von Gemälden und Kunstgegenständen aus
dem Nachlasse der Frau Wwe.
in Köln(ehemals Zanoli'sche Sammlung) gelangt den 4. bis 8. Juni l. J. durch den
Unterzeichneten zur Versteigerung.
Die Gemülde-Sammlung besteht fast durchgängig aus vorzüglichen Werken der ältern Meister, dabei hervorragende Bilder der Kölnischen, vlämischen und deutschen Schulen des XV. und XVI. Jhhrhunderts und der niederländischen Schulen des XVII. Jahrhunderts. Die Kunst-Sammlung enthält Porzellane, Fayencen Glasgemälde, Arbeiten in Metall, Möbel 2c. Anschließend Sammlung A. von Horn: Antiquitäten, Waffen 2c.
Kataloge der Gemälde Sammlung 329 Nrn., 22 Phototypien) sind zu K. 6, der Kunst=Sammlungen 691 Nrn., 4 Phototypien) zu R. 3 durch den Unterzeichneten zu beziehen.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Taschen-Fahrplan
Mit Titelbild: Neuer Bahnhof.
Büchlein.
□ 5
Enthält:
LEET —*
Fahrpläne
der
Eisenbahnen,
Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe, Fahrpreise, Postzüge,
1. Verkehrs-Bestimmungen. I
□I.
ISt:
praktisch,
handlich,
bequem
eingerichtet,
schön
ausgestattet,
billig.
48 S. In eleganten Carton- Umschlag geheftet.
L
FE
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen 43 Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in sämmtlichen Buchhandlungen sowie bei den Zeitungs-Verkäufern auf den Bahnhöfen.
J. P. BACHEM,
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Gardinen,
Leibwäsche,
Tischwäsche,
Kuswüsche,
Küchenwäsche
empfiehlt bestens
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Wer aus
erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäuf. Lehmann&amp; Affmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
MEHREN
Heilmanr
UNSTITUT
kückenstr. 2
Reelle Bedienung, solide Preise.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnoperation. schmerzlos ## mit Lachgas o. Chloroform. ## Plombiren. Herlogstr. 24.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, In 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Offerire in größter Auswahl.
Sprechende
##ng rothe Cardiuäle, Zebrafinken,
weiße Reisvögel, Schmetterlingsf., bandf. Silberschnabel. Sonnenvögel,
hochfeine Harzer Canarienhähne,
ungarische Schwarzblättchen und Nachtigallen, gelbe Spötter, Rothkehlchen, Amseln, Drosseln, Lerchen.
Neu eingeführt:
Sellene Wüstenhühner, african. Elster, kleine, niedliche Ziertäubchen, ägypt. Springmäuse; für Aquarien u. Terrarien empfehle: Eidechsen, Schildkröten, Laubrösche, Chamäleon, ferner Schmetterlinge, Käser, fein präp.
Chr. Gebel, Filzengraben 11.
Pfarrverein St. Aposteln.
Zu der am Montag den 21., Abends 8 Uhr, im an der Hahnenstraße stattfindenden
werden alle Pfarrgenossen freundlichst eingeladen.
Kinder unter 16 Jahren haben auch in Begleitung Erwachsener keinen Zutritt.
Verlegung.
Die von meinem sel. Manne seit dreißig Jahren geführte Schenkwirthschaft, frühere
Wintergarten“.
zwischen Gereons= und Eigelsteiner=Thor am Glaciz gelegen, verlege ich mit dem heutigen Tage in das neu erbaute Haus
Maybachstrasse 136
(Zufahrt zum Eilgut, Crefelderstraße links).
Zum Ausschank gelangen
prima Kölner Lagerbier aus der Carthäuserbrauerei von Gebr. Balchem, reine Weine, alle Sorten Branntweine und Liqneure.
Diverse Speisen bester Qualität.
Um geneigten Zuspruch bittet Wwe, Bernard Winter NB. Schöne Kegelbahn für einige Abende noch zu vermiethen.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich heute im Hause
Herzogstrasse 28
eine Conditorei und Küche
eröffnet habe und halte mich unter Zusicherung bester und pünktlicher Bedienung bestens empfohlen. Hochachtungsvoll:
Nudolf Knapstein.
8 #
Locales.
Kölner Wanderbuch mit genauen Wegebeschreibungen und einer Karte. Eine reiche Auswahl von nahen und fernern Ausflügen. Köln, G. Hölscher. 95 S. Es ist ein richtiges Wanderbuch, d. h. ein für den Fußreisenden bestimmter Führer. Wer einen solchen Führer schreiben will, muß selbst Wanderer sein; denn wer dieses Handwerk vom Schreibtisch aus besorgen will, der ist entweder ein Abschreiber oder er führt in die Irre. Jene erste Bedingung für ein echtes Wanderbuch hat der Verfasser redlich erfüllt; jede Stichprobe bestätigt dem Kundigen,„daß jede Wege=Beschreibung auf eigener Erfahrung beruht", das Büchlein „also durchaus Originales bietet"; zum Ueberfluß kann Schreiber dieses auch noch direct bestätigen, das der Verfasser auf unzähligen Ausflügen das Material sozusagen Steinchen für Steinchen zusammengetragen hat. Wenn trotzdem das Ziel,„daß jeder Fremde die aufgeführten Wege ohne anderweitige Erkundigung leicht finden kann“, nicht immer erreicht werden sollte, so liegt an diesem ganz vortrefflichen, musterhaft genauen Führer jedenfalls der kleinste Theil der Schuld: vielen Leuten kannst du den Weg so genau beschreiben wie du willst, sie laufen doch daneben. Die Grenzen sind für ein„Kölner" Wanderbuch ziemlich weit gesteckt: der Verfasser geleitet uns nicht nur durch die nähere Umgebung der rheinischen Metropole, die gar nicht so reizlos ist, wie die meisten Kölner glauben, also durch die Ebene und zu den Vorhöhen der Eifel und des bergischen Landes, sondern auch bis Nideggen, der Wupper=Thalsperre, zum Siebengebirge, in's Broel=, Sieg= und Agger=Thal, nach Altenahr, zum Laacher See usw. Das gibt eine reiche Musterkarte, aus der Jeder sich aussuchen kann, was für seine Zeit, seine Beine und seinen Beutel paßt. Abgesehen von der Wegweisung im engern Sinne enthält das hübsch ausgestattete Büchlein eine Meuge praktischer Fingerzeige über Fahr=Gelegenheiten, Preise, Wirthshäuser, Ausrüstung usw. Die Karte ist eine einfache Uebersichtskarte: Flußläufe, Ortsnamen, Wege=Netz und Eisenbahnen; nur hier und da ist ein bemerkenswerther Berggipfel angedeutet. Sollte nicht bei der nächsten Auflage, die wir nicht bloß wünschen, sondern bestimmt erwarten, eine Terrainkarte wenigstens für den südlichen Theil beigegeben werden können? Jetzt kann der Benutzer, welcher auf der Karte sich orientiren will, nicht ein Mal sehen, wo das Steigen beginnt, und aus dem Text ersieht er es auch nur sehr unvollkommen, da die Höhen=Angaben fehlen. Letzterer Mangel ist aber auch das Einzige, was wir vorläufig auszusetzen finden, und dem läßt sich leicht abhelfen.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre Gar. f. 50.s, echte Hohenzollern=Masch. u. 58 J. die bek u. überall eingef. Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Jülstr. Preisl. fre. Lieser. f. dtsch. Frauen Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver. 2c. Gegr. 1879.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Hand- und Reisekoffer.
Sterneng, 34. Ecke Hoseng.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Lbenmarspf. 1. Revarat. billigst.
Zum Eis=Abonnement einladend offeriren:
0 Bonheitchen für 50 ganze Blöcke à circa 25 kg K. 20,—.
S„„ 50 halbe„„„ 12„„ 16.—
*„„ 50 wiertel„„„ 5„„ 18.—
Die Entnahme auf diese Abonnementsheftchen unterliegt durchaus H keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und## 0 jeder Zeit unterbrochen werden; nur bitten wir um gefl. recht0 zeitige Benachrichtigung.
8 Kölnische Krystalleis=Fabrik s Gebr. Lämmert, 3
Mauritiuswall 8183, Köln, Mauritiuswall 8133. 2
2 Telephon 803.
Das Backofenbangeschäft
ieh,
Achterstraße 35,
empfiehlt sich im
Aufbauen von Backöfen aller erdenklichen Art.
Durch langjährige praktische Erfahrungen bin ich in der Lage, jedem Bäckermeister Genüge zu leisten.
Loger in sämmtlichen Eisensachen, feuerfeste Producte sowie Königswinterer und Beller=Steine.
Reparaturen prompt und preiswürdig.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe,“ Haarnadeln,
wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant, Reisekissen, Schwammfaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer. Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe, Badewannen, Badehauben,
Gummi-Wäsche,
weiss und farbig(echte Hyatt-Marke), unentbehrlich für die Reise. empfiehlt in grosser Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109.
Gummiwaaren-Fabrik.
Hand= u. Reisekoffer, pfiehlt zu sehr billigen Preiset
Wilh. Kreitz. Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst. Anst.
Wollene Decken
werden angenommen zum Waschen, Walken und Schwefeln in der
Matratzen=, Bettwaaren=Fabrik u. Handlung von Gumpertz&amp; Thelen, Schildergasse Nr. 18.

—*
steln.
Kaiser=Saa
achsener keinen
iftsng.
t dreißig Jahren
arten“
Thor am Glaciz lute Haus
136
der Caralchem,
nntweine
ilität. Winter.
niethen.
,<space> d a ß<space> i c h<space>
usicherung estens emKölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag, 20. Mai 1394.
Seite 5.
Preis-Ermässigung
auf
In
Frühjahrs- u. Sommermänteln.
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
" Marsplatz Nr..##, Ecke von Unter Seidmacher.
*
Montag den 21. Mai, Abends 7% Uhr, im großen Gürzenich=Saale,
Sonntag, 20. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capclie des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Coronus-Marsch“ von Fr. Scharoch.
2. Ouverture zur Oper„Des Teufels-Antheil“ von Auber.
„Sérénade“, valsc espagnole von O. Métra.
4.„Wilhelmus von Nassauen“, altniederländisches Volkslied von
A. Valerius.
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Schönfeld-Marsch“ von F. Wagner.
8. Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conrad.
9.„Seid umschlungen, Millionen“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
11. Finale aus„Die Nibelungen“ von II. Dorn.
12.„Kaiser Wilhelm's Jagd“, Charakterstück von Kontsky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Täglich:
Eintritt
unter Leitung des Herrn Prof. Dr. Franz Wüllner.
I. Sinfonie-dur Nr. 13 v. Jos. Haydn
2. Clavier Concert-dur W. A. Mozart.
(Hr. Max Pauer.)
Sinfonie-dur Nr. 2. L. van Bethoven
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt 7 M.
Der Preis der Einzelkarten 1 M.
Der Preis der Schüterkarten 70 Z.„
Abonnements= und Einzel=Karten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger sowie an der Kasse zu hiben.
Große
Volksversammlung
der Katholiken des südlichen Stadttheils im großen Saale des Nothen Löwen,
Scverinstraße Nr. 95.
onntag den 20. Mai, Abends punkt 8 Uhr.
Hervorragende Redner haben Vorträge übernommen.
Vereinsmitglieder und Gesinnungsgenossen sind dringend eingeladen.
*<space> D e r<space> V o l k s v e r e i n<space> f ü r<space> d a s<space> k a t h.<space> D e u t s c h l a n d.<space>
Herzogstrasse 9. Herzogstrasse 9.
# Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands. Prachtvolle Garten-Anlagen.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Sonntag den 20. Mai:
Zwei Brillant-Vorstellungen.
Nachmittags 4½, Einlass 3½ Uhr:
Extra arrangirte Familien- und Schüler-Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Saal 50 3, Logen und Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte.
Abends 7½ Uhr, Einlass 7 Uhr:
Abend-Vorstellung.
In beiden Vorsteilungen treten auf:
am S
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg. Sonntag den 20. Mai 189,
Nachmittags 4 Uhr:
S
W
Zum ersten Wlaut# Zum ersten Male in Köln! Pec. Male in Köln!
Eine schreckliche Nacht.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten
Nen!
Eiserne Gartenmöbel
in grösster Auswahl und in jeder Preislage bei
Ank. Lachnit,
Hansa-Ring Nr. 104.
am Eigelstein.
Einziges Special-Geschäft für GartenAusschmückung und Turngeräthe.
Fernsprecher Nr. 1782.— Preisliste zu Dirnsten.
6
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 108,
geoffuet
Wochentags Morgens 11—118. Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranten=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbe gerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den
Katholischer
Volks=Verein.
Sonntag den 20. d. M, Morgens 11½ Uhr, im Fränkischen Hofe:
Vereinsversammlung.
Tages=Ordnung:
l. Die Währungsfrage.
2. Ausflug nach Heisterbach
* Der Vorstand.
Kolmeira
126 Breitestrasse 126
und bekaunte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei-Butter,
leinste
Natur-Butter.
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntagden 20. Mai,
Nachmittags 104 Uhr:
Grosses Condert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg.
Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. a Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg giltig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 5½ bis 9½ ab Marienburg. KX Preis a Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Hohenzollern-Festplatz,
Niehlerstraße 163—165, am Niehlerthor.
Sonntag den 20. Mai
Luftballon-Fesselauffahrten
mit dem
Riesenballon Phönix,
unter der sachkundigen und bewährten Leitung des Luftschiffer=Capitains Herrn Ferell und Miss Polly.
Grosses Fest-Conoert.
Der Ballon steigt bis zur Höhe von 1000 Fuß und können die geehrten Damen und Herren sich an der Auffahrt betheiligen.
Der Fahrpreis beträgt 3 Mark à Person.
Eintrittspreis à Person 20 5, Kinder 10
Die Fessel=Auffahrten finden den ganzen Tag statt.
unter Direction des
Mstr. Jos.
Auftreten sämmtlicher übrigen Specialitäten.
Heute Morgen von 11½ Uhr ab:
Grosses Frühschoppen-Concert,
ausgeführt von der 22 Mann starken Hausenpelle unter Leitung des Musikdirigenten Herrn A. Wolff.
Von heute
elektrisch
ab sind die Anlagen beleuchtet.
K
Volksgarten.
" Sonntag den 20.
Nachmittags 5 Uhr:
#1. Philharmonisches Concerts
5 des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.;

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1334 Sonntag. 20. Mai 1394.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1894.
# Mutter und Tochter.
[111 Von L. von Erlburg.
„Aber, Sir!“
„Zweitens gibt es auch im besten Falle da noch allerhand zu besprechen. Ich muß aber jetzt zu meinen Kranken eilen. Guten Morgen, Sir.“
„Zu besprechen, Sir?“ rief der Baronet und hielt ihn am Arm zurück.„Was Sir— zu besprechen über mich?“
„Ueber Sie, mein werther Sir, allerdinas. Aber auch über das Kind. Die erste Frage wird sein, ob es Lust hat, Ihre Bewerbung anzunehmen.“
Der Engländer fuhr betroffen zurück.„Oh,“ rief er, lang gedehnt. Doch gleich darauf fügte er entschlossen hinzu:„Sie wird und muß mich lieben, Sir. Liebe erweckt nothwendig Gegenliebe. Ich wäre ja ein unglücklicher Mensch, wenn sie mich nicht wieder liebte.“
„Nun, mein bester Sir,“ erwiderte Doctor Hermann, halb gerührt, halb ungeduldig, fort zu kommen,„das wird sich alles finden. Ich muß jetzt zu meinen Kranken und habe schon zu viele Zeit mit Ihnen verplaudert. Wenn Sie aber wollen, so treffen wir morgen früh wieder hier zusammen und dann...
„Dann wollen Sie mich der jungen Dame vorstellen, Sir?“
„Zuerst muß ich mit Ihnen allein eingehend über die Sache reden. Jetzt aber lassen Sie mich fort. Adieu, Sir.“
„Auf Wiedersehen, Sir.“
Sie schüttelten einander die Hände und gingen nach verschiedenen Seiten, Jeder seines Weges.
Doctor Hermann hatte am Nachmittage mit seiner Frau eine lange Unterredung bei verschlossenen Thüren. So zeitig er aber auch am nächsten Morgen in den Curgarten kam, er fand dennoch den Engländer bereits am verabredeten Platze, ungeduldig seiner harrend.
Die beiden Männer suchten eine einsame Allee auf, und Doctor Hermann legte dem Freiwerber das Verhältniß seiner Pflegetochter zu ihm und seiner Frau, die Thorheit, das Unglück, den frühen Tod ihrer Mutter, den Lebensweg ihres Vaters, so weit derselbe ihm selbst bekannt, mit rückhaltloser Offenheit dar. Indessen legte er dabei, vielleicht ohne sich dessen klar bewußt zu sein, ein gewisses Gewicht auf den Umstand, daß Werner jetzt seit mehr als sechs Jahren nicht mehr geschrieben, daß keine Kunde von seinem Schicksal, seinem Leben seit dieser Zeit zu ihnen gedrungen sei.„Wir haben, meine Frau und ich,“ so schloß er,„Cordelia ganz wie unser eigenes Kind gehalten und erzogen. Wir könnten sie nicht zärtlicher lieben, wenn sie es wirklich wäre. Sie hat mit jeder lieblichen Eigenschaft, jeder schönen Tugend, die Eltern nur an den Kindern erfreuen können, vor allem durch treue Kindesliebe unsere Sorgen und Mühen reichlich vergolten. Gleichwohl steht uns kein völliges Elternrecht über sie zu. Das behielt der scheidende Vater sich ausdrücklich vor. Ihnen aber, mein werther Sir, glaubte ich, der ehrenhaften und mich ehrenden Offenheit gegenüber, mit welcher Sie sich an mich, als Vater, gewendet, diese aufrichtige Darlegung der Verhältnisse schuldig zu sein.“
Sir William hatte dieser Rede zugehört, indem er mit auf dem Rücken gekrenzten Händen düster zu Boden blickend neben dem Doctor herschritt. Er verharrte noch eine gute Weile, nachdem dieser geendet, in völligem Schweigen. Plötzlich aber blieb er stehen und richtete seine schlanke Gestalt zu ihrer vollen Höhe auf. Ein Lächeln voll unbeschreiblichen Stolzes spielte um seine Lippen.
„Bei mir zu Hause, in dem freien England,“ sagte er mit eigenthümlich vibrirender Stimme,„wird keiner sich jemals die Frage erlauben, wer Lady Burton von Burton=Castle sei. Ich danke Ihnen, Sir, für Ihre Mittheilung— Führen Sie mich zu Ihrer Tochter!“
„Und wenn der Schauspieler wieder käme,“ sagte Doctor Hermann, dem diese Auffassung nicht recht gesallen wollte, in zweifelndem Tone.
„Der Schauspieler ist todt,“ erwiderte der Baronet beinahe heftig. „Was, Sir! Ein Vater, der in sechs langen Jahren nicht ein einziges Mal nach seinem Kinde fragen sollte! Ist das denkbar?“
Das war nun allerdings des Doctors eigener Gedanke. Dennoch aber hielt er den Briten, der ihn fortziehen wollte, noch ein Mal zurück.„Doch, Sir, ist es nicht unmöglich, daß er noch lebt,“ sagte er.„Deswegen, ehe ich meine Hand zu weitern Schritten biete, muß ich ganz genau wissen, was Sie zu thun beabsichtigen, im Falle er unerwartet bei uns erschiene.“
Der Baronet blieb nachdenklich stehen. Es dauerte eine Weile, ehe er antwortete.„Die Liebe ist eine göttliche Gewalt,“ sagte er endlich mit beinahe feierlichem Ernst.„Sie hat mich gelehrt, den Unwillen, ja den Schmerz zu überwinden, den ich empfand, wenn ich die Jungfrau, der alle meine Gedanken gehören, im Tanze dahin fliegen sah, vom Arm des ersten Besten umschlungen. Sie wird mich auch lehren, den Vater meiner Gemahlin zu ehren, und sollte es ein heimathloser Bettler sein. Quälen Sie mich nicht länger mit Ihren Bedenklichkeiten, Sir! Dort sehe ich die junge Dame. Kommen Sie!“
Cordelia war mit der Mutter und einigen andern Damen so eben am Ende der Allee erschienen. Der leidenschaftliche Brite wollte den Doctor eilig dahin mit fortziehen. Doch dieser widerstand noch immer.„Noch eine Bedingung, Sir!“
„Noch eine? Was ist'?“
„Daß Sie mir versprechen, einen ganzen Monat lang, von heute in gerechnet, dem jungen Mädchen weder von Ihrer Liebe, noch oon Ihren Absichten zu reden. Ich hasse diese leidenschaftliche Ueberstürzung, wo es sich um einen Entschluß für das ganze Leben hanoelt. Ihr müßt euch gegenseitig kennen lernen, müßt Zeit haben zu ruhiger Ueberlegung. Geuug, ich verlange Ihr Ehrenwort darauf, Sir.“
Er hielt ihm die Hand hin; unmuthig schlug der Baronet ein. „Ueber diese gründlichen Deutschen!“ murmelte er.„Aber nun,“ sagte er laut,„Sie haben mein Wort; vorwärts, Sir!“
Die Vorstellung geschah in aller Form, und Sir William entfaltete im Laufe der Unterhaltung so viel gesellige Liebenswürdigkeit, daß man sich verwundert fragte, ob dieser seine und gewandte Cavalier, dessen geistvolle Rede durch das fremdartige, mit einzelnen
Worten seiner Muttersprache vermischte Deutsch noch an Reiz gewann, derselbe Mensch sein könne, dessen hochmüthige Schweigsamkeit ihn früher so widerwärtig erscheinen ließ. Man war um so eher geneigt, ihm seine bisherigen Verstöße gegen die gesellschaftlichen Regeln großmüthig zu verzeihen, da er, in gewissenhafter Treue an dem abgedrungenen Wort festhaltend, es über sich gewann, nicht ausschließlich mit der Dame seiner Gedanken sich zu beschäftigen, sondern eine allgemeine Unterhaltung zwischen der kleinen Gesellschaft in Gang brachte. Einem unbefangenen Beobachter konnte allerdings der Unterschied nicht entgehen zwischen der leichten und spielenden Gewandtheit, womit er den Ball des muntern Gespräches in dem kleinen Kreise hin und her zu werfen verstand, und dem beinahe andächtigen Ernst, der über seine schönen Züge sich verbreitete, in seiner männlichen Stimme bebte, wenn er das Wort an Cordelia allein richtete, ihren schüchternen und sinnigen Antworten lauschte. Zum Glück indessen waren die übrigen Damen zu sehr eine Jede mit sich und den Erfolgen der eigenen Liebenswürdigkeit beschäftigt, um unbefangene Beobachterinnen zu sein. So trennte man sich, als die Zeit der Morgen=Promenade vorüber, mit allseitiger Zufriedenheit von einander.
Der Doctor, welcher unterdessen seine Patienten gesprochen, gesellte beim Aufbruch sich wieder zu den Seinigen, und der Baronet hing sich an seinen Arm, indem er irgend eine wissenschaftliche Streitfrage aus der Luft griff, die nicht eher ihre Lösung fand, als bis sie vor der Thüre von Doctor Hermann's Hause angekommen waren. Auch hier noch zögerte er mit dem Abschied, bis der Doctor sich erbarmte und gutmüthig sagte:„Ich würde Sie bitten, mit uns einzutreten, Sir. Aber ich darf selbst nicht zu Hause verweilen und gehe nur hinauf, um nachzusehen, ob keine Bestellung gekommen ist.“
„Darf ich aber zu einer andern Zeit kommen?" fragte Sir William eifrig, an die Doctorin sich wendend.
Mina antwortete ihm, innerlich hoch erfreut, es werde ihr„sehr angenehm“ sein.
Schon an diesem Nachmittag machte er seinen Besuch, und von da an kam er unter irgend einem Vorwand im Anfang einige Mal in der Woche, dann ohne allen Vorwand jeden Tag. Dabei hielt er zwar getreulich sein Versprechen, kein Wort von seiner Liebe zu Cordelia zu reden; doch sein Benehmen gegen sie war ein beständiges Werben. Sein Blick, sein Ton, sein ganzes Wesen sprach seine Empfindung deutlich aus.
Cordelia war keine von den jungen Damen, welche in selbstgefälliger Eitelkeit in jeder galanten Phrase eine Liebes=Erklärung zu vernehmen, überhaupt in jedem jungen Manne, der ihnen von fern sich zu nähern wagt, einen Beweiber um ihre Hand zu erblicken glauben. Doch konnte sie nicht blind sein gegen die ehrerbietige und innige Huldigung, welche der Baronet ihr widmete. Die gute Wilhelmine war zudem viel zu glücklich über die glänzenden Aussichten, welche der geliebten Tochter sich eröffneten, um nicht hier und da einen Wink fallen zu lassen, wodurch die eigenen Wahrnehmungen des jungen Mädchens bestätigt wurden. So gewöhnte Cordelia sich allmälig, der Stimme in ihrem Herzen, die leise schon längst für den schönen, ernsten Mann gesprochen, voll süßer Hoffnung auf Liebe und Glück, mehr und mehr Gehör zu geben.
Von den vier Wochen, welche der Doctor als Probezeit festgesetzt, waren drei vorüber. Sir William war mit jedem dieser einundzwanzig Tage mehr in seinem Entschlusse befestigt worden. Seine Liebe, zuerst nur durch Cordelia's edele und liebliche Schönheit erregt, hatte mit jeder Stunde, die er in ihrer Nähe verlebte, an Stärke und Innigkeit gewonnen. Ungeduldig zählte er die Tage, welche er, durch sein Versprechen gebunden, noch abwarten mußte, ehe er das Wort aussprach, welches über sein ganzes Leben entscheiden sollte. Eines Morgens hatte er die Damen von der Promenade nach Hause begleitet, und war dann noch ein Stündchen bei ihnen geblieben, das harmlose und heitere Geplander fortsetzend, welches ein so angenehmer Zeitvertreib ist, wenn das junge und sorglose Herz überströmt von glücklichen und liebevollen Gefühlen. Der Baronet fühlte sich heute ganz besonders froh und glücklich, und es wurde ihm schwerer als je zuvor, das geliebte Mädchen zu verlassen.(Forts. folgt.)
Locales.
H Eröffnung des Hauptbahnhofes. Als Tag der feierlichen
Eröffnung des Hauptbahnhofes soll, wie uns mitgetheilt wird, nunmehr der nächste Samstag(26. Mai) oder, falls der Eisenbahnminister an diesem Tage am Erscheinen noch verhindert sein sollte, der nächstfolgende Montag(28. Mai) bestimmt in Aussicht genommen sein. Unter den bei dieser Gelegenheit stattfindenden Festlichkeiten, deren Einzelheiten noch veröffentlicht werden, ist ein an den Einweihe=Act sich anschließendes Festessen hervorzuheben. Dasselbe soll in den Räumen des Bahnhofes stattfinden. Zu einem Glanzpunkte dürfte sich der große FestCommers gestalten, zu welchem sämmtliche in Köln angestellte Eisenbahnbeamte eingeladen werden sollen. Der Commers wird in der prachtvollen Eingangshalle abgehalten werden. Man rechnet schon jetzt auf über 1000 Theilnehmer. An Hru. Minister Thielen ist bereits die Anfrage gerichtet worden, ob ihm der Commers genehm sei und ob auf seine Betheiligung gerechnet werden dürfe. An einer zusagenden Antwort des Ministers zweifelt man m hiesigen Beamtenkreisen um so weniger, als derselbe bekanntlich mehrere Jahrzehnte hindurch in Köln amtlich thätig war und gewiß nicht abgeneigt sein wird, alte Erinne rungen an diese Zeit seiner Wirksamkeit wieder aufzufrischen.
à Zugverspätung. Der Berlin=Kölner Courrierzug Nr. 36, welcher Abends.54 von Berlin abfährt und in Elberfeld Auschluß an den Kölner Schuellzug Nr. 114 hat, verfehlte heute Morgen diesen Anschluß in Folge einer halbstündigen Verspätung. Die Reisenden wurden deshalb mit einem Sonder=Schnellzug von Elberfeld nach Deutz befördert. Die Eisenbahnbehörde hat angeordnet, daß dieses Verfahren stets stattfindet, so oft genannter Zug mit Verspätung in Elberfeld eintrifft.
A Im Scala=Theater, welches sich nach wie vor eines guten Besuches erfreut, finden heute zwei Vorstellungen statt. Die NachmittagsVorstellung zu halben Preisen wird ein für das Familien=Publicum sowie Schüler und Kinder eigens gewähltes Programm aufweisen. Die Pantomimen Gesellschaft Phoites tritt in beiden Vorstellungen auf. Der Garten ist jetzt auch dem Publicum zugänglich gemacht und Abends elektrisch beleuchtet.
Gestohlen wurde vom Flur eines Hauses in der Zülpicherstraße ein gelber Sommer=Ueberzieher; aus einer Wohnung an der Scheffelstraße, und zwar aus einem Glasschrank, eine silberne Damenuhr mit Goldrand; vom Speicher eines Hauses an der Aachenerstraße ein Leintuch, ein Herrenfaltenhemd, fünf Kopfkissenüberzüge, drei Deckbettüberzüge und sechs Taschentücher mit Monogramm; vom Flur eines Halses an der Pfälzerstraße ein Kübel Margarine, und angeblich einem Werkführer(Italiener) von einer Frauensperson aus seinem Portemonnaie 80 Mark.
S Unfall. Gestern Mittag wurde an der Hahnenstraße ein Be trunkener von einem Wirthe vor die Thüre gesetzt. Hierbei kam Ersterer zu Fall und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte ihn nach dem städtischen Krankenhause.
* Eingabe vetr. Ermäßigung der Wasserpreise. Die Vereins=Versammlung des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins vom 25. April d. J. hat, wie bereits kurz mitgetheilt, den Vorstand beauftragt, beim Oberbürgermeister=Amt und den Stadtverordneten den Antrag zu stellen, daß„a. in denjenigen Häusern, wo ein Wassermesser aufgestellt ist, der in§ 14 der Bedingungen für die Wasserabgabe vorgesehene Minimal=Tarif in Wegfall kommt; b. den Bürgern das Wasser für Haushaltungszwecke zum selben Preise berechnet wird, wie den Großcousumenten zu industriellen, gewerblichen, landwirthschaftlichen und Bauzwecken; c. bei Differenzen über die Höhe des Wasserverbrauchs und Zweifel an der Richtigkeit der Messung die Prüfung des Wassermessers am Standort vorgenommen werde, und bei solchen Differenzen, wo in einem Quartal der Messer mehr als die doppelte Höhe des normalen Verbrauchs zeigt, und eine absichtliche oder unabsichtliche Wasservergendung nicht nachweisbar, entweder den Verbrauch des vorhergehenden Quartals oder desselben Quartals des vorhergehenden Jahres als Maßstab für die Berechnung anzunehmen.“
In der Begründung zu Antrag a werden u. a. folgende Thatsachen angeführt. Als am 10. März 1893 der jetzt gültige WasserTarif dem Stadtverordneten-Collegium zur Annahme vorgelegt wurde, machte der Hr. Beigeordnete Thewalt u. a. das Zugeständniß, daß die Beschwerden der Bürger über zu hohe Wasserpreise, wie solche in einer Eingabe des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins enthalten, gerechtfertigt seien und daß sich bei einer vergleichenden Zusammenstellung für die Häuser mit Controlemessern herausgestellt habe, daß die Consumberechnung nach Liegenschafts=Tarif sich ganz erheblich höher stelle als der wirkliche Verbrauch. Um diese Ungerechtigkeit zu beseitigen, wurde neben den einzuführenden Wassermessern der jetz gültige Minimal=Tarif, welcher sich nach der Gebäude=Steuer richtet und dessen Billigkeit sofort in die Augen springe, empfohlen. Um den durch den neuen Tarif entstehenden Ausfall zu decken, wurde beantragt, das Cubikmeter Wasser von 12 Pfg. auf 15 Pfg. zu erhöhen.
Die städtische Verwaltung hat, nachdem sie sich überzeugt hatte, daß die Consum=Berechnung nach dem Liegenschafts=Tarif zu hoch sei, diese „Ungerechtigkeit" durch den neuen Minimal=Tarif zu beseitigen gesucht. Leider ist ihr dies, wie die vielen seit Einführung des neuen Tarifs bei uns eingegangenen Beschwerden und in Folge dessen von uns angestellten Erhebungen bekunden, nicht gelungen. Wenn auch, was wir gern zugeben, bei einer Anzahl von Häusern in entlegenen Stadtvierteln, sowie in den Vororten der Minimal=Tarif niedriger ist als der frühere Liegenschafts=Tarif, so sind doch anderseits eine große Anzahl Häuser, bei welchen das umgekehrte Verhältniß eingetreten ist, was in einer Tabelle, welche die verschiedensten Straßen und Stadttheile umfaßt, nachgewiesen wird.
In einer zweiten Tabelle wird der Beweis erbracht, daß bei dem hohen Minimaltarif das Cubikmeter Wasser weit mehr als 15 Pfg., ja mitunter sogar noch mehr als das Zehnfache kostet, und endlich in einer dritten Tabelle wird veranschaulicht, daß auch da, wo der Minimaltarif wirklich niedriger ist, als der frühere Liegenschaftstarif, das Cubikmeter Wasser weit mehr als 15 Pfg. kostet. Wenn die Bürger aus der Quartal=Rechnung ersehen, daß sie nach dem wirklichen Wasserverbrauch nur etwa 10 M. zu zahlen haben, dessen ungeachtet aber doch nach dem Minimaltarif etwa 20—30 oder 40 M. und dazu auch noch für den Wassermesser, der sie über diese von Herrn Beigeordneten Thewalt selbst als eine Ungerechtigkeit anerkannte Thatsache aufklärt, Miethe zahlen müssen, dann ist, das läßt sich wohl nicht abstreiten, die Unzufriedenheit eine berechtigte. Diese Unzufriedenheit steigert sich noch um so mehr, wenn in einem und demselben Jahre in dem einen Quartal, wo wenig verbraucht wurde, das Wasser nach dem Minimaltarif bezahlt werden muß und das Cubikmeter etwa 40—50 Pfg. kostet, dagegen im andern Quartal, wo der Messer mehr zeigt, als der Minimaltarif ausmacht, das Wasser nach dem Messer berechnet wird. Endlich ist es auch nicht zu rechtfertigen, daß diejenigen Bürger, welche ein Haus ein oder mehrere Quartale leer stehen und schon durch den Mieth=Ausfall einen Verlust haben, nun dadurch noch mehr geschädigt werden, daß sie der Stadt das nicht verbrauchte Wasser zahlen müssen.
s Nippes, 19. Mai. Kürzlich tagte hier die General=Versammlung der Krankenkasse der königl. Hauptwerkstätte Nines. Der Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr war ein günstiger. Die Einnahme betrug 55,633 M. 85 Pfg., die Ausgabe 49,623 M. 48 Pfg. Mithin ergab sich eine Mehr=Einnahme von 6010 M. 37 Pfg. Der Vermögensbestand Ende 1893 betrug 48,814 M. 2 Pfg. An dem im Statut vorgesehenen Reservefond fehlen nur noch 3041 M. Um den Fonds zu erzielen, schlug die Eisenbahn=Verwaltung Abzüge an den Kassenleistungen um die Hälfte vor, die Vertreter der Arbeiter dagegen Erhöhung der Beiträge um 1 pCt. auf vier Monate. Dieser Antrag auf Erhöhung der Beiträge wurde auch angenommen.
KV Postsachen-Sammlung. Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Russland gelb 1 Kop., lila. Kop. Belgien silbergrau 1 Cent., gelb 2 Cent. Aegypten grün 2 Mill. Hongkong braun auf hochroth 10 Cents. Frankreich, ungestempelte Marken aus 1870172, 11 Stück blau zu 25 Cent.
1grün 5 Cent. Grossbritannien, ungestempelte Marken aus 1658164 sechs Stück dunkelroth 1 Penny, aus 1865 sechs Stück rosa zu 3 Pence. Oesterreich, ungestempelte Marken aus 1 883, zwei karmin 5 Kreuzer Uruguay, Wappenzeichnung, zwei blau 5 Centesimos. Vereinigte Staaten, Frei-Briefumschlag, grün(Prägedruck) 2 Cents, aufgeklebte Columbus-Marke blau 1 Cent, violett 2 Cent. Venezuela, ColumbusMarke, violett 25 Centimos. Japan, Silberhochzeits-Marke, Seitenheit, roth 2 Sen.
Vereins-Nachrichten.
W Nippes, 19. Mai. Der hiesige Männergesang=Verein wird am Sonntag=Abend unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Emil Reyl bei Anwesenheit des hochw. Hrn. Weihbischofs Fischer diesem eine Serenade darbringen, wobei der Chor mehrere der schönsten Lieder seines Repertoires zu Gehör bringen wird.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
P. Dahmen, Crefeld, Marktstraße 48.
Paul Knops, Köln, Blumenstraße 13.
Johann Meißner, Köln, Gereonstraße 7.
Frau Julius Stockebrand, Nippes, Hartwichstraße 96B,
Hermann Weber, Bahnmeister=Aspirant, Stolberg(Rhld.) Alsch 44.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
C
Aufn
Anst
8
äuße
überha
unterze
Person
b
die an
für di einsch!
Beacht
bezeich
R5
Fl
zu Ni
öffentli
1. S 2. He
3.
4. G
K.
Amt, Arbeit Aufsch
A
bei der
der etr
K
zu K
runger
2
3
4
K
Amt,
mit er
bei de der et
Nieder
Preuß
d
0
9
0
meistb zu jed
Es Kenn Grun 18. 2 haute
Be
Perle
K ö

hnenstraße ein Be dierbei kam Ersterer ichte ihn nach dem
preise. Die Verdbesitzer=Veritgetheilt, den Vorden StadtverordneHäusern, wo ein ingungen für die U kommt; b. den elben Preise berechllen, gewerblichen, nzen über die Höhe t<space> d e r<space> M e s s u n g<space> d i e<space> imen werde, und kesser mehr als die d eine absichtliche bar, entweder den ben Quartals des ung anzunehmen.“ a. folgende Thattzt gültige Wassere vorgelegt wurde, jeständniß, daß die reise, wie solche in Vereins enthalten, vergleichenden Zuherausgestellt habe, sich ganz erheblich Ungerechtigkeit zu ermessern der jetz. Steuer richtet und len. Um den durch rde beantragt, das höhen.
berzeugt hatte, daß zu hoch sei, diese beseitigen gesucht. des neuen Tarifs essen von uns aninn auch, was wir entlegenen Stadtf niedriger ist als its eine große Aningetreten ist, was 1 und Stadttheile
ht, daß bei dem iehr als 15 Pfg., t, und endlich in da, wo der Mizenschaftstarif, das Wenn die Bürger wirklichen Wasseren ungeachtet aber R. und dazu auch errn Beigeordneten Thatsache aufklärt, hl nicht abstreiten, zenheit steigert sich ahre in dem einen nach dem Minitwa 40—50 Pfg. nehr zeigt, als der ser berechnet wird. zen Bürger, welche d schon durch den ch mehr geschädigt ser zahlen müssen. teral=Versammlung ristätte Nines. zar ein günstiger. usgabe 49,623 M. 6010 M. 37 Pfg. M. 2 Pfg. An ur noch 3041 M. erwaltung Abzüge treter der Arbeiter :<space> M o n a t e.<space> D i e s e r<space> enommen. chen Volkszeitung stellt: Russland gelb 2 Cent. Aeh 10 Cents. Frankt blau zu 25 Cent. ken aus 1858164.
rosa zu 3 Pence. karmin 5 Kreuzer 1os. Vereinigte Cents, aufgeklebte zuela, ColumbusMarke, Seitenheit.
gesang=Verein
genten Hrn. Emil Fischer diesem eine önsten Lieder seines
entlichen Sonnin Band 35 von os auf Folgende:
straße 96B.
olberg(Rhld.),
welche für die Zuken 30 Pfg. monat: itis=Zugabe all lonia beigegeben Stoff(Feuilleton, Räthsel=Ecke mit en, Scherz=, Spieen sich auch Unterzn 30 Pfg monatfür besondere Zunntags=Beilage une 20, Ecr BahnKölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Bonntag. 20. Mai 1394.
7.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit wiederholt zur Kenntniß gebracht, daß die
Aufnahme von Kranken in die städtischen KrankenAnstalten wie folgt geregelt ist:
a. im Bürger=Hospitale werden aufgenommen die an äußern Krankheiten, einschließlich Verletzungen leidenden und überhaupt solche Personen, welche einer chirurgischen Behandlung unterzogen werden sollen; außerdem der Geisteskrankheit verdächtige Personen;
b. im Angusta=Hospitale, Eingang Zülpicherstraße, werden die an innern Krankheiten leidenden Personen aufgenommen.
In jeder dieser Anstalten findet auch die Aufnahme der an den für dieselbe bestimmten Krankheiten leidenden zahlenden Kranken, einschließlich der Pensionaire höherer Verpflegungsklassen statt.
Im dringenden Interesse der städtischen Krankenpflege wird um Beachtung dieser Vorschriften bei Zuweisung von Kranken an die bezeichneten Anstalten ersucht.
Köln, 10. Mai 1894.
Der Oberbürgermeister.
I
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in der Halsengasse
zu Niehl soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Schreiner=Arbeiten... verauschlagt zu K 3698,72,
2. Herstellung der Eichenriemenfußböden
3. Schlosser=Arbeiten.
4. Glaser-, Anstreicher= und
pezier=Arbeiten
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 23, einzusehen. Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Mittwoch den 23. Mai d.., Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 9. Mai 1894. Hochbau=Amt:
Der Stadtbaurath, Heimann.
1773,66,
895,00,
1296,14.
Verding.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in der Auguststraße zu Köln=Nippes soll die Ausführung der folgenden Arbeiten rungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschl. Material=
lieferung, veranschlagt zu M. 21,708.48
2. Lieferung der Steinmetz=Arbeiten aus
Basaltlava, verauschlagt zu
3. Zimmer=Arbeiten mit Materiallieserung, veranschlagt zu
4. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, verauschlagt zu
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Glockengasse 25—27, Zimmer 23, einzusehen.
Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Mittwoch den 23. Mai d. Vormittags 10½ Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 9. Mai 1894. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Taxe.
1894, Nachseiner
Zuschlag unter der
In Theilungssachen der Erben des Pfarrers Benedict Heuser zu Niederembt wird der unterzeichnete Justizrath Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 12. Juni mittags 4 Uhr, auf Richmodstraße 4 in
die zu Sülz, Gemarkung Kriel, Stadtgemeinde Köln gelegene, mit der Nr. 210 bezeichnete Besitzung, bestehend aus Wohnhaus, Stallungen, Hausgarten, katastrirt Flur B, Nr. 424/93 und 425/93, mit 39 Ar 1 Meter Fläche, geschätzt zu 16,300 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.*
Bedingungen einzusehen bei Justizrath
Köln, 17. Mai 1894. Notar.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die auf den Grundstücken Perlenpfuhl Nr. 14 16, 18, 20, 22, 24 und 26 errichttten Neudauten wie folgt numerirt sind: Bisherige Jetzige
Bezeichnung: 1 Bezeichnung:
Perlenpfuhl Nr.14(Perlenpfuhlatz.
Köl
16 18
2
21
26
15. Mai 1894.
Der Oberrürgermeister.
J..:
Der Beigeorenete:
Minten.
Schinken,#
Butter,##st“ Nothwein, Weißzwein,
sowie alle Colonialwaaren zu billigst. Preisen in la. Qualität empfehle
ein 112(am Chor),
17(gegenüler dem Luisen=Saal).
Alb. Schiefer. Fernspr. 1295.
* Der Kölner Männergesang=Verein
in der Schweiz.
In Neustadt an der Hardt wurde es am ersten Pfingittage— es regierte gerade der gestrenge Herr Servatius— so kalt, daß man ordentlich Gänsehaut bekam, wenn man die Mitglieder des dortigen Athleten=Clubs in ihren weißen Höslein umherstolziren sah. Allein Atlethen sind starke Männer und können schon etwas vertragen! Der Kellergang, zu dem Hr. Lederle=Caloir die Mitglieder des Vereins geladen, und bei welchem dem feuerigen Pfälzer Wein alle Ehre angethau wurde, brachte bald eine behagliche Temperatur in Leib und Seele zu Wege.
So bestieg man denn in bester Stimmung und Haltung den Zug, um nach Zürich abzudampfen. Mit den Zürichern hatte man schon 1879, als der dortige Männerchor zum Gesang=Wettstreit nach Köln gekommen war, Freundschaft geschlossen. Man hatte sich dazumal in der Wolkenburg, wo die Züricher zu Gaste waren, verabredet, daß die Kölner den Besuch erwidern wollten. Schon in Basel erwartete eine Deputation des Züricher Männerchors den Verein. Da derselbe einen Sonderzug sich geleistet hatte, der nirgendwo länger auhielt, so waren die drei Schweizer Herren genöthigt, ihre Begrüßungsreden stehenden Fußes im Abtheil zu halten. In Zürich angelangt, wurde der Verein von einer MilitairCapelle mit der National=Hymne, von dem Männerchor mit einem Festgesang uno von dem Präsidenten Dr. F. Rohrer mit einer Rede begrüßt. Es sei hier gleich bemerkt, daß der Schweizer von der Redefreiheit einen ausgiebigen Gebrauch macht. Bei jeder Gelegenheit wurden Reden gehalten, welche Herr v. Othegraven die Pflicht zu erwidern hatte. Nachdem er auch hier den Dank des Vereins für den glänzenden Empfang ausgesprochen, nahm der Verein unter Vorantritt des Guiden=Musikcorps und begleitet von den Züricher Sangesbrüdern mit wehenden Fahnen seinen Weg nach dem weltbekannten Hotel Baur am See. Der jetzige Besitzer Hr. Kracht(vom Hotel Ernst in Köln), hatte seinen Landsleuten einen großartigen Empfang bereitet. Das imposante Hotel war auf das festlichste geschmückt und der herrliche Garten in ein Lichtmeer verwandelt. Hier gab es ebenfalls Reden und Gegenreden, und unter den Klängen der Guiden=Musik wurde ein prachtvolles Feuerwerk abgebrannt, während im Hintergrunde ein kolossales Transparent den Wahlspruch des Vereins:„Durch das Schöne stets das Gute" widerstrahlte. Im Speisesaale prangte das Kölner Stadtwappen, umgeben von Flaggen in den Farben des Deutschen Reiches. Nachdem man sich nach der langen Fahrt gestärkt, ging man bei Zeiten zur Ruhe, um auf den bereits reichlich ersungenen Lorbeeren auszuruhen.
Der folgende Tag war der Besichtigung der interessanten Stadt gewidmet, die man ja aus unzähligen Beschreibungen kennt. Zürich war von jeher eine Pflanzstätte des Gesanges und Hans Georg Nägeli (geb. 1770, im gleichen Jahre wie Beethoven) ihr Pfleger und Nährvater. Er ist der Componist des allbekannten Liedes„Freut euch des Lebens". Nachdem der Vorstand des Vereins einer Einladung des Präsidenten des Züricher Männerchors Dr. Rohrer zum Frühstück gefolgt war und dann das Mittagsmahl gemeinsam eingenommen hatte, wurde auf zwei bunt bewimpelten Dampfern eine Fahrt auf dem See nach Ufenau unternommen, an der auch das schöne Geschlecht Theil nahm. Der Abt von Einsiedeln, unter dessen Oberherrlichkeit die Insel steht, hatte zwei Brüder gesandt, um die Kölner Gäste zu beund Liefe= grüßen. Auch hier wurden Reden und Gegenreden gehalten. Da sich das Wetter aufgeklärt hatte, so gewährte die Fahrt einen erhebenden Genuß.
Abends fand eine Liedertafel mit Damen in der Touhalle statt, die ungefähr 1800 Personen fassen kann. Unter seinem Dirigenten, dem bekannten Componisten Attenhofer, sang der Züricher Männerchor einen Begrüßungs=Chor. Diesem folgten zahlreiche Reden. So begrüßten der Präsident der Cantonal=Regierung, Stösser, dann der Vorsitzende des „kleinen Stadtrathes“, Fritsche=Finkler, der General=Consul des Deutschen Reiches Klose den Verein in verbindlichen Worten; zwischendurch concertirte eine Capelle, welche den 1894er Kölner Carnevals=Marsch, das Peters'sche Rheinlied und dergleichen mehr spielte. Der sehr zahlreiche Männerchor, welcher über ein prächtiges Stimmen=Material verfügt, sang ebenfalls Rheinlieder. Ueberhaupt erfahren die Kölner Gäste eine Aufnahme, eine Gastfreundschaft, die in gleichem Maße zu erwidern wir kaum in der Lage sein dürften. Der Männergesang=Verein revanchirte sich einigermaßen dadurch, daß er den Herrn Cantons=Präsidenten und die Vorstände des Züricher Männer=Chors zur letzten Mittagstafel, die Hr. Kracht fürstlich ausgestattet hatte, zu Gaste bat. Bei diesem freundschaftlichen Zusammensein wurde manch' herzliches Wort gesprochen und dann eine Fahrt nach dem Uetli=Berg unternommen. Von schönitem Frühlingswetter begünstigt, hatte man hier eine prachtvolle Aussicht auf die in hellstem Sonnenlicht funkelnde Alpenkette und verleble einen entzückenden Nachmittag.
Abends gab der Verein in der festlich ausgezierten, alten Tonhalle ein Wohlthätigkeits=Concert, zu dem schon lange vorher die sämmtlichen Karten vergriffen waren. Wie die Züricher sich ein neues schmuckes Theater geleistet haben, so baut man jetzt auch eine neue Tonhalle. Das Concert war von einem auserlesenen Publicum besucht, unter dem man auch den einstigen Liebling der Kölner, Frl. Ottilie Ottiker, begrüßen konnte, und nahm gleich wie die vorhergehenden einen gläuzenden Verlauf. Es wurde mit der Oberon=Ouverture eröffnet, die das Tonhalle=Orchester unter Leitung von Capellmeister Dr. Hegar, dem Componisten des im Gürzenich aufgeführten Oratoriums Manasse, eben so zugvoll als sein schattirt spielte. Zu Ehren der Züricher Componisten Attenhofer und Hegar hatte man des Erstern heiteres Lied Mein Schätzelein und des Letztern ernsten Chor Die beiden Särge auf das Programm gesetzt, die, wundervoll vorgetragen, größten Erfolg hatten. Ferner sangen die wackern Sänger eine ganze Reihe ihrer bewährtesten Lieder, von denen nicht wenige da capo verlangt wurden. Der Verein bedankte sich dadurch, daß er die überall begeistert aufgenommenen Lieder seines Dirigenten Schwartz und seines doppelt activen Mitgliedes A. Krögel zum Vortrag brachte, die auch hier stürmischen Beifall fanden. Obgleich die Sänger unn schon fünf Tage auf Reisen waren und der Tonhalle=Saal leider keine gute Akustik hat, so wurden doch großartige Leistungen an diesem dritten Concert=Abende geboten, die das Publicum durch brausende Beifallsstürme würdigte. Unter vielen andern Ehrungen wurden dem Verein, seinem Dirigenten, Frl. Charl. Huhn und Hru. Concertmeister Baré prachtvolle Kränze mit reichen Schleifen gewidmet.
Frl. Huhn sowohl als auch Hr. Baré feierten Beide wieder großartige Triumphe und wurden zu Zugaben gedrängt, die sie entgegenkommend gewährten. An das Concert schloß sich ein Herren=Abend und dann ging's in das Badenser Land, nach Karlsruhe.
2129.70
2006.52
1826.72.
C
de
in Resten, farbig und schwarz, zu äußerst billigen Preisen
Severinstraße 175.
Locales.
Kölrische Strassenbahn-Geseksstaft
1. In Folge der am Sonntag den 20. Mai c. stattfindenden Pfarr=Procession von St. Aposteln
fahren die Wagen der Querbahn(Nippes=Salier=
Rinao von 830 bis 1030 Vormitags über Komödienstraße=St. Apernstraße, und zwar von Nippes aus nur bis Ecke Breitestraße=St. Apernstraße.
Die Wagen der Linien Müngersdorf und Lindenthal fahren von Beginn des Betriebes an über die Mittelstraße hin und her, von 9 Uhr ab nur bis Apostelnkloster bzw. Rudolphplatz.
2. Wegen der an demselben Tage in der Pfarre St. Maria im Capitol stattfindenden Procession fahren die Wagen von Ehrenfeld in der Zeit von 990 bis 120 anstatt bis Verlengraben nur bis Altermarkt.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die nordöstliche Seite der Straße„Am Trutzenberg“ wie folgt umnumerirt und endgültig numerirt worden ist.
Bisherige Bezeichnung:
Am Trutzenberg Nr. 70 I Am
+ Firmungsreisen. Der hachw. Herr Weihbischof Fischer ist vorgestern zur Ausspendung der h. Firmung in das Decanat Lövenich abgereist. Herr Weihbischof Schmitz begab sich gestern zu gleichem Zweck in das Decanat Bergheim.
B Höhenrauch. Bei östlicher Windrichtung herrschte Freitag=Abend starker Höhenrauch, der gegen 11 Uhr sich so sehr verdichtet hatte, daß man keinen einzigen Stern mehr am Firmament zu erblicken vermochte. Während übrigens am Freitag=Morgen gegen 8 Uhr das Thermometer im Schatten annähernd+ 22 Grad R. aufwies, zeigte dasselbe gestern Morgen nicht mehr wie+ 7½ Grad R.
kr. 70 vorl. 68 vorl. „ 66 vorl. „ 64
vorl. „ 62 vorl.
60
vor
Jetzige Bezeichnung: Trußenberg Nr.
1
3
5
7
9
11
Köln, 15. Mai 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
DTer Beigeordnete, Minten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln=Rippes und Köln=Riehl eingetragenen Grundstücke:
Köln,
1. Flur M Nr. 2710/197, Wartburgstraße zu Köln=Nippes, Acker, 1 Nr 27 Meter, nebst darauf neu errichtetem Hause(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick), Rein=Ertrag 59/100 Thlr., Nutzungswerth steht noch nicht fest;
2. Flur 33 Nr. 1026/57 und 1027 57, Vondelstraße zu Köln, Garten, 4 Ar 99 Meter und 5 Ar 1 Meter, Rein=Ertrag 3 13/100 Thlr. und 3 1/100 Thlr., der Nutzungswerth der neu errichteten Gebäude steht noch nicht fest(Eigenthümer: Eheleute Adolf Sentinger);
3. Flur 11 Nr. 708/69, Perlengraben 3 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 32 Meter, Nutzungswerth 1800 M.(Eigenthümer: Werner Bock, Wirth);
4. Flur 6 Nr. 511/191, Hohestraße 28, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 11 Meter, Nutzungswerth 1880 M.(Eigenthümer: Eheleute Eduard Thouhausen),
am 27. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle im Justizgebäude(westlicher Flügel, 1. versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sonie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. Juli 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. April 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zimmer Nr. 855
Stock)
W Hitzschlag. Als Freitag=Morgen kurz vor 12 Uhr die Truppen von einer Uebung auf der Mülheimer Haide zurückkehrten, fiel plötzlich am Dom ein Reservist, der Tags vorher zur Uebung eingezogen wurde. hin und verschied am Hitzschlag. Es war dies die erste Uebung nach seiner im Jahre 1890 abgeleisteten einjährig=freiwilligen Dienstzeit. Wie wir hören, soll der commandirende Offizier dem durch die große Hitze sehr angegriffenen Reservisten vorher gesagt haben, er möchte austreten, was derselbe aber abgelehnt hatte.
Er Engel-7ündorf 1Sennenschirme in reichhaltiger
FT. Enger-Zündert, Auswahl, Reparaturen prompt und Poststrasse 35, A billig. Hübsche Neuheiten in Slipsen
Schirmfabrik. bel bekanns Bülligen Prehen

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133— Sonntag, 20. Mai 1894.
werden noch eine größere Anzahl
— nicht unter 14 Jahren— für leichte und dauernde Beschäftigung eingestellt; auch mehrere ältere und kräftige Mädchen über 18 Jahre.
u Aunostraße 31.
Wegen Aufgabe des Spitzenrayon
von
Fichus,
Echarpes ampc. ape.)
Spitzen, Spitzenartikel:
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten— gegenüber Café Mosler 30.
att O PPOGan
Verkauf von Diamantringen
das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 Ml. dito Ohrringe, Broschen, Nadeln, Trauringe das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 M. Gold gesetzlich gestempelt. Große Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen. Eine Partie goldene und silberne Uhren usw. Billigster Preis an jedem Stück. Verkauf nur gegen Cassa.
Schllinkmann Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäuse,
Clemens Schliurmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
5o eben erschien:
Die Angesetzlichkeit der
die Straßenreinigung
betreffenden Polizei=Verordnungen und Orts=Statute
von C. Merlo, Landgerichtsrath a. D.
*— Preis 90 Pfennig.
Die Broschüre führt den Nachweis, daß die Straßenreinigung Sache der Gemeinde ist und daß die Hausbesitzer und Unterhausbewohner nicht gezwungen werden können, Straße und Trottoir auf ihre Kosten reinigen zu lassen.
Köln, hohestraße 81. Paul Neutner.
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville,
dito
dito
Oppmann, Würzburg,
erste Sorte,
Extra Cuvie, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect, Kupfer,
Gold,
Gold=Etiquette,
Germania=Sect,
Chimpagne,
Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Verzenay, Imper.,
Carte’or.
splend. Champ. in Krystallfl., Monopole sec,
American dry, carte blanche sec,
Cachet sec Américain
Bisinger&amp; Co., Avize,
Mereier&amp; Co., Epernay, dito
Heidsieck&amp; Co., Reims, Veuve Cliegnot, Reims, Pommery&amp; Greno, Reims, dito
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaur 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
A.
Große Geld=Lotterie Das Loos
Mark.
(Porto u. Liste
30 Pfg.)
375,000 Mark Geldgewinne: kl. Treffer 15 Mark. 90,000, 30.000, 15,000, 2X 6000, 5 A 3000 2c.
Marienburger Loose und sämmtliche sonstigen LotterieLoose empfiehlt und versendet das Bankhaus
S. P. van Perlstein,
Köln, 25 Obenmarspforten 25.
—∆ Ztehung 21. u. 22. Juni.K—
Herren.
Knaben.
Strohhüte!
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Damen
Mädchen.
Me,
von den einfachsten bis zu den feinsten Genres, zu sehr billigen aber festen Preisen.
Wwe. Th. Michalrzak,
Severinstrasse 121.
Checkverkehr der Kölner Beamten-Vereinigung.
Für Hausfrauen!
Neu, praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmier eife, und erhält dibei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfg und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 284 und Pfälzerstraße 44; Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; in Lindenthal bei Th. Holz;
in Ehrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße; Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
Hotel und Weinrestaurant„Zur Traube“,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Anstich von 1892er Obermoseler per Fl. 80 Pfg., 1892er Uerziger per Fl. 100 Pfg., alle übrigen Weine beste Qualität.
Diners von M. 1 an, Frühstücks= und Abendplatten
in Auswahl empfiehlt bestens J. Kehl.
F Fischl jr.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Spsteme.XFahrschuhe
mit pneumatischen Reiten.
(Pneumatik-Scates.) Zum Gebrauche auf der Straße empfiehlt das Fahrradhaus von
h. Schaaf.
ein Russ mehr
beim Reinigen der Schornsteine durch Einsetzen der patentirten Russabsperrer. Specialität in Feucrungs-Anlagen. Ich fertige oberhalb dem Dache neue Kamine an und reparire alte. Bei den von mir oberhalb dem Dache angefertigten neuen Kaminen oder den von mir reparirten ist jede spätere Reparatur ganzausgeschlossen. Anfertigung von Canal-Anschlüssen; Uebernahme ganzer Neubauten sowie aller in mein Fach einschlagenden Arbeiten. Beste Referenzen stehen
zu Diensten.
Werner, Maurermeister,
Martins-Abteigasse 2A.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Austerzimmer zur gefl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
# 7