Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selztigen Prris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 173.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
3
#41
Köln, Freitag, 29. Juni 1894.
Heute 6 Seiten.
M
Hopmann,
Ludwigstraße 15.
Wegen Aufgabe der Reise=Artikel sind noch einige große prima
Nohrplattenkoffer.
ferner Handtaschen, Touristentaschen, Fahr= und Reitpeitschen 2c. spottbillig
abzugeben.
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke,
Speiseglocken, Eismaschinen,
Gas= und Petroleum=Oefen,
Einmach=Gläser und=Büchsen,
vollständ. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.*
Blousen=
Preis; schwarze kleidern.
#### s# in all. Farben, Kive weit unter Seiden zu BrautRnkenpfuhl 23
3 Die feierliche Benediction:
§ der neuen Franciscauerkirche, Alrichsgasse 24, 8
§ durch den hochwürdigsten Prälaten Herrn Dompropst&amp; Dr. Berlage findet
&am Samstag den 30. Juni 189.#, Morgens 8½ Uhr, 2
s statt, zu welcher Feier alle Gönner und Freunde des Fran= C ##ciscanerklosters hiermit freundlichst eingeladen sind. D
5 P. Josef. Präses. 3
X Am nächstfolgenden Tage, Sonntag den 1. Juli, wird ein feierliches T# X Levitenamt für unsere Wohlthäter abgehalten. X
Ksshlanllllltulsslnlsl2ls
11.
12. Juli c.
#<space> L o t t e r i e<space> d e s<space> H e l e n e n= K i n d e r h e i m<space> P u r m a n t,<space> 9 i= P g o g<space>,<space> 4.<space> 1 1<space> C o o s e<space> 1 0<space> K.<space><space>
R. 40,000 Hauptgew. R. 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. baar.
Liegnitzer Kirchenbauloose à 1., 11 Loos.19, Msag, Bsezh Jug uz, Vet hage, Seupt
Betmolder Pferdeloose à 1. M. Zieh. 20. Juli.- Frankfurter Pferdeloose à 1 M.
Rothe Kreuzloose à 3 K. Hauptgewinne N 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15. Telephon 1376.
Weimarlisten eingetroffen.
Eine grosse Partie
ach
N
zu K. 5,75
netto
mit Garantiescnein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.*
I
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine.
Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Sportwagen
mit eisernen Rädern von K. 5,50 an. Größte Auswahl in
Sommerspielen.
P. H. Virnich,
Hoflieferant,
Hohestraße 144—146.
Leichter Handwagen zu verkaufen Pfeilstraße 11A.
7 Pfg.,
Für den Neubau einer Volksschule an der Zwirnerstraße selbst sollen die
Erd= und Maurer=Arbeiten, verauschlagt zu
16,569 M.
sowie die Materialien=Lieferungen, bestehend in
645,000 Hartbrandsteinen,
207,500 Ringofensteinen für Gebäudefronte,
25,000 Verblendsteinen für Heizanlage,
3250 h Kalk,
1052 chm Sand und Kies,
285,60 m Treppenstufen aus Hartgestein,
18,24 chm Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava,
40,70 ebm Steinmetz=Arbeiten aus Sandstein,
45,700 kg Träger aus Flußeisen,
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amte, altes Postgebäude Glockengasse, Zimmer Nr. 23, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Proben sind bis zum
Donnerstag den 5. Juli 1894,
Vormittags 10 Uhr,
an vorgenannte Stelle einzureichen, woselbst erstere in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 23. Juni 1894.
Der Stadtbaurath, Heimann.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Boderbelag
ERSTE DELMENRORSTER) LINCLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke,
Pfd. 50 Pfg.
Ferculum 34 an brhtglwerc.
Gebr. Peters,
Breitestraße 62,
sowie Filiale,
Peterstraße 33, empfehlen
bestehend aus den besten Qualitäten
Cacao, unabgerahmter, sterilisirter Milch und Zucker. In dreieckige Stücke gepreßtes Pulver für die Tasse:
p. Packet à6 Stück ohne Vanille..— „„ à6„ mit„„.10
In Täfelchen(Croquettes) zum Effen:
per Rolle à 10 Täfelchen..55,
„„ à 20„„.—.
B
essere Schlafstellen billig zu vermiethen. Große Neugasse 40.
St. Petrus-Verein.
Freitag den 29. Juni(Peter und Paul) im Fürsten=Saale, Breitestraße(Im Holz):
Grosses Stiftungsfest,
bestehend aus:
Vorträgen, Concert, Theater und Ball,
unter gefälliger Mitwirkung des Rheinischen
Dilettantenbund.
Anfang Abends punkt 8 Uhr. Der Vorstand.
Die einzige Niederlage
von Christofe&amp; Co.,„
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Köln, Hohestraße 135.
12
Petroleum, americanisches Kaffee, feinstgebrannt, nach eigener Methode geröstet, Ne..20, 1,30 und höher.
Feinster Blüthenhonig, garantirt rein, p. Pfd. 55 3. bei 10 Pfd. 56 Z.
Pastoren-Tabak, feiner leichter, p. Pfd. 40§. bei
10 Pfd. 36 J.
10,000 Liter Rothwein, garantirt naturrein, vorzüglich als Tischwein, p. Liter 45 5, bei 10 Liter 40§.
10,000 Liter Weisswein, garantirt naturrein. Dieser Wein ist von hochseinem Geschmack und eignet sich vor zuglich als Frühstücks= und Bowlen=Wein, p. Liter 45 5, bei 10 Liter 40 3, saßweiße billiger.
Specialität in Maler- und Anstreicher-Artikeln.
Ia. chemisch=rein in Oel gem. Bleiweiss, p. Pfd. 25 J. Holländisches gekocht. Leinöl, p. Pfd. 30, p. Liter 55 J. Französisches Terpentinöl, p. Pfd. 30, p. Liter 50 h,
sowie sämmtliche
und chemische Farben in allen Unancen, Oele und Spritlacke, alle Sorten Pinsel und alle einschlägigen Artikel, bei größerer Abnahme billiger,
IH
Colonial=, Material=
und Farbwaaren=Handlung,
Koln, Turemburgerstraße 10,
zwischen Barbarossaplatz und Südbahnhof.

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 173; Freitag, 29. Juni 1894.
Locales.
* Fünftes Volks=Symphonie=Concert unter Leitung von Prof.
Gust. Hollaender. Von den beiden Neuheiten des Abends verdient das symphonische Gedicht Ostern für Orchester und Orgel unbedingt den Vorzug. Der Componist Fritz Volbach hat ursprünglich Rechtswissenschaft in Bonn studirt und war Dirigent des studentischen MusikVereins Macaria. Seine musikalischen Kenntnisse hat der junge ExJurist auf dem hiesigen Conservatorium und dann in Berlin sich angeeignet. Seine Tondichtung hat einen religiösen Hintergrund. Wenn er sein Geisteskind nicht ohne Geleitsbrief in die weite Welt schickt, so thut er sehr recht daran. Wie nöthig solch' eine väterliche Empfehlung ist, mag man aus der nachstehenden schwulstigen Erläuterung erfahren. „Die Einleitung in der ernsten dorischen Tonart führt uns in die Stimmung des Werkes ein. Es ist Nacht! Die Nacht, die den Frühling gebiert! Mit freudigem Singen und Klingen zieht er ein. Da erklingen plötzlich heilige Accorde aus geheimnißvoller Ferne(Orgel), von Harfenklängen durchweht; und aus der Höhe ertönt die Botschaft: Christ ist erstanden! Es ist die Weise des ehrwürdigen, altdeutschen Osterliedes. Die Osterglocken begrüßen den frohen Tag. Posaunen und Trompeten verkünden es in ernstem Gebet: Christ ist erstanden! In lautestem Jubel vereint sich alles zum mächtigsten Hallelujah! Nachdem es verklungen, beginnen die Violoncelli wieder das Frühlingsthema. Hinein klingt der tröstende Ruf: Kommt Alle zu mir, die ihr mühselig seid! Immer inniger verschlingen sich die Gedanken: der helle, lichte Frühling, der Erlöser der Natur, mit dem Gedanken an die Erlösung der Menschheit. Der Tod ist überwunden! Da erbraust es in mächtigstem Jubelruf: Christ ist erstanden! Natur und Menschheit vereinigen sich in ihm. Die Osterglocken verhallen, aber ihr Klang tönt nach in der Menschenbrust. Das ist der Gegenstand der Fuge, deren Thema aus dem Glockenthema gebildet und umgeformt ist. Den Höhepunkt der Steigerung findet die Fuge in dem Choral, dem als Schluß das Hallelujah folgt.“ Die Musik zu diesem Ostergedicht bewegt sich durchaus in neuzeitlichen Bahnen und hat eine gewisse Verwandtschaft mit Humperdink's Art zu componiren. Da Volbach, wie wir hören, eine Zeit lang an dem mit der Berliner Hochschule verbundenen Institut für Kirchenmusik als Lehrer thätig war, so zeigt er sich auch in contrapunktischen Künsten wohl erfahren. Das hat ihn nun verführt, das Ganze mit einer Fuge abzuschließen, die, weil in den Stil des Ganzen nicht passend, aus dem Rahmen fällt. An die Erklärung, welche der Componist hierbei ersonnen:„Die Osterglocken verhallen, aber ihr Klang tönt noch in der Menschenbrust“, hat er wohl selbst nicht recht geglaubt. Er folgt hier dem Vorgehen Wagner's, der nachträglich seinen Werken manchmal eine Deutung gab, an die er ursprünglich nicht gedacht hatte. Im Uebrigen ist das Werk von großer Schönheit und fesselnder Wirkung. Es zeugt von ergiebiger Phantasie und tüchtigem Können. Volbach hat lebhafte Empfindung und besitzt die Gabe, das Geschaute klar und farbenreich wiederzugeben. Das Orchestrale ist mit kundigster Hand behandelt und der Orgel eine hervorragende Stellung eingeräumt. Volbach behandelt dieselbe mit Kennerschaft und nicht in der dilettantischen Art, in der manchmal selbst bedeutende Componisten an der Königin der Instrumente sich versündigen. Hr. F. W. Franke ist der Mann dazu, die weitgehenden Absichten des Componisten wirkungsvoll zur Geltung zu bringen. Gleichwie in Berlin, wo das Werk in der Philharmonie mehrere Male gegeben wurde, fand dasselbe auch hier lebhafteste Anerkennung. Der anwesende Componist, welcher zur Zeit in Mainz seinen Wohnsitz aufgeschlagen hat, wurde mehrere Male lebhaft gerufen. Vielleicht findet der Componist Gelegenheit, die Fuge etwas umzumodeln. Weniger Glück hatte die zweite Neuigkeit, eine symphonische Dichtung— in Wahrheit ein Clavier=Concert— mit Orchester von Peter Benoit in Antwerpen. Der belgische Wagner hat die üblichen drei Sätze Ballade, Bardengesang und Fantastische Jagd genannt und damit Erwartungen erregt, die das Werk nicht bestätigt. Beim Anhören dieser Musik hatten wir das Gefühl, als hörten wir einem jener unglücklichen Sensationsnachrichten=Erzähler zu, bei denen man nach langer ermüdender Einleitung vergeblich auf die Pointe wartet. Die drei Sätze bestehen größtentheils aus vielversprechenden Ansätzen, auf die nichts kommt. Fr. Leytens=van den Bergh, Lehrerin am Antwerpener Conservatorlum, trug das Stück mit vollem rundem Ton und ansehnlicher, jedoch nicht immer treffsicherer Fertigkeit vor. Die Zuhörerschaft behandelte die belgische Künstlerin mit zuvorkommender Höflichkeit und ließ sie die Langeweile nicht entgelten, welche die Composition hervorgebracht. In der Sängerin des Abends, Fr. Helene Guenter aus Frankfurt a.., machte man eine recht angenehme Bekanntschaft. Ihr Geure ist das Anmuthige, wozu die liebliche und gut gebildete Stimme und ihre ganze Art zu singen sie am meisten befähigen. Demnach war die Wahl der Gesangstücke: Arie aus der Schöpfung von Haydn, Nun beut die Flur und zartgestimmte Lieder von Schumann eine tactvolle. Die Dame erregte so viel Gefallen, daß sie noch eine Zugabe leisten mußte. Daß ihr Herr Krögel die Lieder begleitete, wird sie dankbar empfunden haben. Das Orchester spielte zu Anfang die-moll-Symphonie von Schumann, die bis auf das Scherzo, in dem die Holzbläser zu laut waren, auf's beste gelang, und zum Schluß die glänzende Euryanthen=Ouvertüre von C. M. von Weber. Das nächste, sechste Concert soll am 2. Juli stattfinden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1894.
Der Americaner.
[20) Original=Roman von Jenny Hirsch.
„ 28.„ Morgens 7 Uhr 150.
„Und Sie werden nun auf Auszahlung der ganzen Schuld
stingen!" an.
Was bleibt mir anders übrig? Ich bin ja nur der Bevollmächtigte meines Vaters,“ antwortete er mit kaltem Bedauern und wandte das Gesicht nach der andern Seite.
„Herr Porter,“ sagte sie in steigender Angst,„Sie halten meinen Vater wahrscheinlich für weit reicher, als er ist. Sie wissen wohl nicht, daß die Summe, die er Ihrem Vater zu zahlen hat, nicht nur sein ganzes Vermögen ausmacht, sondern es sogar übersteigt. Alles, was mein Bruder an flüssigem Capital besitzt und im Geschäfte meines Vaters angelegt hat, wird mit davon verschlungen
werden.“
Er antwortete nur durch einen dumpfen Ton, der verschiedene
Deutungen zuließ.
Wir würden ganz arm werden,“ fuhr sie fort;„aber das ware noch nicht das schlimmste. Die Geschichte könnte ja nicht verschwiegen bleiben und damit wäre der Verleumdung, der Böswilligkeit freie Bahn geöffnet. Meines Vaters Name würde in den Koth getreten — er könnte das nicht überleben! Er hat ja gegen Ihren Vater schwer gefehlt, aber die Strafe ist zu hart! Haben Sie Erbarmen!“
„Ich wollte ja das Unheil abwenden," begann er; aber sie unterbrach ihn und bat weiter:„Legen Sie nicht auf Adelheid's den schweren Vorwurf, daß sie die Rettung in der Hand gehabt und sie aus Selbstsucht verworfen hätte. Haben Sie Mitleid mit meiner armen Mutter, stürzen Sie diese nicht in Elend und Verzweiflung!“
G
□
Unserm werthen Trinkrathe
hru. Peter Hagen
zu seinem heutigen
Leut' wünschen wir zum Namensfeste 8) Dir, als Deine treuen Gäste, Gesundheit, Glück und langes Leben, Dazu des Himmels reichsten Segen.
Wir wünschen, daß du noch auf Erden Zehnfach Millionär sollst werden,
So daß am Abend Deines Lebens
Die Händ' Du in den Schooß kannst legen,
Um auszuruh'n von den Strapazen,
Gemüthlich leben von dem Schatze,
Den Du als Wirth Dir hast erworben,
Weil Du's mit Deinen Gasten nicht verdorben!
'rauf bringen wir Dir heute froh Ein dreifach donnernd Lebe hoch!
20
□
0
□
□□)
Die Lotterie=Gesellschaft Je mieh Je leever.##
6
Castan's Panopticum.
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags:
Eintrittsgeld für jede Person
einschliesslich freier Besichtigung
des grössten Menschen der Welt.
ergmann,3
3 Eröffnung des prachtvoll renovirten ap
: Lotals—. 8
5 am Freitag den 29. Juni 1894.#
Mache auf die von Herrn Panl Mattes gefertigten Gobelin. w<space> m a l e r e i<space> g a n z<space> b e s o n d e r s<space> a u f m e r k s a m.<space>
Regie=Weine erster Häuser 6
Viere der Westfalia Brauerei in Haspe. 2
n<space> S ü d d e u t s c h e<space> B e d i e n u n g.<space> 8<space>
Ortskrankenkasse für Handwerker.
Vom 1. Juli c. ab ist für den 5. Arzt=Bezirk an Stelle des Herrn Dr. Hahn
Bahn. Friesenwall 7,
als Kassen=Arzt angestellt.
Sprechstunden Morgens von 8 bis 9½ Uhr.
* Der Vorstand.
Suppenwürze bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48 in Köln;
Filiale in Nippes.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
Gelegenheitskauf.
Vier Fuder rheinische Rothweine,
garantirt unverschnitten,
+. 650 bis M 750, 1000 Liter, preiswurdigst wegen Kellerräumung abzugeben. Reflectan ten wollen Adresse u.# V 2432 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung gel. lassen.
Kost und
noch für mehrere anständ. j. Leute frei. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
„Sie sprechen nicht von sich, Fräulein Marianne," versetzte er, als sie erschöpft einen Augenblick schwieg.
„O, was liegt an mir,“ entgegnete sie;„ich bin verhältnißmäßig noch am besten daran. Ich gehe wieder zu der alten, kränkelnden Schwester meines Vaters nach Hamburg, bleibe bei ihr bis zu ihrem Tode und habe sogar die Aussicht, von ihr zur Erbin ihrer bedeutenden Hinterlassenschaft eingesetzt zu werden. Für mich ist gesorgt.“
Sie sprach die letzten Worte mit großer Bitterkeit, ging aber sogleich wieder in einen warmen, herzlichen Ton über und bat: „Schweigen Sie nicht länger, Herr Porter, Sie können mich nicht ungetröstet von hinnen gehen lassen, Sie können nicht harherzig sein!“
„Was soll ich thun?“
„Das lassen Sie uns mit einander berathen!" rief sie lebhaft. „Was könnten Sie vorschlagen?“
„Noch weiß ich nichts. Aber es wird, es muß sich ein Ausweg
finden lassen!“
„Es gibt einen Ausweg, Marianne,“ sagte er, sich zu ihr herumwendend in gänzlich verändertem Ton und mit einem Blicke, der sie tief durchschauerte und vor dessen leidenschaftlicher Gluth sie die Augen niederschlug.„Haben Sie an den noch gar nicht gedacht?“ Sie schwieg und hielt die Augen auf den Boden geheftet.
„Hat Ihr Vater nicht zwei Töchter?“
„Herr Porter, das ist ein Hohn, eine Beleidigung!“ wollte sie auffahrend rufen; aber sie verstummte vor dem Blicke reinster, aufrichtigster Liebe, den sie auf sich gerichtet sah, vor dem Ausdruck ehrlichster Zuneigung in seinem guten, offenen Gesichte.
„Marianne,“ sagte er, ihre Hand ergreifend und festhaltend, „wollen Sie erfahren, weshalb ich Ihre schöne und liebenswerthe Schwester nicht lieben konnte, so viele Mühe ich mir auch darum gab? Weil in meinem Herzen ein anderes Bild lebte, das Bild eines kleinen Mädchens mit braunen Augen und kastanienbraunem Haar, mit dem ich im Damen=Abtheil von Hamburg nach Friedrichsruh gefahren war.“
Sie schwieg hartnäckig und suchte ihm die Hand zu entziehen; er hielt sie jedoch eisenfest.„Ich gab mir redlich Mühe, mir die Thorheit, wie ich es nannte, auszureden. Ich stellte mir die unleugbare Thatsache vor Augen, daß Adelheid Nagel viel schöner als meine Reisegefährtin sei, ja, daß Beide gar nicht mit einander zu vergleichen wären. Ich führte mir zu Gemüthe, daß die arme Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau, für die ich meine Reisegefährtin hielt, nicht die Gattin sei, die ich meinen Eltern bringen dürfe, und da außerdem gewichtige Gründe dafür sprachen, daß ich Adelheid Nagel heirathe, so gab ich der Vernunft Gehör. Aber was half alles, vergessen konnte ich die Braunäugige nicht; mehr als ein Mal stand ich auf dem Sprunge, hier alles gehen zu lassen, wie es wollte, auf und davon zu eilen und in Friedrichsruh Umschau nach meiner Unbekannten zu halten.“
„Sie würden uns nicht gefunden haben; wir sind schon seit Wochen nach der Stadtwohnung in Hamburg zurückgekehrt," bemerkte Marianne leise und sein Gesicht nur verstohlen mit ihren Blicken streifend.
„Ich habe lange gezögert, ehe ich um Adelheid anhielt, nicht nur, weil ihr Benehmen mich zurückhielt, sondern weil ich es selbst nicht über mich gewinnen konnte, weil, so oft ich im Begriffe stand, das entscheidende Wort zu sprechen, eine andere Gestalt zwischen uns zu treten schien. Und nachdem ich gestern an Adelheid geschrieben, finde ich heute hier meine unvergeßliche Unbekannte und erfahre, daß sie Adelheid's Schwester, Herrn Nagel's zweite Tochter sei. Begreifen Sie nun meinen Schreck, als ich annehmen mußte, Adelheid liebe mich? Begreifen Sie meine Freude, als ich erfuhr, daß dies nicht der Fall, daß ihr Herz einem Andern gehöre und sie nur ein Opfer gebracht haben würde, wenn sie mir die Hand gereicht hätte? Das meinige würde nicht minder groß gewesen sein. Marianne, was sagen Sie zu dem allem?“ fragte er, da sie noch immer schwieg, und suchte ihren Kopf in die Höhe zu heben. „Könnten Sie sich entschließen, Ihren Eltern das Opfer zu bringen?“ „Nein,“ war die Antwort.
Ein Ausdruck tiefster Betrübniß umschattete sein hübsches Gesicht. „Nein,“ wiederholte er, kurz und bündig.„Ich mißfalle Ihnen also sehr; Sie wollen nicht meine Frau werden?“
„Danach hatten Sie mich nicht gefragt,“ antwortete sie verschämt und mit reizender Schelmerei.
„Doch!“
„Nein, Sie sprachen von einem Opfer, und das wäre es nicht!“ fügte sie ganz leise hinzu.
„Marianne, verstehe ich dich recht?“ Er rief es mit leisem Jubel, legte seinen Arm um ihre Taille und zog sie näher zu sich heran. „Auch du hättest den Reisegefährten nicht vergessen?“
„Ich war thöricht genug, sein Bild nur zu gut zu bewahren,“ gestand sie zögernd, aber mit dem ihr eigenen schönen Freimuth. „Ich war thöricht genug, oft an ihn zu denken, obwohl ich nicht hoffen durste, daß die häßliche Marianne Nagel den geringsten Eindruck auf ihn gemacht hätte.“
„Du, häßlich!“ rief er ganz empört und besann sich gleichzeitig, daß er Nagel's zweite Tochter in Gedanken nie anders als das kleine Monstrum genannt hatte.„Aber das kommt davon, wenn ein sonst ganz leidlich hübsches Mädchen eine Schwester hat, die eine Schönheit ist,“ setzte er übermüthig hinzu.
„Meine arme Adelheid!“ rief sie, sich ihm entwindend;„ich habe ihr das Versprechen abgenommen, den Eltern von dem gestern empfangenen Briefe nichts zu sagen, bis ich es ihr gestatte, und bin heute ausgegangen, ohne daß sie weiß, wohin und was ich vorhabe. Sie wird in tausend Aengsten sein.“
„Sie muß darin noch ein paar Stunden bleiben," erwiderte Rowland und zog sie wieder auf die Bank nieder.
„Oho, das klingt ja wie ein Befehl,“ erwiderte sie neckisch.
„Hast du mir nicht versprochen, meine Frau zu werden, und ist die Frau nicht dem Manne Gehorsam schuldig?“ entgegnete er ebenso.
„Das fängt zeitig an; da möchte ich mir den Fall doch noch überlegen.“
„Das hilft nun nichts mehr; ich habe dein Wort und halte dich dabei,“ lachte er.„Aber ernsthaft, mein Schatz, versprich mir, gegen Adelheid und gegen deine Eltern vollständiges Schweigen zu bewahren. Ich habe mir eine Ueberraschung ausgedacht, welche für
(Fortsetzung siehe Seite.)

Offene Stellen. n
Tüchtige
Silber=Arbeiter und ein Graveur,
auf Kirchen=Sachen erfahren, gesucht
Kreiten,
Pertenpfuhl 1.
Mehrere Nottenführer oder Schachtmeister
für Oberbauarbeiten, sowie
tüchtige Arbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Schreiner&amp; Siepmann,
Gerolstein(Eifel).
Junger,
gesucht.
Nippes.
zuverlässiger Bäckergeselle Florastraße 97.
Theilhaber
zur Ausdehnung eines chem.=techn. Geschäftes mit 500—1000 M. gesucht. Derselbe findet Gelegenheit, das Reisen mit zu übernehmen, wodurch er sich eine volle Existenz sichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. B.
Mädchen sucht Stellesen
Beuesisstraße 59.
Ein kath. Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle als Erzieherin bei größern, wenn auch mutterl. Kindern, oder zur Pflege u. Gesellschafterin einerältern Dame. Fr.= Off. u. Nr. 883 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein brav. kath. Mädchen,
welches gut nähen kann, sucht Stelle zu großern Kindern bei katholischer Herrschaft.
Mathiasstraße Nr.
Ein junges Mädchen,
in Haus= und Handarbeit erfahren, sucht Stelle in stillen kath. Haushalt. Deutz, Neuhöfferstraße 37A.
Arbeits-Gesuche.
Für Privatleute.
Ein durchaus erf. Maler= u. Anstreichergeh. s. Beschäftig. i. Tagelohn, p. Tag 4 c Werkzeug wird gestellt.
Fr.=Off. unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Haus Heumarkt 41,
mit schönem Laden, zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
ein gut möbl. Zimmer zu vermiethen.
Elstergasse 25.
Geschäftshaus,
Severinstraße 159, steht zu vermiethen. Besch. Friedensstraße 36, Unterhaus.
Junger Bäckergeselle gesucht.
Stephanstraße 15.
1 Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 73.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Colonialwaaren.
Zwei tüchtige Ladengehülfinnen mit guten Zeugnissen per sofort oder in drei Wochen gesucht.
Offerten unter F W 64 an die Ge schäftsstelle der Niederrheinischen Volks zeitung, Crefeld.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich in und außer d. Hause. Letzteres 2 A. täglich. Nur schriftl. Off. erbeten. Frl. E.., Clemensstraße 24, 2. Et., straßenwärts.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Mädchen sucht Beschäftigung für Morgens
Ritterstraße 43.
Pgung
Zu vermiethen:
1. Etage, 5 Zimmer, Ehrenstraße 70, Ladenlocal mit Wohnung Pfeilstraße 1IA, 1. Etage, 5 Zimmer, alle Be quemlichkeiten. Pfeilstraße 11A.
Franz Jos. Geyer.
Schöne 2. Etage
4 Zimmer, Kü zu vermiethen.
und alles Zubehör
Bechergasse 6.
2. Etage, 4 Näume,
Wasserleitung, Abfluß, sowie sep. Eing zu verm. 50 Hunnenrücken 50.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu verm. Marzellenstr.
Möblirtes Zimmer, straßenw., r anständigen Herrn zu verm
Daselbst 2 verkaufen.
schw. Gehröcke billig z Lungengasse 49, 2. Et.
Zimmer 1.
Etage zu vermiethen. Gereonswall 89.
Zu verkaufen.
—2 Zimmer 3. Etage, am lieba# Aimmet sten an einzelne Person, zu vermiethen. Palmstraße 1.
zu vermielhen. Rubensstraße(
D- Zu verkaufen:
-Sülz
Dienstmädchen gleich gesucht.
Achterstraße 41.
Fleißiges, kath. Mädchen,
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Mühlenbach 8.
Properes junges Mädchen in kleinen 4 Haushalt gesucht. Lohn 15#.
Eintrachtstraße 167.
Stundenmädchzen“ gesichtess
Burgunderstraße 10, 3. Etage.
Eine propere, unabhängige katholische Frau
für Stunden Arbeit sowie zeitweise Beaussichtigung von zwei Kindern gesucht, nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten u. Nr. 880 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen erh. Stelle n. Logis.
Benesisstraße 59.
Ein brav. Mädchen vom Lande beik gleich gesucht. Köln=Deutz, Siegburgerstr.47.
Hübsches
neu, beste Lage, terbau u. Stall.
aus
10 Räume, mit Hin
Richmodstraße 3.
Deutz.
Das Haus Freiheitstraße Nr. 29, mit 2 Ar 34 Meter Flächenraum, steht zu verkaufen. Näheres im Hause selbst.
Das Haus Kattenbug 9
ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 8.
SUT,
sehr schön, zum Füttern, zu R. 2,50 per Centner zu verkaufen.
Näheres Neußerwall 34.
Tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Altermarkt 50.
Stellen-Gesuche.
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis K. 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
6
eich. ant. Stühle u. Tisch bill. zu verkaufen. Ehrenstraße 84, 1. Et.
E
in guter Spitzhund verkaufen.
Lind, Decksteinerstraße
billig zu
Zwei Zimmer
1 gur modi. Zimmer
zu vermiethen. Ursulastraße 36.
Waidmarkt 14:
2 Zimmer, 3. Et., n. Mansarde,
Erste und dritte Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 1
9 Mansardenzimmer zu 11#. sof. O vermiethen. Ferculum 34.
Ehrenfeld.
Lage, zu vermiethen.
Fr.=Off u. E 300 a. d. An
Du
0i
wärts, mit g. Herren zu verm.
Pension, an 1
Deutscher Ring 11:
Schöne erste Etage, sieben Räus Balcon und Erker, nebst zwe sarden sofort zu vermiethen.
(Dürkopp's Diana), fast neu, billig zu verkaufen. Jean Düpper, Deutz, Adolphstraße 20.
Herrschaften
erhalten ordentliche Dienstmädchen. Achterstraße 41, Ecke Rosenstraße.
Rüchenmädchen Zeugnissen, sowie tücht. Zweitmädchen m. g. Zeugniss.
suchen Stelle. Eintrachtstr. 167.
Mädchen sucht Stelle
für Küche u. Hausarbeit in bess. Hause, am liebsten bei einzelnen Leuten oder einzelner Dame. Fr.=Offerten u. Nr. 866 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere kath. Person,
umzugehen weiß, auch Liebe zu Kind. hat, sucht irgend ein. Vertrauensposten. Dies. k. z. Hause schlaf. Beste Empfehl. Offert. u. A 453 an d. Annahmestelle v Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein Mädchen,
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht sucht dauernde Stelle in kl. ruh. Haush.
Fr.=Offerten unter Nr. 879 an die Geschäftsstelle d. Pl
Bringe meine feine, selbst gebrannten
Kaffee’s
sowie alle Sorten Zucker zum Einmachen in empfehlende Erinnerung.
Eduard Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Kammgarn, Sammt in allen Farben, zu Kindersachen. Peterstraße 6.
Ladeutheke mit
1 Decimalwaage, 2 mahagoni Stühle, 1 Tragbahre sofort billig zu verkaufen.
Heumarkt 4.
Neue email. Spartafelherde
und 2öch. Herde, äußerst bill. Gebr. Llöch. Herd 9 M, alte w. umgetauscht. Follerstraße 64, Hinterhaus.
Hochel. nußb. Sal., 1 ant. eich. Speisezimmer, s. b. abzug. Langgasse 9.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
der Kupfergassen=Kirche,
abgeschlossene Leute zu vermiethen.
Ein Zimmer zu verr
Alte Wallgasse 26.
l. und 5. Etage,
ladbacherstraße 39, zu vern Näheres Marzellenstraße 40.
3 große Räume, alle Bequemlichk.,
Etage, 7
., sofort zu vermiet
Alte Wallgasse 30.
zu 4 bis 5 K. an nachweislich a dige und zahlungsfähige Leute zu vermiethen. Besch. Elsaßstra
Eine Mansarde 4 R. Achterstraße
2wei Zimmer,
9 15 M.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 A ganz od
ganz oder theilweise zu verm.
Rothenberg
möblirt, zu vermiethen.
abgeschl. 1. je 11 Wohnräume, Mansarde,
Mieth-Gesuche. Wohnung.
sucht wird von einem kinderlosen aar p. 15. Sept. eine Wohnung —6 Räumen und Küche,
i ein Raum passend für feineres Engros=Geschäft, entweder UnLage: Centrum der Altstadt. 100—1000 M. Fr.=Offerten u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
lage
oder
in
oder früher
nächster in 1. Nofür ein
kl.
iale) mit—3 Räumen und reuer zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter L 660 an
Verloren&am Gefunden.
Mittwoch auf dem Heumarkt
ein Schirm stehen geblieben.
Gegen Belohnung abzugeben
Ursulagartenstraße 15.
Canarienvogel entflogen.
Gegen Belohnung abzugeben
Gereonshof 15.
Vermischtes.
von Gereon
mit Garten von
einer stillen cht. Off. mit
Junger Belgier sucht möblirtes
umer u. Pension zu 40 M. monatFr.=Offerten unter FA 2344 an
Unterricht.
[Ine Parisienne diplömée donnedenxheuresdecon rsation particulière par maine pour eing marks ur mois.’adresser à’expéion de cette feuille: No. 867.
Verdienst für Damen!
Damen, welche sich durch Anfertigung leichter Handarbeiten einen event. lohnenden Nebenverdienst schaffen wollen, belieben Adresse an A. Lenning, Berlin C. 22, Spandauer Brücke 10, einzusenden. Auskunft gegen 10 Pfennig=Marke.
Sehr gute Peusion
für anst. Woche.
junge Leute à# K. 10,50 pro
Johannisstraße 57.
(Zwei Mal wöchentlich Unterricht) ine Referenzen. Offerten unter Nr.
Inständ. j. &am Logis.
Mann findet Kost und
Holzmarkt 61, 2. Et.
ne
Jackets, Kragen
werden nach neuer und Wiener Modbillig angefertigt.
Elgelstein 119, 2. Etage.
Heirath.
Alleinstehender Herr, mit guten Geschäft und 9000 J. Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines gut kathol. Mädchens von 35 bis 45 Jahren. Vermögen erwünscht.
Fr.=Off. u. Y 60 an die Annahmestelle v. J. H. Loock, An der Linde 21.
Mittwoch in St. Peter ein
Schirm verwechselt.
Abzuholen Ursulagartenstraße 15.
* Die hiesige social=demokratische Rheinische Zeitung
ietet ihren Lesern allwöchentlich eine illustrirte Beilage: Die neue Velt, welche getren dem sonstigen Inhalt des Blattes mit Vorliebe ich in frechen Verhöhnungen des religiösen Gefühles, insbesondere desenigen der Katholiken, ergeht. So war in Nr. 17 dieser Beilage der Schluß einer Novelle, betitelt„Der einzige Sohn", abgedruckt, worin eschildert wurde, wie ein Sterbender die letzten geistlichen Tröstungen rhielt. Die Darstellung der Abnahme der Beichte, die Absolution und sie Ertheilung der Sterbesacramente enthielt so grobe Beschimfungen dieser Einrichtungen der katholischen Kirche, saß die Berliner Staatsanwaltschaft aus diesem Grunde den Redacteur der Neuen Welt, welche in Berlin herausgegeben wird, unter Anklage tellte. Der Staatsanwalt beantragte drei Monate Gefängniß. Das Irtheil lautete auf einen Monat Gesängniß. Wiederum ein ieuer Beweis, was die heuchlerische Phrase zu bedeuten hat, daß die Social=Demokratie die Religion als Privatsache jedes Einzelnen be rachtet und demgemäß respectirt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Baumholder, kgl. Amtsgericht, kanzleigehülfe, 6 bis 10 Pfg. für die Seite, 30 bis 40 Pfg. pro Stunde für geliefertes Schreibwerk; Eupen, Bürgermeisteramt, PolizeiSergent, 1175 M. Gehalt jährlich; Koblenz, kgl. Polizei=Direction, zwei Schutzmänner, stufenweises Aufrücken bis zum Höchstbetrage von 1500 M. jährlich; Köln, Oberbürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, während er Probezeit 160 M. monatlich Diäten, nach der Anstellung je 2000 M. Anfangsgehalt; Köln=Deutz, kaiserl. Postamkt, Postschaffner, das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich; Köln=Deutz, kaiserl. Bahnpostamt Nr. 8, Postschaffner, das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich;.=Gladdach, Polizei=Verwaltung, Schutzmann, 1100 M. Gehalt jährlich einchließlich Wohnungsgeld und freier Dienstkleidung; Mülheim, kgl. Intendantur 8. Armeecorps, Nachtwächter, 2,50 M. täglich; Rhaunen, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, 750., 14.=Meter Buchen scheitholz und 20.=Meter Reiser; Rheydt, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe(Lohnschreiber), 70 bis 75 M. monatlich; Sigmaringen, Direction der Spar= und Leih=Kasse für die Hohenzollern'schen Lande, Bureaudiener und Aufwärter, 1000 M. Anfangsgehalt jährlich nebst 72 M. Wohnungsgeldzuschuß; kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, Portier für den Stationsdienst, als etatsmäßiger Portier neben Dienstwohnung oder Wohnungsgeldzuschuß 800 bis 1200 M. Jahrgehalt; Worringen, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 540 M. Gehalt jährlich.
Hand= und Neisekoffer
in größter Auswahl empfiehlt
zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
Rheinhöhe am 28. Juni, Abends 7 Uhr m 2,65— 0,03.
Wasserwärme am 28. Juni. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Freitag, 29. Juni 1894.
geine Schwester reichlich die paar Stunden Angst und Aufregung ufwiegen wird.“
Er flüsterte ihr seinen Plan in's Ohr.
Mit leuchtenden Augen nickte sie Beifall, und er stand im Begriff, seinen Lohn für den prächtigen Einfall noch in einer andern Weise sich einzufordern, als sie von der Thüre her ein leises Räuspern vernahmen. Dem alten Galerie=Diener mußte der Besuch, den das Paar dem Cabinet mit den geschnittenen Steinen abstattete, doch etwas zu lange währen; er kam, sich ein Mal nach ihnen umzusehen.
Arm in Arm verließen die Glücklichen das Museum und schritten durch den von Hunderten spielender und jauchzender Kinder belebten Lustgarten, dann aber trennten sie sich.
Nowland hob Marianne in eine Droschke, mit der sie nach der Hitzigstraße hinausfahren wollte, und sah ihr nach, bis das Gefährt gänzlich seinen Blicken entschwunden war. Erst dann ging er quer über die Straße und verfolgte seinen Weg bis zur Friedrichstraße, wo er einbog.
Ehe er im Hause des Bauquiers sich einsand, hatte er noch einen Besuch zu machen.
11.
Lieutenant Dankmar von Wilde saß, den Kopf in die Hand gestützt, in seinem Wohnzimmer. Vor ihm auf dem Tische lag die Ordre, durch welche er in Folge seines Gesuches vorläufig nicht versetzt, sondern zur Vertretung eines beurlaubten Hauptmannes an das Cadettenhaus in Plön commandirt worden war.
„Will man mir Frist geben, mich zu besinnen?“ sagte er mit biterm Lächeln,„oder erscheine ich meinen Vorgesetzten geeigneter zum Kadettenlehrer als zum Offizier vor der Front? Hat man in jüngster Zeit die Schneidigkeit bei mir vermißt? Arme, junge Bürschchen," fügte er im Gedanken an seine künftigen Zöglinge hinzu.„Euch ware es auch besser, man suchte euch nicht Leiter und Aufseher aus, die schon durch harte Lebenserfahrungen verdüstert und verbittert sind.“
Er war im Begriff, seinen Burschen zu rufen und ihm Befehle für das Packen seiner Sachen zu geben— laut der Ordre hatte er sich schon nach zwei Tagen an seinem neuen Wirkungsort einzufinden— da trat dieser ein und meldete Herrn Rowland Porter.
Dankmar fuhr unmuthig vom Stuhl in die Höhe; eine tiese Falte bildete sich zwischen seinen Brauen. War denn dieser Americaner gar nicht abzuschütteln? Er hatte ihm doch deutlich genug gezeigt, daß er nichts mit ihm mehr zu thun haben wolle! Schon öffnete er den Mund, um ihn abweisen zu lassen; aber er besann sich. Es war ja heute das letzte Mal, wo er ihm lästig fallen konnte, da wollte er denn nicht unhöflich sein. Er befahl, den Herrn eintreten zu lassen. Der Empfang, den er ihm bereitete, war indeß nichts weniger als ermuthigend. Mit eisiger Miene trat er ihm entgegen und berührte die Hand, welche Nowland ihm entgegen streckte, kaum mit zwei Fingern.
Porter schien das gar nicht zu bemerken. Ungezwungen und liebenswürdig sagte er:„Man sieht Sie gar nicht, lieber Herr Lieutenant, und da mein Weg mich an Ihrer Wohnung vorüberführte, dachte ich, wollte ein Mal mit herankommen und mich nach Ihnen umsehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Für die überaus zahlreiche Betheiligung bei dem Begräbnisse unseres theuern, unvergesslichen Vaters
Herrn
Servatius
sowie für die herzliche Theilnahme und Kranzspende sprechen wir hiermit allen den und Bekannten, besonders aber Gesang-Verein„Gutenberg“ für den
tesang-Verein Trauergesang, sowie Verein Meisterschaft“
05
schöne Freundem schönen
Einmachgläser
Ltr. ¾ Ltr. 1 Ltr. 1½
Ltr. —50 9, 3 Ltr.
1 Ltr
=50 J. 4 Ltr.
à 40 3,
Ltr.
à 15 J,
5 Ltr. a 50 J.
à 10 Pfg.
—50 J.
Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
dem„Wohlthätigkeitsund dem MännergesangVerein„Concordia“ unsern innigsten, tiefgefühltesten Dank aus.
Geschwister Krings.
Zu gleicher Zeit zeigen wir hiermit allen unsern werthen Bekannten und Kunden an, dass wir das Geschäft in der bisherigen Weise unter der Firma:
K O W
GFV
25
unserm auf uns
weiterführen werden und bitten, das seligen Vater geschenkte Vertrauen gefl. übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Geschwister Krings.
Nachruf an
+ 28.11. 33. Johannes Kaebe.
Was soll ich für Trost Dir heut' senden, Du trauerndes Mutterherz? Ich fühle mit Dir die Wehmuth, den herben, den tiefen Schmerz.
Doch sieh': Dein Johannes heut' feiert im Himmel sein Namensfest,
Erlöset von irdischen Qualen, erlöset vom irdischen Schmerz.
Großeltern und Schwesterlein ihn grüßen:„Sei glücklich, daß bei uns Du bist. Hier kennt man nicht Weh und nicht Klagen, im Himmel nur Ruhe ist. Schau' herunter zur Erde und bete für die Mutter, die so treu Dich gepflegt, Die segnend, bis zur letzten Stunde, die Hände auf Dein Haupt gelegt. Dann wird auch sie Ruhe finden in ihrem betrübten Herz
Und denken: Deinem Liebling ist wohl ja; nun kenne ich keinen Schmerz. Wesel, 24. Juni 18. L.., geb.
B.
Die neuen städtischen Gemeinde Steuern werden, wenigstens theilweise, das Stadtverordneten=Collegium schon in seiner nächsten Sitzung beschäftigen. Für die Bürgerschaft dürfte eine vor läufige Orientirung schon jetzt wünschenswerth sein. Den einzelnen Steuer=Vorlagen wird eine Darlegung über die voraussichtliche finanzielle Lage am 1. April 1895 vorausgeschickt werden. Diese Darlegung beziffert den Betrag der der Stadt in Folge des neuen Communalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 überwiesenen StaatsSteuern auf 1,925,390.; davon geht ab ein Ausfall nach dem neuen Communalsteuergesetz im Betrage von 407,600., so daß 1,517,790 M. verbleiben. Unter Berücksichtigung der Bestimmungen des Communal= steuergesetzes würde der nächstjährige Elat sich wie folgt stellen: Das durch Steuern zu deckende Deficit des Jahres 1895 96 beträgt 5,928.512 Mark; dazu treten Mehr=Ausgaben im Betrage von 760,000., so daß ein Gesammt=Deficit von 6,688,512 M. sich ergibt. Davon gehen ab durch Steuern von Auctionen und Wanderlagern, durch Hunde=Steuer und Bier=Steuer 295.600 M. Verbleibt mithin ein Deficit von 6,392,912 M. Nach dem Communalsteuergesetz sollen die Zuschläge zur EinkommenSteuer und zur Real=Steuer im Verhältniß von 1: 1½ bemessen werden. Danach würden erforderlich sein(unter der Voraussetzung, daß Nippes und Longerich in Betreff der Real=Steuern in die Steuergemeinschaft treten, Müngersdorf dagegen nicht): von der StaatsEinkommensteuer 3,278,831.; von der Grund=Steuer 79,209.; von der Gebäude=Steuer 1,309,400.; von der Gewerbe=Steuer 872,618.; von der Betriebs=Steuer 30,000., Summa: 6,392,912 M. Soll, der Anweisung zur Ausführung des Communal=Abgaben= gesetzes gemäß, der Zuschlag zur Einkommen=Steuer nicht höher wie 100 pCl. bemessen werden, so würden von den Real=Steuern nur 150 pCt. zu erheben sein, und dann würde ei Deficit von 504,847 M. verbleiben, welches durch neue Steuern zu decken wäre. So die Uebersicht über die voraussichtliche finanzielle Lage am 1. April 1895. Was nun die geplanten neuen Steuern anlangt, so wird zunächst vorgeschlagen: 1. eine Gemeinde=Steuer bei Erwerb
von Grundstücken, danach ist bei Uebertragung eines im Stadlbezirk belegenen bebauten oder unbebauten Grundstückes auf einen Andern durch Kauf. Tausch, Schenkung oder ein sonstiges Rechtsgeschäft eine Steuer von einem Procent des Werthes zu entrichten. Die Steuer wird nicht erhoben bei gerichtlichen
Zwangs=Versteigerungen; bei Veräußerungen zwischen Verwandten auf= und absteigender Linie hinsichtlich desjenigen Antheiles am Grundstück, welcher dem Erwerber als sein künftiges Erbtheil angewiesen wird; bei Erwerbung von Grundstücken durch Erbgang und bei Theilung zwischen Miteigenthümern und Miterben hinsichtlich des schon im Eigen thum des Erwerbers stehenden bzw. ihm durch Erbschaft angefallenen Theiles. 2. Die Hunde=Steuer. Dieselbe beträgt für den ersten Hund 16, für den zweiten und jeden folgenden 24 M.(Für Müngersdorf bleibt es bis 1. April 1898 bei dem bisherigen Satz von 4 M. 50 Pfg.). Steuerfrei sind die Besitzer solcher Hunde, die zur Bewachung oder zum Gewerbe unentbehrlich sind. 3. Luxus=Steuern. Gemäß dem betr. Vorschlag sollen erhoben werden a. für das Halten jedes
Danksagung.
Sagen hierdurch allen Freunden u. Bekannten, ganz besonders dem Ritterbund„Colonia“, sowie dessen Bundes=Capelle, welche sich in so heivorragender Weise an dem Begräbnisse unseres lieben, unvergeßlichen Soh nes und Bruders, Herrn
Willy
Rustemeyer
betheiligt haben, u. für die herrlichen Kranzspenden unsern herz lichsten, tiefgefühlten Dank
Peter Rustemeyer
und Familie.
WirtheInnung.
Nach§ 69 unseres Status liegt die Rechnung des Vereinsjahres 189394 vom 28. dieses Monats 14 Tage bei unserm Cassirer, Herrn Hch. Tils, Andreaskloster 31, zur Einsicht der Mitglieder auf.
Der Obermeister: H. Krone.
Dom-Chor.
Cognac, fein und mild, ee
Echt französischer Cognac, Fl. 4MA.
Reiner Rothwein, Eiter###
Wermuthwein, magenst., Fl.=. 1,50.
Samos u. Vordcaur, Flasche je 19#. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
5 Ladenreale, Theken, Kranken=Sessel, Waschmaschine, 2 alte Nahmaschinen, Commode, mehrere Oefen, Herde billi zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr
Stimmbegable Knaben mögen zur Aufnanme Samstag um 5 im Priester=Seminar melden.
Cohen
sich
Uhr
Der Besteuerung unterliegen nicht Dienstboten, Pferde, Wagen und Fahrräder, welche Civil= und Militair=Staatsdiener zu Dienstgeschäften halten müssen, sowie Dienstboten 2c., die ausschl. dem Geschäfte oder Erwerbe dienen.
Die neuen Steuervläne sollen in zwei öffentlichen Sitzungen
der Stadtverordneten=Versammlung berathen werden. In dieser Berathung wäre wohl zunächst eine Erklärung der städtischen Verwaltung herbeizuführen, ob mit den vorgeschlagenen Steuern vorläufig ihre Steuerpläne erschöpft sind, oder ob dieselbe noch weitere Steuer=Arten in Aussicht genommen hat. Wir halten es nämlich für dringend wünschenswerth, daß die Stadtverordneten die mit dem Etatsjahre 1895·96 eintretende neue Communalbesteuerung zunächst in ihrer Gesammtheit einer eingehenden Erörterung unterziehen, bevor sie sich über die einzelnen Steuerpläne gesondert schlüssig machen. Von der Feststellung des finanziellen Bedürfnisses wird es ja wesentlich abhängen, in wie weit eine Nothwendigkeit vorliegt, von dem Rechte der Einführung neuer indirecter Communal=Steuern Gebrauch zu machen. Dann erst wäre die Frage zu erörtern, welche von den vorgeschlagenen Steuern den Vorzug verdient.
∆ Gelandet. Die Leiche eines 25jährigen Fabrikarbeiters aus Kalk, welcher am Sonntag beim Baden im Rhein ertrunken ist, wurde gestern in der Nähe von Jussenhoven's Fischerzeltes gelandet.
§§ Eine„gute“ Freundin. Ueber den nähern Sachverhalt der in Nr. 171 des Kölner Local=Anzeiger erwähnten Unterschlagung von Sparkassenbüchern wird uns Folgendes geschrieben. Das betrogene Fräulein hatte der in der Eintrachtstraße wohnenden Rentnerin vor nenn Jahren vier Sparkassenbücher, lautend auf ungefähr 2500., zur Aufbewahrung gegeben. Schon ein Jahr später ging das Fräulein fast Tag für Tag zu der Rentnerin, um ihre Bücher wieder zu erlangen, erhielt aber jedes Mal zur Antwort:„Deine Bücher sind gut versorgt.“ Nach langer Zeit wurde dies beständige Abweisen der Betrogenen doch auffällig, weshalb sie zur Sparkasse ging, um bezüglich ihres Geldes Erkundigungen einzuziehen. Dort erhielt sie den Bescheid, daß ihr Capital nebst Zinsen längst erhoben sei. Als sie nun ihr Geld von der Rentnerin zurück verlangte, wurde sie mit Grobheiten abgewiesen. Von Zinsen hat die Betrogene nie etwas gesehen.
S Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Dienstmädchen Aufnahme, welches sich beide Füße mit kochender Lauge verbrüht hatte.
8 Im Kaisergarten wurde gestern Nachmittag ein geisteskrankes Dienstmädchen von der Polizei angehalten und nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
o. Köln=Deutz, 28. Juni. Seit einem Jahre kamen hier auf dem Bahnhof eine Menge Taschendiebstähle vor, ohne daß es gelang, den Thäter zu ertappen. Heute Abend bemerkten nun Beamte. wie eine etwa dreißigjährige Frau aus Hennef einer jungen Dame die Geldtasche aus der Tasche holte. Als die Diebin sich ertappt sah, wollte sie die Geldtasche fortwerfen, was aber nicht gelang. Die Frau wurde nebst ihrer Schwägerin zum Polizei=Depot gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Geldstrafe von 36 M. erhielt eine Ehe frau, weil sie ihre Tochter beauftragt hatte, zu hausiren, ohne im Besitze eines Wander=Gewerbescheines zu sein.— Ein Viehtreiber von hier stand unter der Anklage, an zwei Sonntagen Vieh getrieben zu haben; ferner wird ihm zur Last gelegt, daß er beim Treiben eines Stieres die nöthigen Vorsichts=Maßregeln nicht beobachtet habe. Das Gericht setzte in Anbetracht der beschränkten Vermögens=Verhältnisse des Angeklagten nur 15 M. Geldstrafe fest. In Zukunft würde, wie der Vorsitzende bemerkte, immer das höchste Strafmaß angewandt werden. — Ein Stuccaturer hatte unbefugt das Bahngeleise betreten und beschimpfte einen ihn zurechtweisenden Rangirmeister. Das Urtheil lautete auf 2 M. Geldbuße und 3 Tage Haft.— Zwei Tagelöhner zu Efferen und zu Gymnich hatten unbefugt gejagt. Die Strafe, wurde auf 14 Tage bzw. eine Woche Gefängniß festgesetzt.— Ein Hausknecht, der Polizeibeamte beleidigt und sich ihnen widersetzt hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von 4 Wochen.— Zwei Fabrikarbeiter von 16 bzw. 18 Jahren geriethen, als sie aus der Fabrik kamen, mit einem Knaben in Streit. Als dann ein Schutzmann hinzukam, versuchte der ältere der Beiden, den Beamten auf die Erde zu reißen, während der jüngere ihn gegen die Beine trat. Der Erstere erhielt einen Tag Gefängniß und
Für das Blumenfest i. d. Flora
am 6, 7. und 8 Juli werden 1100 Gartenstühle u. 200 Gartentische, auch Wiener Möbel. leihw. ges. Schriftl. Anger. an Bauinsp. a. D. Schellen erb.
Teinste Ostfr. Natur=Grasbutter *V Netto 3½ 8 zu m.25 franco gegen Nachnahme versendet
Wittmund i. Ostfr. A. F. Hinrichs.
einen Ta hielt ein
Haft, der Zweite einen Verweis.— Zehn Mark Strafe eruhrunternehmer von hier, weil er seinem Meisterknecht wider
rechtlich eine Quittungskarte vorenthielt.
m Der St. Petrus=Verein, welcher schon länger als 50 Jahre besteht und gegen einen geringen Jahresheitrag den Mitgliedern bei ihrem Ableben ein würdiges Begräbniß bereitet, sowie deren Hinterbliebenen Unterstützung gewährt, feiert heute im Fürstensaale der Restauration Im Holz sein Stiftungsfest. Concert und musikalische Vorträge unter Mitwirkung des Rheinischen Dilettantenbundes, sowie später Theater=Vorstellungen und Ball werden den Theilnehmern des Festabends zweifellos einige angenehme und unterhaltende Stunden
8 Die Sterbekasse der Lehrerschaft der Stadtgemeinde Köln
hielt gestern Nachmittag ihre General=Versammlung ab. Die Zahl der Mitglieder betrug Ende 1893/94 525, gegen 530 am Anfange des Jahres. Die Einnahmen betrugen für sieben Sterbefälle 2100., an Zinsen, Nachzahlungen und Eintrittsgeldern 181 M. Die Ausgaben beliefen sich auf M. 2107,97, darunter an Sterbegelder für sieben Mitglieder 2100 M. Das Vermögen der Kasse betrug am 1. April d. J. 4758 M.
Geschäftsverkehr.
Strümpfe. Zerrissene Strümpfe sind mit Recht für jede Hausfrau ein unwillkommener Anblick, da einerseits das Ausbessern derselben sehr viel Zeit in Anspruch nimmt, anderseits das Stopfen der Strümpte eine im Allgemeinen recht unliebsame Arbeit ist. Allen diesen Unannehmlichkeiten entgeht man durch neu erschienene Triumph=Strümpfe, die von dem Erfinder und Fabricanten Karl Gunst in Chemnitz angefertigt und in allen bedeutenden einschlägigen Geschäften nebst Ersazfüßen zu haben sind. Diese Strümpfe sind nämlich so gearbeitet, daß die abgenutzten Füße durch neue zu ersetzen sind. Jede Dame ist in der Lage, dies selbst durch eine einfache überwendliche Naht auszuführen, wodurch die Strümpfe wie neu werden. Ist der Fuß abgenutzt, so schneidet man denselben einfach ab, es bleibt eine feste Kante zurück; die anzunähenden Füße haben ebenfalls eine feste Kante. Die Triumph= Strümpfe ersetzen durch zwei=, drei=, ja vierfaches Erneuern der Füße eben so viel neue Strümpfe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Freitag, 29. Juni 1894
Seite 5.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Mai 1894.
Stadt=Bezirl.
Bayentyal 5 895
Lindentyal 13328
Ehrenfeld1 31 460
Nippen1 28013
Köln=Deup1 21724
Neustaor 44 837
Altstaor 1164 143 Auswärtige.
Köln 1309 400 dagegen im April „„ März
8—
SDS 559
S
0 Sg
□
Lebendgeborene
m. w. zus.
6 E F
S 13 30 28 52 70 60 57 48 32 641 75
241/208
9 16
21
58
122
17
80
139
449
25
512.499
489 476
505/518
1011
965
1023
42.0
51.3 45.
49.3
43.3 36.7 32.2
39.
38.
39.2
271106 201111 35/114
Gestorbene (erl der Todtgeb.)
m. w. zus
4 4 19 21 37 33 35 24] 59
15, 151 26 51 51 102 1691148 3 10 6/ 16
338/303 641 322/252574 293/262 555
16.0
38.1
26.2
24.9
14. 26.9 22.7
24.4
22.6
21.2
S
#
159
162
156
246
193
196
86
163
20
187
198
187
Bahnhof Kierberg.
Freitag, 29. Juni
und
Sonntag, 1. Juli:
GroßesMilitair= Frei=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Futz. Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung des Capell meisters Herrn Trents. Sonntan, 1. Juli mit nachfolgendem
Tänzchen.
#### Anfang 3 Uhr Nachmittags.
2 Theod. Hannen,
Bahnhofswirth.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebrach., daß im Einverständß mit der Ortspolizeibehörde die endgültige Numerirung nachbezeichneter
niß mit der Ortspolizeibehörde die endgültige Straßentheile stattgefunden ha..
Temperatur: Niedrigste 1,8° C.(am.), höchste 27,9° C.(am 16.).
Monatsmittel: 15,00 C. oder 0,20 unter dem vieljährigen Durchschnitt.
Niederschlag: 29 mm., d. i. 44 pCt. unter der normalen Höhe.
(Statin. Correspondenz.)
Die im Vormonat beobachtete Zunahme der Sterblichkeit setzte sich während des Berichtsmonats sort. Die Zahl der Sterbefälle stieg von 574 auf 641, und damit die Sterblichkeitsziffer von 22,6 auf 24,4, gegen 30.0 in dem gleichen Monat des Vorjahres und 25.6 im Jahre 189.. Von den ein zelnen Krankheiten hatten eine erhöhte Sterblichkeit zur Folge: Masern(49 Todesfälle gegen 15 im Vormonat), Tuberculose(99 gegen 80), KinderBis Ende Mai:
Gesammtzahl der Lebendgebor. Eheschlieg. Sterbefälle im laufenden Jahr: 4950 1148 2989
im Vorjahr: 4999 1088 3227
Zunahme der Bevölkerung: im laufenden Jahr: 350.. im Vorjahr: 3419.
Zugezog.
16123
14978
Weggezog
14519.
1333
Locales.
Raderthal, 28. Juni. Gestern fand hier unter zahlreicher Betheiligung von Gläubigen die Grundsteinlegung zum neuen HerzJesu=Kloster der Benedictinerinnen von der ewigen Anbetung statt. Der Klosterbau ragt bereits erheblich aus der Erde hervor; die Wert leute hatten den Bauplatz in prächtiger Weise geschmückt. Gegen 6 Uhr traf Hr. Weihbischof Schmitz ein und wurde vor dem Klosterbau feierlich empfangen; hieran betheiligten sich auch die Schulkinder, von denen eines den hochwürdigsten Herrn mit einem Festgedichte begrüßte. Hierauf vollzoa sich die Grundsteinlegung nach den canonischen VorBisheriges endgültige Bezeichnung
Bisherige endgültige Bezeichnung
Hansa=Ring
Körn, 25. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister.
I. B.
Der Beigeordnete, Jansen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen Grunostücke:
1. Flur 18, Parzelle 160, Benesisstraße 13, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 99 Meter groß, Nutzungswerlh 950 Mark, Eigenthümer Heinrich Joseph Dauers, Agent zu Köln;
II. Flur 34, Parcelle 1313/133, Mauritiuswall 43, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 15 Meter groß, Nutzungswerth 1350 Mark, Eigenthümer Eheleute Schreinermeister Heinrich van Beek und Gertrud, geb. Klein, zu Köln;
III. 1. Flur 33 Nr. 1068 44, Lothringerstraße, 2 Nr 30 Meter groß, Reinertrag 1 4/100 Thlr.; 2. Flur 33 Nr. 1069/44, Lolhringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 41/100 Thlr.; 3. Flur 33 Nr. 1070 44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 41/100 Thlr., früher Garten, jetzt Baugrundstücke, mit darauf neu errichteten, noch unfertigen Gebäulichkeiten, Eigenthümer Eheleute Philipp Kling, Stuckaturer, und Anna, geb. Heinz, zu Köln, sowie Georg Sprenger, Stuckaturer zu Köln;
IV. Flur 5, Parzelle 554, Auf der Aar 12, Wohnhaus, 1 Ar 17 Meter groß, Nutzungswerth 2250 Mark, Eigenthümer Wittwe Hubert Schmitz, Anna Maria, geb. Schölgen, und Katharina Schmitz, Beide zu Köln,
am 7. August 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer 858(westlicher Flügel), 1. Stock,
versteigert werden
Auszug aus der Steuerroue, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen owie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. August 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Juni 1894.
* Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche vol. Köln, Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur L. Nr. 1380 312, Neußerstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 40 Meter, Nutzungswerth 2700., Eigenthümer: Eheleute Franz Trosiener, Ingenieur, und Anna geb. Douqué;
II. Flur L Nr. 1383/312, Neußerstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Stallgebäude, 2 Ar 97 Meter, Nutzungswerth 3045 Mark, Eigenthümer: wie vorhin;
III. Flur 37 Nr. 665/146, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 86 Meter, Nutzungswerth 2650 Mark, Eigenthümer: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister;
IV. Flur F Nr. 519/37, Venloerstraße 407 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofgebäude, 3 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 936., Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Mommerzheim, Colonialwaarenhändler,
am 17. August 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— im Justizgebäude, Zimmer Nr. 85b(westlicher Flügel), 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. August 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 2. Juni 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
schriften. Nach Beendigung richtete Hr. Weihbischof Schmitz eine Ansprache an die Festtheilnehmer, worin er auf den so eben vollzogenen kirchlichen Act hinwies und die Bedeutung des Klosters, welches der ewigen Anbetung des hh. Sacramentes gewidmet sei, besonders hervorhob. In Folge mangels an den nothwendigen Mitteln kann der ganze Bau nicht auf ein Mal aufgeführt werden, vielmehr muß die Errichtung eines Flügels vorläufig unterbleiben. Hoffentlich finden sich bald Freunde und Wohlthäter, welche das neue Unternehmen thatkräftig unterstützen. Das Bedürfniß nach einer Kirche ist in unserer Gegend zu einer brennenden Frage geworden; man hat sich Jahre lang mit der Nothkirche beholfen und vor der Hand sind keine Aussichten vorhanden, daß sich die Sachlage ändert; die kleine Klosterkirche wird dem Uebelstande nur in geringem Maße abhelfen können.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Die dritte Schwurgerichtsperiode beginnt am Dinstag, der
3. Juli. Sie wird voraussichtlich von kurzer Dauer sein, da nur vier Sachen zur Verhandlung anstehen. Den Vorsitz führt Hr. Landgerichtsrath Uhles. Zur Verhandlung gelangen Anklagen wegen Beihülfe zum betrügerischen Bankerott und wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang.
∆ Strafkammer. Am 2. November v. J. ließ ein Bauersmann auf dem Rudolphplatz hierselbst seinen Karren kurze Zeit ohne Aufsicht stehen. Ein Tagelöhner und ein Steinhauer stahlen von dem Wagen ein Packet mit Stoff. Den beiden Dieben, die schon in Strafhaft sitzen, wurde letztere auf je drei Monate verlängert.— Einen scandalösen Auftritt verübten zwei Tagelöhner von hier am 26. März in ihrem an der Bayenstraße belegenen Kosthause. Als einer der Beiden verhaftet werden sollte, suchte der Zweite seinen Freund zu befreien und leistete dabei dem Schutzmanne Widerstand. Er erhielt deshalb einen Monat Gefängniß; der Unfug wurde mit je 10 M. Geldbuße geahndet.
Wegen Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes hatte sich ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld zu verantworten. Am 15. Januar fuhr der Angeklagte mit einem Gefähr über einen Eisenbahn=Uebergang bei Berg.=Gladbach. Beim Herannahen an die Uebergangsstelle kam der Zug Nr. 990 daher und der Maschinenführer gab die nöthigen Warnungs=Signale mit der Schelle, die aver von dem Angeklagten nicht beachtet wurden; erst durch das Warnungs=Signal mit der Dampfpfeife wurde er auf die Gefahr aufmerksam gemacht und sprang vom Wagen, um das Pferd anzuhalten; allein dieses scheute und lief davon. Dem Maschinenführer war es unterdessen gelungen, den Zug noch rechtzeitig zum Stehen zu bringen, wodurch ein Unfall vermieden wurde; nur das Pferd trug eine leicht blutende Verletzung am Kopfe davon.— Eine rohe Scene führte ein Tagelöhner aus Bickendorf in einer Wirthschaft in Ehrenfeld auf. Abends spät betrat er das Local und verlangte Bier, welches ihm vom Wirthe verweigert wurde. Der ungebührliche Gast sing darauf zu schimpfen an, dann faßte er den Wirth und warf ihn aus seinem eigenen Locale hinaus. Der schon betagte Wirth brach dabei die linke Schulter, auch verletzte er sich am linken Fuß. Der Angeklagte wurde mit neun Monaten Gefängniß bestraft.— Ein schon mehrfach vorbestrafter früherer Cigarrenhändler, jetzt Geschäftsreisender, und dessen Frau sind der Beleidigung eines Polizei=Commissars angeklagt; die Ehefrau ist außerdem der Kuppelei beschuldigt. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Der Ehemann erhielt 14, die Frau 5 Tage Gefängniß.— Mit vollständig geschwärztem Gesicht fand man in der Nacht vom 31. März zum 1. April einen hiesigen Gärtner in einem Hause an der Brunostraße in der zweiten Etage vor. Der Angeklagte ist am 31. März aus der hiesigen Strafanstalt mit einem Verdienst von M. 15,50 entlassen worden und will aus Freude über die Wiedergabe seiner Freiheit sich betrunken haben; wie er in das fragliche Haus hineingekommen, könne er nicht angeben. Das Gericht schenkte dieser Versicherung keinen Glauben, sondern verurtheilte den Angeklagten wegen einfachen Diebstahlsversuchs zu einem Jahr Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.
Ein vorbestrafter Schneidergeselle von hier schlich sich in ein Haus an der Triererstraße ein und stahl aus einer Wohnung, die von der Bewohnerin kurze Zeit verlassen worden war, eine Partie Wäschegegenstände. Der Dieb erhielt ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust; ein Tagelöhner aus Bonn, der einen Theil der gestohlenen Wäsche an sich gebracht hat, wurde mit einem Monat Gefängniß bestraft.— Am 1. April wurde auf der Hohestraße einem hiesigen Justizrath eine goldene Uhr aus der Tasche gestohlen, wobei eine ganze Bande mitgewirkt haben soll. Zwei Schreiner von hier waren der Theilnahme an dem frechen Diebstahl beschuldigt. Die Sache kam schon vor 14 Tagen zur Verhandlung, mußte aber vertagt werden, weil einer der Angeklagten beweisen wollte, daß er an dem betreffenden Tage in der fraglichen Zeit in einem Geschäft an Obenmarspforten seiner Frau einen Mantel gekauft habe. Die Verhandlung ergab die Richtigkeit dieser Angabe. Da auch dem andern Angeklagten nichts weiter bewiesen werden konnte, als daß er in der betreffenden Zeit sich auf der Hohestraße befunden, erfolgte Freisprechung der Angeklagten.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Eoke Hloseng,
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.„

Seite 6.
Schendorf.
Station Horrem.
Kaffee=Restauration.
Angenehm. Sommer=Aufenthalt. Gute Verpflegung.
Förster Driever.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Freitag, 29. Juni 1894.
zu Kalk,
gefeiert am.,.,.,., 5. und 8. Juli auf dem an der Endstation der Pferdebahn schön gelegenen Schützenplatze.
Jeden Nachmittag
Scheibenschiessen.
In der neu erbauten prachtvollen Schützenhalle
eacmunn— Volksbelustigungen.
Eutrée frei. Schützengesellschaft Kalk.
Volksgarten.
Freitag den 29. Juni, 8
Nachmittags 5 Uhr:
29.Philharmonisches Concert!
e des städtischen Orchesters.*
# Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender. S
Freitag, 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
ROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wiener Zugvögel“, Marsch von Léhár.
„. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt. 4.„Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
6.„Schäfer-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Da Vuna Bitz“, Marsch von C. Faust.
8. Ouverture zu„Das Glöokchen des Eremiten“ von Maillart.
9.„Im Grünen“, Walzer von Joh. Sahán.
10. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai
II. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner
12.„Letzte Post“, Polka von C. Keller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
M
Gustav Cords
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Reste-Ausverkauf
zu äusserst billigen Preisen.
68
□
68
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Freitag den 29. Juni(Peter u. Paul).
Nachmittags 4 Uhr:*
Grosses Concert.
„<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> à<space> P e r s o n<space> 3 0<space> P f g.<space>
Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark.50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- u. Feiertagen fahren die Wagen von 239 Nachm bis Abds. aule 7½ Min. von Waidmarkt bzw. Chlodwigplatz nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch fur die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Loca-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar W von 5 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg.
Preis à Person 20 Pfg., Kindor die Hälfte.
Blumen-Fest
in der Flora zu Köln.
An den Tagen vom.—3. Juli.
PROGRAMM:
Donnerstag den 5. Juli, Abends 71 Uhr:
Fest=Vorstellung im Stadt=Theater.
(Siehe besondere Ankündigungen.)
. Freitag den 6. Juli, Nachmittags 3 Uhr:
Eröffnungs-Feier in der Flora
für die Inhaber von Ehrenkarten Nachmittags 3½ Uhr:
Beginn des Festes für alle Theilnehmer.
Militair-Concerte.
Abends 815 Uhr:
Concert des Kölner Männergesang-Vereins.
Feenhafte elektrische Beleuchtung des Parterres durch über 5000 Blumen=Glühlampen.
Abends 10 Uhr:
Kostüm=Wasserfest auf dem großen Weiher.
Samstag den 7. Juli. Anfang 3 Uhr.
Um 4 Uhr: Großes Kinderfest.
Militair-Concerte.
Abends:
Grosses Venetianisches Nacht-Fest.
eigenartige Laxapions, im. Hauzen 12.000 Lschtörverz eiektrisches
Blumen=Parterre wie Abends zuvor. Kostüm Wasserfest wie Tags vorher.
Sonntag den 8. Juli. Anfang 2 Uhr.
Wiederholung der Abendfeste wie Samstag. Officieller Schluß des Festes Abends 12 Uhr, angezeigt durch 500 Raketen der verschiedensten Arten.
Au allen drei Tagen von Nachmittags 3 Uhr ab:
Militair-Concerte
von sämmtlichen Capellen der Garnison Köln-Deutz.
Eintritts-Preise:
die autte 13 Jahres..33. die. bis 8 Juli K 3, Kinde,
Tageskarten: Am Freitag bis Nachmittags 61 Uhr K 1,50, nachher
Sälfte.
Der Festplatz
umfassend: Blumentempel, Altdeutsche Weinkneipe, Café, Eis= und Sect=Buden, Moselstübchen, Italienische Bude, Pilsener Bier=Aus schank zur Rothbuche, Nürnberger Bratwurstglöckli, Kölner Bier#e, American Bar, Carrousel, Schieß=Buden, Kirmes=Tanz böden, Pholographie=Bude; Sehenswürdigkeiten: Lueghöhle, Varieté=Theater(an jedem Tage 2 Vorstellungen, 7½ und 9 Uhr), Häuneschen=Theater(Vorstellung alle halbe Stunden), Kölsche Kirmes=Bud ein neuer Rubens für das Kölner Museum, usw.
Abonnementskarten sind bis zum 4. Juli zu haben bei: J. P. Bachem Marzellenstraße 20, Fr. Böhle, Waidmarkt 4, Civil=Casino, Augustiner=
platz(beim Oekonomen), Jos. Feinhals, Hohestraße 63, Flora an der in. gstraße 12, Phil. Krankel, Martinstraße 24
J. M. Neven=DuMont, Gerconsmühlengasse—9(Thorwea). J. 6
Passage—3, J. F.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt.
Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199. 1 Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Freitag(Peter und Paul) und folgende Tage:
Snochutin!
Suggestion: Gedankenübertragung Die geheimnissvollen Experimente der Americaner!
Kennedy and Lorenz, 19.-Tahrhunderte
Wahrend Miss Kennedy mit verbundenen Augen auf der Buhne steht, befindet sich Mr. Lorenz im Zuschauerraum. Mag nun das geehrte Publicum Mr. Lorenz irgend einen Gegenstand, ein Lied, eine Melodie aus irgend einer Operette oder Oper zuflüstern oder irgend eine Handlung verlangen, sofort thut Miss Kennedy das Gewünschte, ohne dass Mr. Lorenz auch nur ein ser- einziges Wort spricht!
Sensationell! Fin de Siéole! Mysteriös
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½. der Vorstellung 8 Uhr. Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
von 1112 Uhr ab: Gr. Frühschoppen-Concert.
in beiden Vorstellungen: Kennedy and Lorenz,
die berühmten americanischen Suggestionisten.
FLORA“
Freitag den 29. Juni 1894(Peter und Paul):
Eintritt 50 PSG., aie nse te.
9 Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert.
8
3053808189
5
Mitlwoch den 4. Juli 1894, Nachmittags 4 Uhr:
95
5
8
6
in den ausschließlich für die Gesellschaft reservirten Räume und Garten=Anlagen der Marienburg.
mit Extraboot Nachmittags 3 Uhr unter Begleitung# 652 eines Musikcorps. Oversuns am
Nichtmitglieder können eingeführt wirden.
„ Cassa findet nicht statt. 4#
Die Theilnehmerliste liegt im Cesellschaftslocale offen.
Daselbst Karten=Ausgabe Sonntag, Montag und Dinstag.### Abends von—-10 Uhr.
Zur Benutzung
bei Ausflügen
empfohlen:
Kölner Wanderbuch,
enthaltend eine reiche Auswahl von Tourenbeschreibungen für die Umgebung von Köln, in's Bergische, an die Agger,
Ahr, Brohl, Vröl, Sieg, zum Siebengebirge, LaacherSee 2c. 2c., mit genauen Wegebeschreibungen, vielen histor. und andern Notizen, tabellarischen Preisverzeichnissen für Eisenbahn=u. Dämpfschifffahrten, sowie einer Karte.
7 Bog. stark. Preis 14 Vorräthig in allen Buchhandlungen Köln's.
105
CircusBusch
Köln, Kaisergarten.
Freitag den 29. Juni:
Zwei große brillante Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr und Abends 7½ Uhr.
Nachmittags 4 Uhr ein Kind frei. In beiden Vorstellungen zum letzten
Mal:
Jagdfest beim Grafen Szandor. Abends 7½2 Uhr:
Grosse Parade-FestVorstellung.
*
: KAD"
∆
1500305900
der geschäftsführende Ausschuß:
General=Lientenant und Gouverneur v. Leipziger, Ehren=Vorsitzender. Major Anheuser. Referendar Court. Director Dietz. Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer. Director Finken. Stadtverordneter Robert Menter. Milhelm Heyer, Vorsitzender und Schatzmeister. Beigeordneter Piecg. Bau=Inspector Schellen.
Brennholz,
mehrere Fuhren, wegen Räumung des Platzes zu 60 J p. Centner zu verkaufen.
Näheres Neußerwall 34
Nähmaschinen
Größere Partie Phönix billig abzugeben. Corsetfabrik A. Hugen
bruch, Steinstraße 29
Verein für Gartencultur und Botanik.
Sonntag den 1. Juli. Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag, Pflanzen=Verloosung, Aufnahme neuer Mitglieder.
Der Vorstand.
JungenMädchen
#in angenohmeonmmertrische und W
10
: jähriges Jubiläum:
ist angenehme Sommerfrische und
ung geboten in
Mäßiger
2 gute Verpflegung geboten in ge bild. kathol. Familie
" Frld. Airhol. Kilmtree— MütigerP
# Pensionspreis. Beste Referenzen.*
Villa Asta. 4
I Auguste=Victoriastraße Nr. 28, 1
Godesberg a. Rh.
0905900553
Für Wirthe und Vereine!
Ein schöner, großer Eisschrank, sowie eine kleine Bühne mit Con lissen zuverkaufen. Näh. St. Agatha Nr. 1, 2. Etage,—2 Uhr Nachmitt.
Für Schneiderinnen! u. Seiden:
Reste spottbillig. Perlborden, Bänder,
Sammetbandreste. Rinkenpfuhl 2B.
*
* * * **
Austreten der vorzüglichsten Künstler und Künstlerinnen in ihren besten Leistungen.
Vorführung sämmtlicher GlanzNummern des Director Busch. Vorverkauf von 9 Uhr früh bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtlichen Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln