LE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Nöln und Vororte 12°/ Ofg. ee; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
10: täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und auen
Dororten unentgeltlich getragen. Jur Stockwerke und Hinterhäuse mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
1
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 18. October 1894.
Achter Jahrgang.
W
0
K
K
95
*—
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. September 1891 Einlagen bis 15. October 1894
Hauptstelle.
* 26,810374 63 171.431 76
Zweigstelle
Ehrenfe. d.
Zweigstelle
Deutz.
A.
11 98142 398,964 29 3,17) 32] 36,315 46
Zweigstelle
Nippes.
M. S.
Im Ganzen. M. 88
223,393 02.27,881. 719.0 20,938 45 1,265 855 99
EFAU-KTAN
Grad-Rreuzt
Metall=Grabkränze
in größter Auswahl zu billigsten Preisen. En gros& en détail.
ar Seiig Carl Jos. Schmitz, handlug.
handlung, Köln, Weyerstraße 45.
An
3 R
SweN
35
3
S
cch
„„—.
Köln am Rhein,
18 Gerconsmühlengasse 18.
General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Rothwein,(Aseinwein), garan
tirt naturrein, d und lieblich, vor züglich als###in, der Flasche 50h
Emil Heisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Wagenlaternen
beschläge
in Silber platirt Srta##. Stahlilber,
Messing u. Schwar. * ensiehlt 11 Fabrikpreisen
Ang. Wimber,
Gerconstr. 42.
Alle Reparaturen rasch u. billigst. Aeltestes Geschäft Köln's
in diesen Artikeln. Gegründet 1846.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Habe mich hier als
Zahnarzt
niedergelassen.
Dr. E. Praessar,
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse. Sprechst. v. 9— 2½ u. 2½—5 Uhr.
Sichere
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
SpecialarztDr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Sprechstunden täglich— ausser
Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
998 Ace
Sce
he
Gienanth-Hochstein,
empfehlen
als praktischste Neuheit
bunt emalllirte Oeten
americanischen Systems für Anthracitkohlen. Irischen Systems für Coaksbrand. Füllregulir=Oesen.
Emaillirte Oefen sind absolut feuerbeständig, verlieren ihr Ansehen nie und bleiben stets wie nen.
Für gutes und sehr sparsames Brennen „ wird garantirt.
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen. Man verlange Marke
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Peter Adolphs, Rudolphplatz und Chlodwigplatz.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pig. werden zu 45 Pfg. und diejenigen
K 1,10 zu 70 Pfg. mit Magai's 6 zppenwürze nachgefüllt.
Rothe: Loose.
g schon am 24., 25. u. 26. Oct. a. c.
50
Hauptgew. M.
20.000, 19,006, 10,000.
50,000,
Iui beziehen durch das Bauk= u. Lotteriegeschäft
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker& Ruh-Oeten,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für gebiegene Haus= und Küchen=Geräthe
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
u AI Sm
efrère
Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik, Hohenzollern-Rina 65, Ecke Friesenplatz,
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst an.
P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
Gewerbeschule für Frauen u. Cöchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäschezuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Reibschnitt, Putzarbeiten, Arranziren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wom Ertra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor. Mit dem 15. October beginnt ein neuer Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Vettina van Endert,
uer neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Eiagt.
eine halbe Minute vom Neumarkt.
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echten
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
.- nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
#- unersetzlich.
Wiederverkäusern Nabatt.
cn
Americanische
8 Dauerbrandöfen, g
a Löhnhold's Patent, Gebr. Gie □ (2 nanth, sowie alle bess. Systeme □
o Fül=Reguliröfen, g
§ Spar=Tafelherde, 5
7 unter Garantie f. gutes Bren= C 0 nen und Vacken, empfiehlt die# S Ofen= u. Herde Fabrik □
* von Wilh. Kummer,#
„ Mühlenbach 55. 8
oder Rücken, Pfund 35—38 3, feine Tafelontter. Pfund 80 9. Junghähnchen, Pfund 45 3, versendet in Postcoll ae machnahme G. Ki
ner. Gr. Tuneyken v. Neuendo Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Ich empfehle
0
ebr. Kaffee’s,
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hlofl.,
in täglich frischer Zusendung;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.; ierner die bekannten
Chocoladen, Cacao und
der Firma Th. Hildebrand& Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
Conserven
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
* Frau L.
Gr. Budengasse 2A.
Hegyesi,
Anthracit-Nusskohlen
□
der renommirtesten Zechen für americanische Junker& Ruh, Cadé'sche Oefen und Füllöfen jeden Systems, andere Hausbrandkohlen, gewaschenen Zechencoaks, Stein= und Braunkohlen=Bricketts, liefert in jedem Quantum
88 H. Peitsch, Kohlenhandlung,#8
Kleiner Griechenmarkt 32. Fernsprecher 54..
X Billigste Bezugsquelle##
X für Wiederverkäufer.
XStrickgarne, * Tricotagen 2c.
Heumarkt Nr. 36,
J. P. Greven.
B
.9
0
∆ 5
C
6 6%
#X

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 4 Donnerstag, 18. October 1894.
Offene Stellen.
Mädchen
Einen Agenten für Gänscartikel G sucht J. Barz. Schivelbein.
Dachdecker=Geselle
gesucht.
Köln=Nippes Thüringerstraße 45.
Ein braves, kräftiges junges Mädchen (9, sucht Stelle in einer kleinen Haushaltung.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 51,
Anbau.
Tapisseristin,
durchaus erfahren, für Arbeiten außer dem Hause per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Stickerinnen
per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein ordentl., fleiß. Mädchen
genen ho en Lohn sofort gesucht.
Ehrenfeld,
0. 5
Ehrenfeld,
stendols, Geisselstr. 6.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Herzogstraße 1.
Geübte SoutacheNäherinnen gesucht.„„
Nippes, Neußerstraße 282.
Suche für mein Stickereigeschäft
für sofort ein
Lehrmädchen
aus guter Familie.
Clara Frambach,
Verlich 31.
mit guten Zeugnissen
suchen Stelle. Benestsstraße 59.
Arbeits-Gesuche.
Braunkohl.-Bricketts
liefert ab Zeche v. 50 Centner à 53 Förder=Braunkohlen à 245, frei Haus. P. Glasmache, Rothgerberbach vo.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis. Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Das Haus Schuurgasse 60
an der Paulstraße, worin bis jetzt Specereigeschäft betrieben, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, ist günstig zu vermiethen; auch Laden mit und ohne Wohnung.
Bescheid Vogteistraße 17
Ein erfahrener Buchbinder
übernimmt aanz billigst BuchbinderArbeiten in und außer dem Hause.
Nüheres in der Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Verschiedene 42 selbstver eite Kochherde
unter Fabricationspreis zu verka#fen.
Wreyerstraße 45.
1lle Tapezierer=Arbeiten w. gut ausAgef., à Rolle 30 3, sowie auch sämmtl. Po ster=Arbeiten Heinsbergstraße 2.
Wesselinger
hkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
Ein 34 Jahre alter, seit längerer Zeit stellenloser Familienvater, der mit allen Arbeiten eines kaufmännischen Bureau's, sowie mt dem Lohnrechnungswesen vertraut ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen
in irgend einem Bureau.
Gefl. Fr.=Offerten unter II G 4113 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten werden geflochten. Köln, 4 Blindgasse 4.
erbeten.
ccinsp. Pferdegeschirr, Reitsattel Zaum, feine lederne Decken billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26
Zu verkaufen:
Ladenr a, Badeofen, Tisch, ein Bett. Bescheid Thieboldsgasse 177
Rohrstühle
Uhren se
Iste. Süßrahmtafelbutt...50 gesalzene Süßrahmbutter„.70
volles Nußaroma,„10,10
netto 9 Pfd. franco empfehle
J. Ch. Kimmel, Ulm a. T.
„2 er Gewicht, Schwarze u. farbige
Feder u. Reinigen„ 2,10 Zauella Reste, Mohair u. seidene Patentgläser„„ 0,35 Litzen. 1 Weißbü tengasse 1.
reinigt und reparirt unter Garantie nuhren M. 1, .25
Haupt=Revaraturen billigst Ausführliches Preisver eichniß sämmt licher Repiraturen v. Hause.
I Schönwald, Uhrm. 4 Blindg. 4.
(Hin einfaches, braves, kathol.
Mädchen wird für Küche und Hausarbeit in stiller Has shaltung gesucht. Albertusstraße 42.
S
Stellen-Gesuche.
ann
Ein
in den reifern Jahren, welcher längere jahre als Cassirer im Bankfach, sowie beinahe zwölf Jahre im Maschinen= Gschäft für Prauereien als Buchhalter thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse anderweiti Stellung.
Frco. Offerten unter D U 4035 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
aDilitairfreier ordentlicher junger 2D0 Mann, katholisch(Westfale), in Buchführung bewandert, sucht sofolt Stelle, gleichviel welcher Art.
Offerten erbeten an Troche, Ehren feld, Subbelratherstraße 148.
Claviere#. huig, seh
.„. Inkn Enmmmt 1 Tgichene Grabkreuze, sehr gut gearbeite
für an, 9 sauver gestimmt, Ezu verkaufen. Eistergasse 7.
turen billigst berechnet.n Sssuc
IMOSt,
Liter 80 Pfg., empfi hlt
König, Ehrenfeld,
Benloerstraße 341.
werden
Reparaturen viligst Verechnet.
u. Jansen, Ehrenfeld, Simrock straße 8; Köln, Bayardsgasse 14—16 I. Etage; Nippes: P. Utecht. Sie
bachstraße 34.
in älterer Kaufmann, im Schrei 42/ ben sehr erfahren, sucht Beschäf tigung. Forderung mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mu u
Vuin p Uuruz=sn
Auspolstern v. Matratzen, Sophas, gut 40 u. billig. Waisenhausgasse 26.
Häuser Schilder40 und 42
zu vermiethen. Antritt 1. December 1894. Die beiden Ladenlocale der Häuser lassen sich auch zu einem Locale vereinigen, demnach für jedes großere Ge chäft passend. Näheres nur Jahn straße 23 u. Kl. Budengasse 20
Friesenwall 45:
Schöne möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, mit allen Bequeml., an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Abgeschl. Wohnung,
it allen Bequeml., an stille Leute zu Badstraße 5.
mit vermiethen
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Sa dkaul 11.
Dippes. Unterhaus m. Ladeul. und
27 gr. Werkst. billig zu vermiethen. Näh. Merheimerstraße 121, 1. Elage.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede argeschlossene Etage be steit aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Man arde, Garten 2c. Preis 50—55 J. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 2030 M.
Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 1014 daselbst.
Greesbergstraße 10
(am Deutschen Ring).
1. und 2. Etage, mit Balcon, se 6 Räume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
2 luftige Zimmer 15 K,
2 l ftige groue Zimmer 20 2 Zimmer und 1 Mansarde sofort an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt 44.
Triererstraße:
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 26.
Schon möbl. Wohn= u. Schlafzimmer * part., straßenw., in besserm Privat hause, an 1 oder 2 Herren sof. billig zu vermiethen. Metzerstraße 12.
Ein Unterhaus von
—4 Räumen
in Heut zu mieth. gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 1408 an
die Geschäftsstelle d. V.
Zu miethen gesucht in Köln ein
Raum, der sich zum
Hampfbetrieb eignet,
womög ich schon mit Dampfanlagen oder Mitbenutzung von Dampfkraft. Fr.=Offerten mit Preisangaben u. Beschreibung unter ½ H 4048 an die Geschäfte stelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Nähe Dom u. Centralbahnhof
Unterhaus mit Mangel oder hierzu passendes zu miethen gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Etage und Zimmer
Salier=Ring Nr. 26
3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermi then..
Bescheid im Hause selbst u. Ehren seld, Thebäerstraße 6.
Nähe Post und Bahnhof
sein möbl. Zimmer sowie möhl Mans. bill. zu verm. Marzellenstr.
Für Bäcker.
Ein in der Escherstraße zu Nippes gelegenes Unterhaus nebst Backofen billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. B 24 befördert und Auskunft ertheilt die Annahmest. von H. Modemann, Nippes. Sechszigstr. 57.
Heinrichstraße 63, Ecke Steinstraße:
Etage, 4 Käume,
und Mans., Mitbenutzung des Gartens
Unterhaus, 4 Näume,
auch für Geschäft sehr gelegen, vermiethen.
Bescheid Kalk, Marienstraße 22.
3
HEINA
ü
ENNAANEIN
AISMNAN
— KASchame
Filzstiefer, Meltonschuhe, Walkschuhe etc., 5 von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, empfichlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
J. Schne
A che c
Gedieg. Gesang=Unterricht
wird ertheilt. Zu erf. Ehrenfeld, Geisselstraße 12. A. Heesen.
Clavierstunden
werden gründlich ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. geb. Dame. Zu erfragen Mathiasstraße 5 im Laden.
Stenographie.
Anfang des Cursus Donnerstag den 18. October 1894, Abends 8 ½ Uhr. Stenogr.=Verein nech W. Stolze, Hohestraße 41.
Honorar mit Lehrbuch 6#.
Wagner
Für Damen!
Damen= u. Kinderhüte werden von 40 J an elegant garnirt. Alte Sachen verwerthet
Kauf-Gesuche.
Brüderstraße 10
3 Zimmer 2. Etage und 1 Zimm 3. Etage zu vermiethes.
WI
Conditorei.
Für einen wohlerzog. Jungen, v. 17 ., von gut. Fam., der seit 1½ Nayr. Condit. lernt u. diese Stelle Umstände halber aufgeben muß, wird Leyrstelle lei tücht, kath. Conditr gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1416 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tüchtiger junger
Buchdruck=Maschinenmeister
mit jeder vorkommenden Arbeit per traut, sucht sofort dauernde Condition.
Fr-Offerten u. Nr. 1410 an die Ge schästsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
sucht Stelle in kath. Hause zur Pflege der Kinder oder in kl. Haushaltung. Fr.=Offerten unter Nr. 1413 an die eschäftsstelle d. Vl.
Severinstraße 198, 2. Et., Lumpen=Aukaufstets Pautaleons
warkt SpstuyE: Cvss##ssee
erhalten ordentliche Dienstmädchen.
n. Enggasse—.
Ein älteres Mädchen,
in allen Theilen der Haushaltung erfahren, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle bei einem geistl. Herrn orer zur Führung einer kleinen Haushaltung. Hoher Lohn wird nicht beansprucht.
Zu erfragen bei der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Eine gebildete ältere Person
sucht St lle bei Kinder oder ruhiger Haushaltung gegen geringe Vergu tung. Follerstraße 9, I. Etage.
Geb. bess. Mädchen,
w. j. Arbeit verr., sucht Stelle zur Führung des Haushalts b. Wittwer mit Kindern oder einzelnem Herrn. Fr-Off. u. Nr. 1419 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Ein Mädchen
sucht Stelle für in die Küche.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
nahe am Waidmarkt.
(sin stark. Mädchen sucht Kunden im *<space> W a s c h e n<space> u.<space> P u t z e n.<space> E i g e l s t e i n<space> 1 3 2,<space> separater Eingang, part.
Eine Näherin Stickerite
in Weiß aaren sucht Kunden nur in seinen Hiusern; pro Tag 60 J.
Follerstraße 9, 1. Etage.
Namenstickerei
schön und billig. Ehrenstraße
aEeanag
Zu verkaufen.
S ese
S!Nordische Stickerceien!s
„„„<space>
2 49
—„„
Schlaumann, 8
9 Marsikstein 3. 2
00
Hochseiner Cognac,s
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K.50.
Reiner Rothwein,
Echter Samos Tokayer, Portwein usw.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81. Ein Posten leerer
Kaffee-Säcke
abzugeben. Großse Witschgasse 2.
mühlengasse 8.
Getragene Herrenkleider,
chuhe und Stiefel werden angekauft. Gottfr Thelen, 48 Buttermarkt 48.
(Hellertreppe,.30 und.65, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Heinrichstraße 2.
werden an
„„#vemn gekauft.
Ehrenfeld, Stammstr. 41, am Bahnhof.
2 große Zimmer,
I. Etage, an stille Leute oder“ Comptoir zu vermiethen.
Gefen u. Möbeln
(hüchen=Abfall zu kaufen gesucht
Ehrenfeld. Stammstraße.
41.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
am Museum.
Zu vermiethen.
Bäckerei.
Gegend. an tüchtige mieth n. Fr.=Off. u. Geschäftsstelle d. Bl.
(ain großes und ein keines Zimmer G zu vermiethen. Martinstraße 5. (gin einfaches möblirtes Zimmer p C Monat zu 10 M. zu vermiethen. Friesenstraße 80, 3. Eta
Cäcilienstraße 2:
Decken, Läufer, Chaiselongue decken, Fenstermäntel 2c., angef X aufgezeichnet 2c. 2c.
enorm billig.
Gereonstraße hübsches Privathaus,
zuterhaus, drei Räume, *<space> s a r d e n,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Prei
dreifenstrig. mit Auban vermiethen.
gut eingerichtet, 14 Näume, zu küheres
Schlaf= und Bettdecken.
Eine Partie wollene, halbwollene u. baumwollene Decken u. Spreiten, sowie einige bessere Stepp.ecken sind einzeln billigst abzugeben.
Kein Laden. Dagovertstraße 24, am Eigelstein.
Gerconstraße 65.
27
rivathaus,
St. Agatha
schönes
dreifenstrig, mit Anbau, Garten, Hof 2c, ganz neu und gut eingerichtet zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
1
ppes, Florastr. 56. Haus m. Stall. u. Scheunez v. Das.1 Wannmühle z v
1 oder 2 HandLyskirchen 1.
große schöne Zimmer
billigeenn Cunibertskloster 5A
Möblirte Zimmer
mit g. Pension billi, zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Sehr schöne
Wohnung,
abgeschlossene 3 Etage, 5 Räume und Mansarde, der Neuzeit entsprechend gebaut, billig zu vermiethen Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Hochelegante 1. Etage,
3 Wohnräume mit Parquet u. Nachel-[Abeite a
öfen, 3 Schlafzimmer, Küche mit5 Näume, mit allen Bequemlichkeiten
Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c.1#u permiethen.
preiswerth zu vermiethen Beschei daselbst.
eb S an eine anständige
Zimmer atere Person zu vermiethen
Vor St. Martin 22.
:m mit kräft. Pension Röbl. Zimmet zu 50 N zu vermitthen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
Möbl. Zimmer an
s werter.
Schon möbl. Wohn= u. Schlafzimmer in ruhigem Hause an einen oder znei Herren zu vermiethen; separater Eingang. Eigelstein 113.
# durcheinanderg. möbl. Mans. an 2 ∆ prop. Handw., Bühnenstr. 5, s. z. v.
Poststraße 33.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
von anständiger Familie zu miethen gesucht. Preis 50 bis 60 M.
Fr.=Off. unter Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Furnt 303 Uhr, fn Et.
halten, wozu höfl eingeladen wird
Moosrahmen
werden sehr billig angefertigt. Gärtnerei von Hamacher, Ulrichg. 30.
Für Herren!
Guter Mittagtisch
im Abonnement preiswürdig. Venloerstr. 39, 1. Et., am Stadtgarten
Kräftiger, bürgerlichet
Mittag= und Abendtisch.
Laach 11, am Neumarkt
Kath. Cheologe bittei, burch, Fe
milienverhältnisse gezw., einen Ede gesinnnten, ihm Fert etzung s. Unwer sitätsstudien zu ermöglichen. Fr.=Oss u. 1• K 4072 an die Geschäftsstellt der Kölnischen Volkszeitung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 1 Donnerstag, 18. October 1894
Seite 3
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
41. Jahreswoche (vom 7. Oct. bis 13. Oct. 1894).
40 39 38
Jahreswoche
Köln
Masern
Scharlach
Diphiherie=Croup
Keuchhusten.....
Brechdurchfau Acute Darmkrankheiten. Grippe
Cronpöse Lungen=Entsündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfleber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod lebrige
Zusammen
Auf 1 Jahr und) Gestorbene 1000 Einwohner
21011614 19 49
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 1. Polizeibezirk it im Aug.=Hosp.), in Folge Scharlach in Nippes.
Witzmann=Feier.
„ Köln, 17. Oclober 1894.
Ein schönes Fest wurde gestern dem Reichscommissar Major Dr. v. Wißmann in unserer Stadt veranstaltet. Um 4 Uhr begann im Civil=Casino ein gemüthliches Diner, an dem sich etwa 300 Personen bethelligten. Den Kaiser=Toast brachte in militairischer Kürze Hr. General= Lientenant v. Leipziger aus. Dann folgten hinter dem zweiten Gang gleich drei Trinksprüche auf den Gefeierten. An erster Stelle widmete Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann sein Glas dem Manne, der schon so oft der Einladung der Kölner gefolgt ist und jetzt, als Schwiegersohn in spe des Hru. Geheimen Raths Langen, einen festen Halt in Köln gewonnen hat. Vor vierzehn Jahren hat er mit dem auf der Reise verstorbenen Pogge seine Laufbahn als Forscher begonnen, bann als Expeditionsführer, als erster Europäer, Africa von Westen nach Osten durchquert und hierauf im utrag des Königs der Belgier wichtige Aufgaben im Congo=Gebiet getost. Den Höhepunkt erreichte seine Wirksamkeit bei der Unterdrückung des ostafticanischen Aufstandes. Als Reichscommissar hat er den Sklavenhandel in Ostafrica unterdrückt, die deutschen Interessen geschützt, durch organisatorische Maßregeln die deutsche Herrschaft gesichert, um später durch den Transport des Wißmann=Dampfers nach dem Nyassa=See auch in dem südlichen Theile unseres Colonialgebietes die deutsche Herrschaft zu befestigen. Das Hoch des Redners galt dem##oßen Forscher, Heerführer und Organisator, der sich jetzt seine Lebe sgefährtin unter den Töchtern unserer Stadt gewählt hat.
Landgerichts=Director Reichensperger schloß sich der Würdigung Wißmann's durch den Vorredner an, betonte dann aber, als Vertreter des Africa=Vereins der deutschen Katholiken, besonders die großen Ver dienste, welche Wißmann sich um die Sache der verschiedenen Vereine zur Bekämpfung der Sklaverei erworben habe. Unter den Rednern der großen Kölner Versammlung vom 17. October 1888, welche für die deutsche Bewegung auf diesem Gebiet den Anstoß gab, befand sich auch Wißmann. Seine Ausführungen haben wefentlich dazu beigetragen, die Begeisterung zu entfesseln, und was er in Köln verkündete durch das Wort, hat er später in Africa glänzend durch die That übersetzt.
Ehrendomherr Hespers feierte Hru. Wißmann, das Ehrenmitglied der Kölner Gesellschaft für Erdkunde, als einen der bedeutendsten Entpecker der Gegenwart, der zwei Mal, als erster Europäer, Africa von Westen nach Osten durchquert, den Lauf des Kassai erforscht, durch überaus sorgfältige Berichte der Erdkunde unschätzbare Tienste geleistet, guch durch die Niederwerfung des Aufstandes der Wissenschaft neue Bahnen geöffnet habe, indem sein Sieg zahlreiche Expeditionen in's Hinterland(Schynse, Stuhlmann, Baumann) ermöglichte. Auch bei seiner letzten Dampfer=Expedition habe er die wissenschaftliche Aufgabe nicht vergessen, wie seine Karte des Nyassagebietes in Petermann's Müttheilungen zeige.
Prinz Arenberg legte Hrn. Wißmann im Namen des Vorstandes der Deutschen Colonial=Gesellschaft eine Bitte an's Herz: Wenn er auch
jetzt nach dem Satze Bella gerunt alii— das nube überließ Redner m Hörer zu ergänzen— auf eine fernere Mehrung seines Ruhmes als Forscher und Soldat verzichten dürfie, so moge er doch den Kampf für die Colonialsache nicht aufgeben, den Kampf gegen Gleichgültigkeit und Mangel an Verständniß, den Kampf für die Grundsätze, die„der größte aller lebenden Africaner“ seiner Thätigkeit zu Grunde gelegt. „Die confessionellen Gegensätze,“ äußerte Redner unter lebhafter Zustinmung,„gelten ja als die schärfsten, und doch sind sie im täglichen Leben am leichtesten zu überbrücken, weil jeder, je fester er auf dem Boden der eigenen Ueberzeugung steht, um so leichter geneigt ist, in der gemeinsamen Arbeit Gerechtigkeit, Billigkeit und Duldsamkeit walten zu lassen. Das ist der Geist, in welchem Wißmann gewirkt hat, und deshalb verdanken wir ihm auch die günstigen Aussichten, die sich für Christenthum und Civilisation in unserm Schutzgebiete eröffnen.“ Wißmann hatte also für vier Reden zu danken Er meinte, er
Damen und Herren,
welche sich ASUhLns Pii beschäftigen, empfehle meine
mit Tiebhndertunsten reichhaltige Auswahl in Gegenständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c., sowie sämmtliche Mal=Utensttien, als Oel=, Aquarell=, Tempera= und Porzelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer, Pinsel oller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlagen,
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsageholz, Zeichenbretter, eiß chienen, Winkel, Reißzeuge, billigste Bezugsquelle für Fchschüler,
Glasmaterei=Zmitation zum Bek eben von Feusterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Aitermarkt 62 H. Kaesmacher Altermarkt 62. Fernsprech=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler Utensilien.
Das erste Kölner Special-Geschäft in
macht die geehrten Hausfrauen darauf aufmerksam, daß vor wie nach nur befte Qualitäten zu billigsten Preisen geführt werden, welche von k iner andern Seite in Geschmack und Villigkeit bis jetzt übertroffen wurden, wovon jeder Versuch überzeugen wird.
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Lintgasse 1.
esche
* P
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Bechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von l
S 25
aulHack
in Köln-Lindenthal.
87
FEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausfüerbar, übernimmt unter Garantie*
mis, Gr. Witschg. 39-34.
sei nicht gewandt geuug, um das Uebermaß des Lobes zurückzuweisen, aber er sei auch nicht so bescheiden, um nicht Einiges davon anzunehmen. Das Wohlwollen und die Unterstützung, die er so oft in Köln und überhaupt in Westdeutschland gesunden, sei ihm erst„da draußen“ so recht zum Bewußtseln gekommen. Er und seine Genossen seien von Herzen dankbar für diese fortgesetzte Ermuthigung. Im festen Vertrauen auf das Festhalten an den bisher verfolgten Ideen widme er sein Glas den Hauptlrägern der deutschen Colonialbewegung, den Provinzen Rheinland und Westfalen.
In Vertretung des abwesenden Oberbürgermeisters beglückwünschte Hr. Justizrath Jansen Wißmann Namens der städtischen Verwaltung, die allerdings ihre Sympathie für ihn nur durch Aeußerlichkeiten, wie die Benennung der Wißmann=Straße, beweisen konnte. Mehr als die Verwaltung hätten in Köln die für Wißmann's Bestrebungen eintretenden Vereine gethan. Dem entsprechend galt das letzte officielle Hoch der Colonial=Gesellschaft und dem Africa=Verein.
Viel zur Erhöhung der Stimmung trug ein von der Colonial=Gesellschaft gewidmeles, hübsch ausgestattetes Liederheft bei, zu welchem die Herren Roth, Lané, Fastenrath und Ziegler Beiträge gespendet hatten. Als unser Berichterstatter den Saal verließ, war noch die Hälfte rückständig; besonders gefielen A. Heimann's„Africanische Rückblicke“, deren drolliger Text der„Kölner Africa=Melodie" trefflich angepaßt war.
Um 8 Uhr begann unter sehr zahlreicher Betheiligung in dem festlich geschmückten großen Saale des Gürzenichs der Festcommers, welchen der Vorsitzende der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial gesellschaft, Hr. Geh. Commercienrath Engen Langen, leitete. Er wies in seiner Eröffnungsrede auf das hervorragende Interesse hin, das Deutschland's Handel und Industrie an der gedeihlichen Entwickelung unserer Colonial=Politik besäßen und sprach die Hoffnung aus, daß die Reichsregierung und die Volksvertretung insbesondere auch Deutsch=Ostafrica ihre opferwillige Fürsorge in verstärktem Maße widmen werden. Sein Hoch galt dem Kaiser, dem Schutzherrn und Schirmer aller deutschen Interessen, wo nur immer die schwarz=weiß=rothe Fahne wehe.
Hr. Canonicus Prof. Hespers widmele Hru. Major v. Wißmann Namens der Festversammlung herzliche Worte der Begrüßung. Zahlreiche Forscher, Offiziere und Missionare, hätten in der Blüthe des Lebens in den africanischen Gefilden den Tod gefunden und lägen fern von ihrer Heimath in Africa's Erde gebettet. Um so freudiger dürften wir denjenigen in unterer Mitte begrüßen, der über ein Dutzend Jahre den todtbringenden Gefahren des schwarzen Erdtheils getrotzt und der von dort nunmehr zum fünften Male heil und wohlbehalten nach Deutschland zurückgekehrt sei. Zum dritten Male weile der gefeierte Gast in diesen festlichen Räumen. Als Major v. Wißmann zum ersten Mal vor sechs Jahren, auf der großen Antisklaverei=Versammlung am 27. October 1888, hier erschienen sei, habe er seine drei großen Forschungsreisen in Acquatorial=Africa vollendet gehabt und habe aus der Fülle seiner persönlichen Erfahrung das grenzenlose Elend des Sklaven=Handels und der Sklaven=Jagden geschildert. Zum zweiten Male habe er hier als ruhmreicher Sieger über die arabischen Empörer und als der Retter des oslafcicanischen Schutzgebietes in unserer Mitte geweilt und nun feierten wir ihn als den Vollbringer jenes Werkes, dessen Plan auf der zweiten WißmannVersammlung hier man mit Begeisterung ausgenommen habe: zur Unterdrückung des Sklavenhandels, zum Schutze der eingeborenen Bevölkerung und zur Befestigung der deutschen Herrschaft einen Dampfer auf einen der großen central=africanischen Seen zu bringen. Redner schilderte hierauf kurz in großen Zügen diese drei Perioden der Thätigkeit des verehrten Gastes. Der Dampfer Hermann v. Wißmann schwimme nunmehr auf dem Nyassa=See und damit habe der Gefeierte sein fünftes africanisches Werk vollendet. Wenn auch das ursprüngliche Ziel, der Vietoria-Nyanza oder der Tanganjika durch die Ungunst der Verhältnisse nicht mit dem Dampfer erreicht worden sei, so könnten wir doch stolz darauf sein, daß durch die unbeugsame Energie und die nie erlahmende Thatkraft
des verehrten Gastes auf dem dritten der großen africanischen Seen der erste deutsche Reichsdampfer schwimme. Auch hier diene er in ausgezeichneter Weise seinem ursprünglichen Zwecke, der Unterdrückung der
Sklavenjagden und des Sklavenhandels, dem Schutze der friedlichen einheimischen Bevölkerung, der Befestigung der deutschen Herrschaft und der friedlichen Erschließung des Schutzgebietes. Missionare vom Tanganjika=See und der dortige Bischof hätten ihm, dem Redner, in Briefen ihre hohe Freude über das neueste Werk v. Wißmann's ausgedrückt und ihn gebeten, dem letztern und allen, die zum Gelingen des Unternehmens beigetragen, seinen herzlichsten Dank abzustatten. Auch durch den Zug vom Nyassa zum Tanganjika sei die Mission Herrn v. Wißmann zum tiefsten Danke verpflichtet. Erfolgreich habe derselbe gegen den Menscheuraub und den Sklavenhandel gewirkt und wiederholt größere Sklaven=Transporte abgefangen und befreit. Redner brachte zum Schluß ein jubelnd aufgenommenes Hoch auf den Gefeierten aus als den bedeutenden geographischen Forscher Aeguatorial= Africa's, den ruhmreichen Retter der ostafricanischen Colonieen, den unermüdlichen Pionier der Cultur, den erfolgreichen Bekämpfer der Sklavenjagden und den verdienten Beschützer der christlichen Missionen.
Der Gefeierte, Hr. Major v. Witzmann, dankte in herzlichen Worten für die ihm erwiesene Ehre. Er sei nicht anmaßend geuug, zu glauben, daß sie seiner Person und seinem Wirken gelte; er betrachte die ihm dargebrachte Ovation vielmehr als einen hocherfreulichen Ausdruck des lebhaften Interesses für die deutsche Colonial=Politik. Gerade Köln, wo seine Bestrebungen stets eine so warme Unterstützung gefunden hätten, habe das erste Aurecht darauf, über den Verlauf und Erfolg seiner letzten Expedition Näheres zu erfahren. Redner ging hierauf zu einer nähern Schilderung derselben über, blieb aber mit seiner schwachen Stimme in dem weiten Saale fast ganz unverständlich. Zum Schluß dankte er den Colonialfreunden und dem AfricaVerein deutscher Katholiken für die ihm gewährte reiche Unterstützung. und widmete dem Blühen und Gedeihen der deutschen Colonieen ein Hoch, in welches die Versammlung mit stürmischer Begeisterung einstimmte.
Neben diesen Reden und verschiedenen Musikvorträgen schufen vor allem auch die auf die Bedeutung der Feier sinnig bezugnehmenden Liederspenden des Kölner Männergesang=Vereins eine recht fröhliche Festesstimmung. Unter lebhaftem Beifall der Versammlung sang u. a. der Verein: Der frohe Wandersmann, von Felix Mendelssohn, Deutschlands Trost, von Zöllner, und Dixie's Land, von Frank van der Stucken. Der Humor kam in verschiedenen gemeinschaftlich gesungenen Liedern zu seinem Recht, wobei natürlich der jüngst erfolgten Verlobung des Hru. v. Wißmann der Löwen=Antheil zufiel. So seierte ihn eines der Lieder als siegreichen, aber schließlich doch gefangenen Helden:
Sklaven konnt' er wohl erretten,
Aber aus Gott Hymen's Ketten,
Mag er selbst sich nicht befrei'n.
Unfall. Vorgestern Abend stieß der um.50 von Köln fahrende Zug der Köln=Frechener Eisenbahn unweit der Kitschburg mit einem Brickett=Fuhrwerk zusammen. Letzteres wurde zertrümmect und das Pferd so schwer verletzt, daß es getödtet werden mußte. Der Lenker des Fuhrwerks, sowie ein Knabe, welche auf dem Fuhrwerk sußen, kamen mit unerheblichen Verletzungen davon. Das Führwerk, welches auf den Schienen dem Zuge entgegenfuhr, zeigte trotz der herrschenden Dunkelheit keine Laterne. Schon von Lindenthal ab gab der Locomotivführer ununterbrochen Siguale mit der Dampfpfeife und mit der Glocke, so daß bei einiger Aufmerksamkeit des Fuhrmannes ein Zusammenstoß hätte vermieden werden können.
A. Gefunden wurde in Straßenbahnwagen im Monat September d..: mehrere Regenschirme, ein Notenbuch, ein Gebetbuch, ein Eisenbahn=Cursbuch, ein Erzählungsbuch, mehrere Schlüssel, ein Paar Filzhalbschuhe, ein Packet, enthaltend ein Kinderkleid, mehrere Paar Handschuhe, ein Damenhut, eine Cravate, ein Muster Rohrgeflecht, ein Haarkamm und eine Brennscheere, eine Düte mit Kaffee, ein Tuch, ein Arbeitsbeutel, ein kleines Körbchen, zwei Portemonnaies mit geringem Geldbetrage, ein Packet mit Gardinen, zwei Geldstücke, ein Etui, ein Maßstab, ein Täschchen, ein Packet mit Kinderschürzen und ein Tuch, ein Eßlöffel und eine Gabel. Ferner wurde gefunden: in einem Laden an der Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 2 M. und ein Geldschrankschlüssel mit Futteral. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
P Diebstahl. Einem Matrosen, welcher sich auf einem im Rheinauhafen liegenden Dampfschiffe befindet, wurde der Koffer erbrochen und aus demselben ein kleiner Blechkasten mit 21 M. gestohlen Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft, welcher sich die Aufgabe gestellt hat, ohne Verschulden in Noth gerathene Familien in Köln und Deutz durch Gewährung zinsfreier Darlehen vor gänzlicher Verarmung zu bewahren, hielt vorgestern Abend im Weinhause des Hrn. Ronco seine General=Versammlung ab. Der Obermeister, Hr. Wesels, begrüßte die Mitmeister, worauf Hr. Stadtverordneter Nagelschmidt das Protokoll der letzten General=Versammlung verlas. Der Obermeister theilte mit, daß seit der letzten Versammlung 14 Mitglieder durch den Tod ausgeschieden seien, unter diesen die um den Verein hochverdienten HH. Andreas Pütz und Commercienrath Dr. Grüneberg. Die Versammlung ehrte das Andenlen der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Erfreulicher war die Mittheilung, daß 44 neue Meister dem Verein beigetreten seien. Nicht minder erfreulich sind die Rückzahlungen anf Darlehen, welche sich, in den letzten fünf Monaten auf 4209 M. beliefen. Seit der jüngsten General=Versammlung gingen nicht weniger als•57 Gesuche um Darlehen ein, meist von solchen, die von auswärts zugezogen sind. Mehrere Gesuchsteller wünschten mit den Darlehen auswärts gemachte Schulden zu decken ein Beamter verlangte zu diesem Zwecke 1300., damit er dann nur mit einem zu thun habe!), andere beabsichtigten ein Geschäft zu gründen oder ein bestehendes zu verbessern. 86 solcher Gesuche mußten sofort abgelehnt werden; 18 wurden nach Prüfung durch die Vertrauensmänner abgelehnt, 3 dem Wohlthätigleits Verein überwiesen. 48 Gesuche konnten berücksichtigt werden. Die Gesammtsumme dieser Darlehen beträgt 6573., womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Der Vorsitzende theilte u. a. noch mit, daß in einem Nachtrage zum Mitglieder=Verzeichniß die in den letzten Jahren beigetretenen Mitglieder bekannt gegeben werden sollen *<space> K ö l n e r<space> S t a d t<space> T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 4 6.<space> A b.= V s t.<space> F i d e l i o.<space> O p e r<space> in 2 Aufzügen. Musik von Ludwig van Beethoven. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Freitag, 19. Oct.: 47. Ab.=Vst. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von G. Verdi.
Uhrenhdig. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Ströhmer&Co.,
Schildergasse
Bankgeschäft.
Elektr. Gebrauch
in grösster Auswahl.
Au- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
-, Luxus- u. Scherz-Artikel
Brockhuss& Cie., Passage 54.“
Rheinhohe am 17. Oct.. Abends 7 Uhr m 2,00+.04.

4.
Fest=Comité der 41. General=Versammlung der Katholiken
Der Vorstand erlaubt sich, das verehrte Gesammt=Comité, die hochw. Geistlichkeit und die katholische Bürgerschaft Köln's auf
Mittwoch den 24. d.., Abends 8 Uhr,
im neuen Saale der Kölner Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse 21)
zu einem
Schluss-Festessen
es trockenen Convertsistauf.4, feslgesett. zeichnung dr Theilnehmer liegen bis zum Abend des 22. October auf in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung(Ecke
Bahnhofst aße), in der Expedition des Rheinischen Merkur(Unter
Käster 8) und im Locale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse 21).
Das Local-Comité.
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt, Vorsitzender.
Pfarr=Jubiläum in Ehrenfeld.
Zur Feier des 25jährigen Bestehens der hiesigen Pfarrgemeinde und
zu Ehren des Herrn Pastors Peter Ropertz
. 9s:#sige Thätigkeit als Pfarrer von Ehren
Volksgarten.
Donnerstag den 18. October, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
Monr Zum I. Male in Köln!
Zweites Auftreten der Original italienischen Akrobaten-Familie
Heras,
das Vollendetste u. Eleganteste auf drm Gebiete der Akrobatik.
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. A unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
I.
von Gross
Ouverture:„Die Fingals-Höhle“ von Mendelssohn Czardas a. d. Op.„Der Geist des Wojewoden“ ve
Fantasie:„In einem kühlen Grunde, da geht ein Mühlenrad“ von F. W. Voigt.„
Air Vare“, für Trompete, von Fuchs.(Herr Hildebrandt). „Sylvia“, Orchester-Suite von L. Dellbes.
I. Prélude Les chasseresses, 2. Intermezzo et Valse,
3. Pizzicato, 4. Cortége de Bacchus.
Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel. Donnerstag den 18. October:
Der Gipfel menschlchen Könnens.
Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Auftreten sämmtlicher engagirren Specialitaten.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz
Nähe der 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohevforte.
Hohepforte.
Donnerstag den 18. Oct
auf Verlangen:
8 Uhr. Hänneschen's Hochzeit.
„Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Freitag große Vorstellung
welcher an diesem Tage auf eine 25jährige Thätigkeit als Pfarrer von Ehren feld zurückblickt, wird 9
den 5. November., Nachmittags 2 Uhr,
Montag uin.#rrm
ein Pestessen
stattfinden, das trockene Convert zu M. 3,50.
feinnchnon Lonon hid zum
*2 8. Scenen a.
## 9.„Rosen a
2 Eintritt
Listen zum Einzeichnen liegen bis zum
25. d. M.
an folgenden Stellen offen: im Leo=Bau, Philippstraße; bei Hrn. Demann, Thebäerstraße; bei Hrn. Friedrich, Venloerstr ße 349; bei Wwe.
Venlorstraße. Der Fest-Ausschuß.
WCERORRRTR
Neuer Concert-Saal
Die gewohnten Winter-Concerte
„„„ G abns nennnnten Saale statt und a
finden in diesem Jahre in dem oben genannten Saale statt und glaube ich mich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß das Wohlwollen, welches mir und meiner Capelle von Seiten der geehrten Abonnenten seit so vielen Jahren entgegengebracht wurde, uns auch in diesem Jahre nicht fehle
wird. Das erste Concert findet Donnerstag den 25. d. M. statt.
Mit Hochachtung
Abert Beuthan
Königlicher Musikdirigent, Regiment Hohenzollern.
Köl
ner
Dirigent: Musik Director Fr. Leu.
sonntag den 21. October 1894, Abends im Victoria=Saale:
Uhr,
Vocal- und Instrumental-Concert,
unter Mitwirkung namhafter Solisten und der Capelle des 16. Infanterie Regiments, unter Leitung des Musik=Dirigenten, W. Beez.
Der Rein=Ertrag wird dem Reparaturbaufonds der Pfairtirche St Johann überwiesen.
bechen-Prösbe. Robes,
Kupfergasse 14-16, 1.
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Damenhüte, Federn, Jaisgarnituren, Bänder, Sammete 2c. en gros& en détail. Heinrich Knodt, Probsteigasse
90.
II.
lanorama
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Serilla, II. Cyrius.
Der Dom, Alcazar(maurischer Königspalan), St. Thelmo, Pilatushof usw. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
„Kaiser-Marsch“ von Wagner.
a.„Gullgenuster“. Intermezzo von Gregh.
b.„Serenade Roccoco“ von Meyer-Helmund.
„Backfischchens Ball-Erinnerung“, von Eilenberg. d. Op.„Freischütz“ von Weber. us dem Süden“, Walzer von Strauss.
Kölner Männergesang=Verein.
Pig.
Dutzendkarten M..50.
**
onntag den 21. October 1894, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
I. Cesellschafts-Abend,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten,
g a n<space> m t<space> e h r e n<space> D a m e n<space> h i e r d u r c h<space> h ö f.<space>
wozu die activen und inactiven Mitglieder mit ihren lichst eingela##en werden.
0
Concert
IN
Könn, Nh., Ge trudenstraße 10
Kgl. Niederl. Circus
der ganzen Capelle des 5. Rhein. Insanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten
Samstag den 20. d..,
Abends 8 Uhr:
Oscar ame Caré.
Herrn
Rüber
OrG
Programm. I. Theil.
1. Ouverture„Anakreon“ von Cherubini.
2. Orchester=Variationen aus der Fantasie opus 80 von Beethoven.
3.„Souvenir de Bade“, Violin=Solo von Leonard.(Herr Stroß.)
4. Les Préludes, Symphonische Dichtung von Franz Liszt.
5. Aufforderung zum Tanz, von K. M. v. Weber.
II. Theil.
6. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7.„Rothkäppchen", aus den den schen Märchenbildern von Franz Bendel. Scene im Walde. Rothkappchen's Gespräch mit dem Wose. Rothkäppchen# Befreiung durch die Jäger. Jagdlied. Der Jager erschießt den Wolf. (Rothkäppchen erscheint wieder.) Es war ja nur ein Märchen.
a. aus„Freund Fritz“ von Mascagni,
8. Zwei Intermezzos h. aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
9.„Eine Steppen=Skizze aus Mittel=Asien“ v. A. Vorodin.(F. Liszt gewidmet.)
10.'schicht'n aus'm Wienerwald, Walzer(mit Zither=Solo) von Joh. Strauß
Abonnementepreis 5 Mark. Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen
Hofes auf, woselbst die Abannements=Karten gleichzeitig in em pfang genommen werden können.
Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
*
im großen Saale
der Lese=Gesellschaft.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte. Der Fest-Ausschuss.
R
1e
Bell
ledem
schaffen Linderung u. Erleichterung die echten
# rung die Centen
Rusten Oscar Tietze's
Conkert-Stal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 18. October
1. CONCERT
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln a 25 und 50 Pfg. in allen Geschäften zu haben, welche mit Tietze’s Placaten versehen sind. Engroslager für Köln u. Umgegend bei Herren Forstmann sen., Gercontrasse 26, und O. Opdenhoff’s Nachf., Unter Krahnenbäumen
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13.7, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Vomprort, Ailenoerhersernn
Anthracit-Nusskohlen
„ PGTETP 1
233
232
*
10
12
*
17
20
1:
Würfel=Rassinade per Pfund 29
**<space>
Nudeln und Steruchen...
Vorschutzmehl
Kaisermchl
Griesmehl, deutsches
franz.
Neue Riesenerbsen
„ Spalterbsen, geschälte....
„ Bohnen, weiße, mittel...
„ Bohnen, große
„ Linsen, mittel
„ Linsen, kleine
Apfelkrant, versüßt,
Marmelade, ffein.
Schmalz, garantirt rein.......
Sardellen
sowie alle andern Colonialwaaren,
gebrannte Kaffec's 2c. in nur bester Qualität,
zu den billigsten Preisen, empfiehlt
der Kapelle des Infanterie=Regiments Frhr. v.
3. Westsälisches Nr. 16.
Diese Concerte finden regelmäßig jeden Donnerstag statt.
Beetz, Musik-Dirigent.
und alle andern Kohlen=Sorten
Lieferung zu billigsten Preisen.
Zur Klar
133
16
1:
**
*
29
650
0
In neuerer Zeit mehren sich wieder die Fabricanten, welche geröstetes Getreide(Gerste, Malz, Weizen usw.) aupreisen und mit dieser Anpreisung die beiden Bücher„So sollt ihr leben“ und„Meine Wassercur", oft auch meinen Namen derart verquicken, daß das Publicum glauben muß, es liege für alle diese Fabricate eine besondere Empfehlung
von mir vor.
Ich muß deshalb erklären, daß ich allen diesen Fabricaten fern stehe, mit Ausnahme desjenigen der Firma Kathreiner in München.
Ich trinke diesen Malzkaffee selbst jeden Tag, ebenso wird er in dem Kinderasyl und im Curhaus verwendet. Auf Grund dieser Erfahrung kann ich ihn daher bestens empfehlen.
Wörishoven. 21. Januar 1893
gez. S. Kneipp,
kath. Pfarrer.
Klarstellung ersuchen wir das geehrte Publicum,
Im Anschluß an obig
beim Einkauf ausdrücklich„„
Kathreiner's
verlangen. Derselbe ist nur in plombirten Packeten von ½ und ¼ Kilo käuflch und trägt as Schutzmarke das Bild nebst Unterschrift des Prarrers weten und unsere Frme.
Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken, München.
Hax&amp Friedr. Mleinet
Fernsprech=Nr. 852.
Anthracit= Nußkohlen
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen
2. Dünner, Großhandtung,
Köln, Komödienstraße 31.
Abieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Donnerstag den 18. October, Abends 7½ Uhr:
Große Gala=AbschiedsVorstellung.
uftreten des Directors Oscat Carrémit seinen in F eiheit dres sirten acht Trakehner=Fuchshengsten. „Volero“, die doppelte hohe Schule im spanischen National=Kostüm, geritten von Herrn Adolph und Frl. Kätychen Carré. Großes Con currenz=Reiten zwischen den beiden renommirten Jockeys Hru. Adol Carré und Herrn Leonhard Gautier.
Auftreten der Directorin Oscar Carré mit ihrem Trakehner= Fuchshengst„Edel“ in der hohen Schule geritten.„Szabernich II“ aus dem Gestüt des H. von Oetzen Fuchsheugst, geritten in der hohen Schule von Herrn Maximilian Carré. Auftreten der Parforce Reiterin Frl. Emeline. Auf treten des besten Clowns der Geg H. Luigi Frattellini. Auftreten des besten Parterrespringers H Marceline alias„August der Dumme". Die Springfahrschule geritten mit zwei Pferden von Mr. Francois Czerwinka.
Abschieds=Gruß!
Cellz
20 Of
Seite)
1 und
Zeile selben
W
Nr.
international.
Füll=Regulir=Oefen,
Mantelösen von 14 M. an. Tafelherde,
schwarz, emaillirt und Majolica, Bügelösen.75. Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz
Streitzeugg. 11, Rägdehaus
Bei unserm Scheiden von Köln fühle ich mich veranlaßt, in meinem und meiner Mitglieder Na men allen hiesigen und auswärigen Gönnern und Kunstfreunden den herzlichsten Dank für so viele eweise des Wohlwollens, sowoll in Hinsicht einer freundlichen Aufnahme, wie auch des uns gewor denen zahlreichen Besuches abzu statten; namentlich auch der hoch löblichen Behörde für das nach allen Richtungen hin erwiesene wohlwollende Entgegenkommen, so auch der verehrten Presse, welche der Leistungen der Gesellschaft so besonders gedachte. Es wird uns allen die Aufnahme eine liebevolle Erinnerung bleiben und bitte ich, uns bis zu unserm hoffentlich ba digen Wiederkommen gütigst ein freundliches Andenken bewahren zu wollen.
6 Rinkenpfuhl 6.
Corsetten spottbilig.
herren=Wäsche spottbillig. Damen=Wäsche spottbillig. Kinder=Wäsche spoltbillig.
6 Rinkeupfuhl 6.
Rheingauer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers,
Blaubach 39.
Regenmantelstoffe,
Cheviot und Buckskin zu Knaben=An zügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
S
und vi
G Neinhe
Sch
Vorder
Hinters
Reines
in Bidh
Köp
Adien!
Hochachtungsvoll und ergebenst
Oscar Carré.
Jewe
Verlag und Drua von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Söhm, Alle in Rö###
Der 1 nur denkb Zuschneide
wird von November
onstige 2 Alles Né