und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stehtesen ep;ue; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Ein Pfund Belohnung.
Genehmigte Uebersetzung nach dem Englischen von H. Bartol.“)
Ein plötzlicher Platzregen hatte die Straßen menschenleer gemacht, und vor der Stadtbahn=Station Kensington Highstreet war es für kurze Zeit wie ausgestorben.
Eine ältere Dame, mit Schirm und wasserdichtem Regenmantel wohl versehen, war eine der Letzten, die unter dem schützenden Obdach des Stationsgebäudes verschwanden. Sie hatte sich aber nicht nur, um Schutz gegen den Regen zu suchen, hierher geflüchtet, sondern sie wollte den Zug nach Ealing erreichen. Dort wohnte sie in einem sehr stattlichen Hause, denn sie hatte ein sehr schönes Einkommen und brauchte für Niemand außer für sich zu sorgen.
Den Nachmittag hatte sie in Kensington zugebracht. Zuerst— schon ziemlich früh am Nachmittag— hatte sie einen Check an der Bank erhoben, die dem Stationsgebäude beinahe gegenüber lag, dann einige Einkäufe in Läden gemacht und zuletzt einer Vereinssitzung beigewohnt. Denn Miß Eudoxia Faddleby war Präsidentin des Vereins gegen den Mißbrauch, pflichtmäßige Handlungen zu belohnen, dessen erster Grundsatz lautete: Die Tugend trägt ihre Belohnung in sich selbst. Die Sitzungen dieses in ihren Augen höchst nützlichen und nothwendigen Vereins fanden ein Mal monatlich abwechselnd in den Wohnungen der Mitglieder statt. Auf ihren officiellen Theil folgte immer Thee, ein wenig Musik und eine sehr ausgedehnte Unterhaltung. Zwar bestand der Verein erst aus etwa einem Dutzend Mitgliedern, aber er war auch noch jung, was man freilich von den Mitgliedern nicht behaupten konnte. Dafür waren aber aue die zugehörigen Damen unverheirathet und erfreuten sich
derselben glücklichen Unabhängigkeit, wie Miß Faddleby.
" Die Sitzung am heutigen Nachmittag war im Hause der Miß Crumpet, in Phillimore Gardens, abgehalten worden und war ganz außergewöhnlich nett gewesen. Der Thee, den sie gab, war vorzüglich, die kleinen Cakes so knusperig wie möglich und die weichen Sessel so bequem und einladend für ein verlängertes Schwatzstündchen, daß die Sitzung erst spät aufgehoben worden war. Miß Crumpet verbreitete schon durch ihre Erscheinung und ihr Wesen ein Gefühl der Behaglichkeit, welches so stimmungsvoll zu ihrem behaglichen Heim paßte, wie dessen Teppiche und Vorhänge zu einander.
Der Verein gegen den Mißbrauch, pflichtmäßige Handlungen zu belohnen, war hervorgegangen, oder richtiger gesagt: verdankte seinen Ursprung einem von ihm sehr verschiedenen Vereine, welcher die West=Londoner=Haus=Unterstützungs=Damen=Conferenz hieß und zur Unterstützung der Armen dieser Gegend gegründet worden war. Die zu dieser Vereinigung gehörigen Damen hatten die Erfahrung gemacht, daß die von ihnen gewährte Hülfe in den meisten Fällen übel angebracht und an Unwürdige verschwendet worden war, und einige Mitglieder hatten daher an dem Zweck des Vereins großes Aergerniß genommen. Sie konnten nicht umhin zu glauben, daß sie in allen Fällen gründlich hereingefallen seien und fingen allen Ernstes an, das Sittlich=Gute solcher Unterstützungen überhaupt in Zweifel zu ziehen. Hieß es denn nicht so viel wie geflissentlich die schlechte wirthschaftliche und entwürdigende Lage der Almosen=Empfänger fördern und pflegen? Und warum sollten schließlich diese Leute verwöhnt und gehätschelt werden, einzig etwa deswegen, weil sie zufälliger Weise in den Bereich der.=.=.=.=.=Conferenz gerathen waren?%44%
Da keine der West=Londoner Damen im Stande war, diese sehr schwierigen Fragen zu beantworten, traten etwa ein Dutzend aus
dem Verein aus und gründeten den Verein gegen den Mißbrauch,
pflichtmäßige Handlungen zu belohnen. Es war eine recht angenehme Aufgabe gewesen, den Plan zu dieser Gründung zu entwerfen, den Vorstand zu wählen, ja selbst die Satzungen aufzustellen, obgleich gerade das keine ganz leichte Arbeit gewesen war. Der vielleicht #nzige schwache Punkt bei dem Verein bestand in der Schwierigkeit, eine besondere Thätigkeit ausfindig zu machen, durch welche seine
Grundsätze befördert und zur Geltung gebracht werden konnten. Viel einfacher erwies es sich dagegen, zu bestimmen, was die Mitglieder nicht thun durften. Und das war schließlich eben so gut, und anders war es ja auch nicht bei dem Comité zur Beförderung einer frühen Mittagessensstunde oder bei dem Club gegen den Gebrauch von Zucker zum Thee.
Einige Schritte hinter Miß Faddleby ging eine jüngere Frau, die in ihrer äußern Erscheinung und offenbar auch in ihren Verhältnissen wenig Aehnlichkeit mit ihr hatte. Sie hatte weder Regenschirm noch„Wasserdichten", und ihre Kleider waren sehr dünn und fadenscheinig. Doch waren sie nicht zerlumpt oder vernachlassigt, sondern nur sehr abgetragen. Hätten sie etwa durch irgend unmöglichen Zufall dem netten Hausmädchen der Miß Faddleby gehört, sie wären längst in den Kehrichtkasten gewandert. und doch stand die arme Person, die sie trug, durch ihre Geburt der gesellschaftlichen Stellung der Miß Faddleby selbst viel näher als der ihres Hausmädchens.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1894.
Sonntags=Beilage.
Sonntaa, 15. Mai 1894.
Sie glich auch darin weder der Miß Faddleby noch ihrem Hausmädchen, daß sie verheirathet gewesen war. Allerdings hatte sie in ihrer Unüberlegtheit viel zu jung geheirathet und auf kluge Rathschläge nicht gehört, und jetzt mußte sie liegen, wie sie sich gebettet hatte. Dieses Bett war in der That zur Zeit recht hart. Das, was man„Glück“ nennt, hatte sich mit hartnäckiger Beharrlichkeit von ihr fern gehalten; dafür waren Krankheit und Tod bei ihr eingekehrt, und diese schienen auch keine Neigung zu haben, weiter zu ziehen. So war die junge Frau Wittwe geworden, aber, obwohl sie auch mehrere Kinder verloren, hatte sie deren immer noch einige.
Sie war selbst sehr hinfällig und leidend, obwohl sie keine ausgesprochene Krankheit hatte. Vielleicht krankte sie nur an dem Leiden, welches fortwährend getäuschte Hoffnung dem Herzen bringt. Wäre sie frei für ihre Person gewesen, so hätte sie Arbeit gesucht; aber wie konnte sie nach Arbeit gehen, wenn ihre Kinderchen die Arme nach ihr ausstreckten? Schwerer jedoch noch als die Sorge für die Kinder lastete auf ihr der Druck von Schulden.
Diese Frau, die auch einst jung und voll Hoffnung in's Leben gesehen hatte, war eben im Begriff, niedergeschlagen an den Ort zurückzukehren, den sie— in Ermangelung eines andern Wortes— ihr„Heim“ nannte. Ihr Gang, der sie von da weggeführt hatte, war vergeblich gewesen. Sie hatte für Arbeit, die sie einer Putzmacherin geliefert, Zahlung zu erhalten versucht, denn sie war so glücklich gewesen, in letzter Zeit auf diese Weise ein wenig zu verdienen. Aber, wie sie zu ihrem Schrecken hörte, hatte ihre Auftraggeberin selbst Unglück gehabt, und ihre bescheidene Forderung keinen Anspruch auf Berücksichtigung.
Vier Pfund fünfzehn Shillinge! Eine armselige Summe allerdings; ein Pfund oder ein Sovereign— zwanzig Mark. Aber wie sauer war sie verdient worden, und was sollte alles dafür bezahlt werden! Bitter spürte die arme Frau ihren Verlust.
thut mir wirklich leid für Sie,“ hatte die Putzmacherin gesagt,„aber ich habe selbst fast keinen Pfennig mehr.“
Dabei hatte sie der armen Frau einen halben Sovereign gegeben — alles, was sie eben entbehren konnte, wie sie sagte. Und die Arme hatte auf beinahe fünf Pfund gerechnet!
Auf dem Pflaster lag eine zusammengefaltete Zeitungs=Nummer, welche vom Wind gegen einen der dünnen eisernen Pfosten geweht worden war, die das Gitter vor dem Stationsgebäude stützten. Irgend Jemand hatte beim Heraustreten aus der Station die Zeitung weggeworfen. Aber auf derselben lag— eine Geldbörse, die wie ich ja wohl gleich hier verrathen darf, Miß Faddleby verloren hatte. Unsere arme Freundin, welche Racburn hieß, bemerkte beide Gegenstände. Die Börse war kaum eine halbe Minute vorher gefallen, und während dieser Zeit hatte Niemand sonst sie entdeckt; denn der Regen hatte alles von der Straße verscheucht. Und während dieser halben Minute war Miß Faddleby in die Station und die Treppen hinab auf den Bahnsteig gerauscht, und in demselben Augenblick, wo Jane Racburn die Börse fand, stieg die Eigenthümerin derselben eben noch mit knapper Noth in den Zug, welcher bereits begonnen hatte, sich in Bewegung zu setzen.
Jane Racburn hob die Börse auf und sah sich um. Niemand war zu sehen, dem sie hätte gehören können, und einige Zeit wußte sie nicht recht, was sie thun sollte. Dann setzte sie ihren Weg nach ihrer armseligen Wohnung fort, und während dessen vergewisserte sie sich über den Inhalt der Börse. Es waren eine ZehnPfund=Note und neun Sovereigns darin. Miß Faddleby hatte nämlich einen Check von zwanzig Pfund eingezogen und nicht ganz ein Pfund ausgegeben; das wenige Kleingeld hatte sie lose in ihr Netztäschchen gethau, worin sie auch ihre Rückfahrkarte, ihr Visitenkarten=Täschchen, ihr Taschentuch und— wie sie glaubte— auch ihr Portemonnaie hatte. In diesem selbst war nichts als die Banknote und das Gold, nichts was einen Aufschluß über den Eigenthümer geben konnte.
Neunzehn Pfund! Neunzehn Pfund, die anscheinend vor Jane Racburn's Füße vom Himmel gefallen waren. Sie hatte von allerlei wunderbaren Zusendungen gehört, die— Niemand wußte woher— in der größten Noth den Bedrängten zugeflossen waren. War dies etwa eine solche? Dann dachte sie an ihre Kinder und deren bittere Noth. Und dann kam ihr der Gedanke, selbst wenn die Börse ihr nicht vom Himmel zugeschickt, sondern einfach nur von einem irdischen Besitzer, der ihren Verlust sehr vermißte, verloren wäre, so würde doch gewiß dieser irdische Besitzer ihr gern eine Belohnung für die ehrliche Wieder=Erstattung anbieten, vielleicht ein Pfund oder sogar noch mehr. Gewiß aber würde sie doch wenigstens eine Kleinigkeit erhalten.
Stand sie nicht vor dem Verhungern? Freilich besaß sie noch zehn Shilling, aber was wollten zehn Shilling heißen, da sie mehrere Wochen Miethe schuldig war, und der Hauswirth unter Drohungen auf Zahlung derselben bestand? Was wollten zehn Shilling bedeuten, da doch kein Pfund Kohlen mehr in dem Kohlenkasten zusammen zu kratzen war? Fehlte es doch außerdem an Licht, an Brod, an Thee, an Bettwäsche, ja überhaupt an jeder Art Wäsche! Was waren all' dem gegenüber zehn Shilling?
Ein Pfund Belohnung! Die Worte klangen der Armen in den Ohren, sie glaubte sie schon als Mauer=Anschlag zu lesen.
Und dieselben Worte waren auf ihren Lippen, als sie die Thüre
des Hauses, wo sie wohnte, öffnete und die dunkele, schmutzigTreppe hinaufstieg.
Es war einstmals ein stattliches Haus gewesen, ja sogar ein herre schaftliches Haus in den Tagen, als noch dort in Kensington Gore nur Promenadenwege die Verbindung bildeten; aber seit langer Zeit war es in Verfall und Armuth gerathen. Jetzt war es sehr heruntergekommen, sehr schmutzig und dicht bevölkert von Armen.
„Ein Pfund Belohnung!“ sagte die arme Jane Racburn halblaut zu sich selbst, als sie auf dem Flur vor ihrem Stübchen stand und nach dem Schlüssel tastete.
„Ja rein Pfund Belohnungs mit Ihrer gütigen Erlaubniß,“ ertönte eine Stimme aus dem Dunkel des Vorplatzes, und sie wußte sofort nur zu gut, wem die Stimme gehörte.„Damit Sie es wissen, Mrs. Racburn, ich bin wieder wegen der Miethe gekommen. Ich habe auf Sie hier gewartet, und ich habe durchaus keine Lust, meine Zeit hier nutzio# zu verlieren. Sie sind mir ein Pfund acht Shilling schuldig, und Sie versprachen mir ganz bestimmt, daß Sie heute ein Pfund davon abzahlen würden. Sie werden mich also gütigst damit abelohnene müssen.“
Er lachte nach dieser witzigen Rede, aber das Lachen des Hauswirthes klang nichts weniger als angenehm.
Miß Faddleby traf in dem behaglich warmen Abtheil erster Klasse, in welches sie gerathen war, einen Bekannten, den Doctor Maupin. Doctor Maupin war nächster Nachbar der Miß Faddleby, und Beide standen in guten Beziehungen zu einander in Folge langer Bekanntschaft und gewisser gegenseitiger Werthschätzung; denn bis zu einem gewissen Grade achtete er sie, obwohl er mitunter geneigt war, zu denken(und dem auch manchmal Ausdruck zu geben): daß sie eine alte Gans sei.
Doctor Maupin hatte über die West=Londoner=Haus=UnterstützungsDamen=Conferenz höhnische Bemerkungen gemacht.
„Warum können Sie denn nicht,“ fragte er,„Ihren Thee und Ihre Flanell=Unterröcke vertheilen ohne den ganzen Vereins=Klimbim?“
Als Dr. Maupin dies gesagt hatte, war Miß Faddleby sehr beleidigt gewesen. Sie war der Ansicht, der Doctor hätte einer Dame gegenüber nicht in einer so abscheulichen Weise auf— nun auf Unterkleider auspielen sollen.
Aber noch viel mehr hatte der Arzt den Verein gegen den Mißbrauch, pflichtmäßige Handlungen zu belohnen, verhöhnt.
„Der Tausend," rief er aus,„was fehlt jetzt noch? Dann will ich doch lieber gleich nächstens mit Tommy Blowhard einen Verein gründen gegen den Mißbrauch, Gaunereien zu bestrafen.“
Auch hierüber war Miß Faddleby sehr empört, denn Tommr Blowhard war Hausknecht bei dem Doctor.
„Beste Miß Faddleby,“ rief der Arzt dann in großer Hitze, „Vonen Sie nicht ein wenig Nachsicht mit unserer menschlichen Schwäche haben? Brauchen wir denn nicht Alle ohne Ausnahme auch äußere Hülfe und Aufmunterung, um uns auf dem Weg des Guten, der Tugend und der Pflicht zu erhalten? Ich wenigstens habe es nöthig, und trotz alledem wußte ich nicht viel Gutes an mir zu entdecken, womit ich prunken könnte.“
„Das wird wohl so sein, denn Sie müssen es am besten wissen“ erklärte Miß Faddleby spitz.
Der Doctor verzog sein Gesicht zu einem boshaften Lächeln. „Nun, ich gebe es ja zu. Aber bei Ihnen, meine Gnädige, ginge es ohne äußere Hülfe vielleicht auch nicht viel besser. Wer weiß, ob Sie nicht in dem Gewühl auf dem Strand Portemonnaies aus anderer Leute Taschen zögen, wenn Sie nicht Ihre 1200 Pfund jährlich und Ihr Haus hätten?“
Miß Faddleby richtete sich mit tugendhafter Würde auf.„Wenn meine Rechtschaffenheit auf solchem Grund beruhte," sagte sie streng, „so wäre sie völlig werthlos, dann wäre kein Unterschied zwischen mir und einer Diebin.“
„Ein großer Irrthum,“ erwiderte eifrig der Arzt.„Ich könnte Ihnen dann nur in meinem Hause nicht tranen wie jetzt. Glauben Sie denn, ich könnte Sie Samstags zum Whist einladen, wenn ich denken müßte, Sie seien im Stande, die silbernen Löffel in Ihrer Tasche verschwinden zu lassen?“
„Wahrhaftig, wenn Sie mich nach zwanzigjähriger Bekanntschaft beschimpfen wollen...“
Der Doctor lachte.„Das fällt mir nicht im Traume ein.“ Doctor Maupin halte keine Praxis mehr. Er wohnte in behaglicher Zurückgezogenheit in einer Villa neben Miß Faddleby. Er war ein kleiner, etwas dicker Herr mit kurzem Hals, was ihm Miß Faddleby ein Mal in einem Augenblick unerträglicher Herausforderung vorgeworfen hatte; in seiner äußern Erscheinung war er sehr sorgfältig und in seinem ganzen Wesen flink und gewandt. Seine eigene Meinung hielt er sehr hoch. Daher war er auch ein wenig laut, wenn er derselben Ausdruck verlieh, und machte mit seinen Bekannten nicht viel Umstände. Nur Mrs. Assydrop, seiner alten Köchin und Haushälterin gegenüber war er sehr zahm und vorsichtig.
Miß Faddleby fühlte eine förmliche Erholung, als sie in Ealina antamen; aber der Doctor begleitete sie bis vor ihre Thüre und benutzte die Zeit, um den Streit fortzusetzen. Gerade vor ihrem

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19= Sonntag, 13. Mai 1894.
Hause öffnete sie ihr Netztäschchen, um ihr Taschentuch herauszunehmen.
„O du meine Güte! Jemand hat mich bestohlen... meine Börse ist fort!“
„Nun, dann werden Sie natürlich eine Belohnung aussetzen müssen,“ sugte Doctor Maupin sofort.„Sagen wir ein Pfund „Das weiß ich noch lange nicht. Eine Belohnung? Das Geld gehört immer mir, auch wenn es Jemand findet," erwiderte die Dame, indem sie sich erinnerte, daß sie die Präsidentin des Vereins gegen den Mißbrauch, pflichtmäßige Handlungen zu belohnen, war.
„Und da es Ihnen gehört, so möchten Sie auch gern den ganzen Mammon wieder haben,“ entgegnete der Arzt, indem er gleichfalls an den Verein dachte.„Ich würde zwei Pfund Belohnung bieten; unter allen Umständen aber wenigstens dreißig Shilling.“
Miß Faddleby war sehr gut gestellt, aber Niemand verliert gern eine Geldbörse mit beinahe zwanzig Pfund Inhalt. Es war auch keine Gefahr, daß sie durch den Verlust in irgend eine Verlegenheit gerathen wäre— denn sie verzehrte niemals ihre Einnahme — aber nichts desto weniger, war es ihr ein sehr unangenehmer Gedanke, eine so große Summe zum Fenster hinauszuwerfen— sie verlieren war ja im Grunde nicht viel besser. Sie hätte, suchte sie sich einzureden, so viel Gutes damit thun können. Trotzdem schien es ihr unmöglich, daß sie, die Präsidentin des Vereins gegen den Mißbrauch usw., die eben noch frisch von einer Sitzung desselben kam, eine Geldbelohnung aussetzen sollte, um etwas wieder zu erhalten, was doch ihr unbestrittenes Eigenthum war.
„Die Kosten natürlich,“ sagle sie,„will ich gern alle bezahlen.“ Der Arzt machte ein pfiffiges Gesicht.„Eines ist gewiß: wir müssen nach Kensington zurück und auf die Polizei gehen.“
Es war noch nicht sieben Uhr, und in wenigen Minuten mußte ein Zug abgehen. Inzwischen hatte sich die Dame erinnert, daß sie ihre Börse nicht, wie sie beabsichtigt, in ihr Täschchen gesteckt hatte. Der Regenschauer war plotzlich gekommen, und während sie ihren Regenschirm aufspannte, hatte sie jedenfalls die Börse fallen lassen. Man brauchte also nicht nothwendig anzunehmen, daß sie gestohlen worden, sie konnte von einem vollig ehrlichen Vorübergehenden gefunden worden sein.
Auf dem Polizei=Bureau in Kensington beschrieb sie die Börse und gab den Betrag des Inhalts an.
„Wissen Sie die Nummer der Banknote?“ fragte der PolizeiInspector.
„Leider nein,“ antwortete die Dame.
Der Polizei=Inspector lächelle.„Das wissen die Damen nie, ich wollte Sie aber doch ein Mal fragen. Wollen Sie eine Belohnung geben?“
„Ich habe vorgeschlagen dreißig Shilling, jedenfalls aber mindestens ein Pfund,“ sagte Doctor Maupin rasch.
Miß Faddleby erröthete.„Natürlich würde ich," wiederholte sie, „alle etwa entstehenden Kosten tragen. Ich bin grundsätzlich gegen jede Art Belohnung.“
„Kosten!“ rief Doctor Maupin verächtlich aus.
„Kosten gibt es dabei keine, Madam,“ sagte der Polizei-Inspector. „Es ist eine Geldbörse hier abgegeben worden, und nach Ihrer Beschreibung und dem darin enthaltenen Betrag erscheint es mir unzweifelhaft, daß es die Ihrige ist. Vielleicht wollen Sie sich mit mir bemühen.“
Ohne Zweifel hielt der Inspector Miß Faddleby für geizig. Er brauchte sie und den Arzt ja eigentlich nicht in die Wohnung der Frau Racburn zu bringen, aber er that es.
„Diese Dame,“ sagte er zu dieser, als sie in dem armseligen Stübchen standen,„ist die Eigenthümerin der Börse, die Sie heute Nachmittag gefunden haben. Belohnung ist keine dafür ausgesetzt.“
Die Zimmerdecke war sehr schwarz; in dem Ofen brannte kein Feuer; der bittern Kälte wehrten einzig und allein die dünnen, sadenscheinigen Kleider, welche die unglückliche Mutter und die hungerigen Kinder trugen. Von Lebensmitteln war im Zimmer nichts zu sehen. Es war auch kein Licht darin außer dem Schein, den die Straßenlaterne heraufwarf. Durch die am Abend eingetretene schneidende Kälte waren die Scheiben an dem vorhanglosen Fenster gefroren. Du lieber Himmel, wie der Wind in dem rasselnden Feuster=Rahmen pfiff!
„Belohnung ist keine dafür ausgesetzt,“ wiederholte der Inspector. Gewiß hielt er die Dame für sehr geizig.
„Ja,“ brachte sie mit einiger Anstrengung halblaut hervor,„das ist bei mir Grundsatz.“
„Gott bewahre uns vor Ihren Grundsätzen!“ knurrte der Doctor. Und der Polizei=Inspector dankte gleichfalls dem Himmel, daß er keine Grundsätze dieser Art hatte.
„Vielleicht gehen Sie mit dem Herrn Polizei=Inspector auf das Bureau zurück?“ sagte Dr. Maupin nicht sehr freundlich.„Ich muß die aime Frau einiges fragen... Ich bin nämlich Arzt oder war einer," erklärte er der armen Wittwe,„und ich höre Ihr Kind garstig husten.“
„Aber ich muß auch mit der Frau sprechen,“ sagte Miß Faddleby. Doch begleitete sie den Inspector bis an die Treppe.„Könnten Sie mir," flüsterte sie ihm leise zu,„meine Börse gleich geben? Ich brauche etwas daraus.“
Mit der größten Bereitwilligkeit händigte ihr der Beamte die Geldbörse ein. Dann schlüpfte Miß Faddleby wieder herein.
„Bitle, wollen Sie mich einen Augenblick mit den Leuten allein lassen, Herr Doctor?“ sagte sie. Der Doctor that ihr den Gefallen.
„Hier, meine Liebe, nehmen Sie diese Banknote,“ sagte die Präsidentin des Vereins gegen den Mißbrauch, pflichtmäßige Handlungen zu belohnen, hastig.„Sie müssen das von mir annehmen. Ich hatte keine Ahnung... doch das soll keine Belohnung sein, nichts derart.“
*
„Sie ist doch eine gute alte Gans," flüsterte der Arzt dem In#ctor auf dem Vorplatz zu. Und der Inspector nickte sehr ver#nngt mit dem Kopf.
Jetzt kam Mrs. Racburn heraus, und man konnte durch die Thüre sehen, wie Miß Faddleby sich— sehr ungeschickt, nebenbei bemerkt— mit dem Baby am Bett zu schaffen machte.
„Sie geht aus, um einiges zu holen, Herr Doctor,“ rief das alte Fräulein,„ich besorge unterdessen ein wenig die Kinder. Wollen Sie mir helfen?"
„Ich muß erst in die nächste Apotheke gehen, um Arznei für den Husten zu besorgen,“ erwiderte dieser.
Bald zeigle sich aber, daß in der Apotheke ganz merkwürdige
Dinge zu haben waren, denn der Doctor kam zurück, beladen mit
mehrern Beessteaks, mit Portwein und einem großen Weck nebst frischer Butter.
Mit diesem Besuch nahm die Bekanntschaft zwischen Jane Nacburn und Dr. Maupin und Miß Faddleby durchaus nicht ihr Ende.
Sehr bald darauf aber legte die alte Dame den Vorsitz im Verein gegen den Mißbrauch usw. nieder.
§'§ Bonn, 10. Mai. Die Prinzen Joachim Albrecht(geb. 1876) und Friedrich Heinrich(geb. 1874), Söhne des Prinzen Albrecht von Preußen, des Prinz=Regenten von Braunschweig, werden im WinterSemester die hiesige Hochschule besuchen. Wohnung nehmen die Prinzen in der Villa Havanna(Meckenheimerstraße).
L Bonn, 10. Mai. Der Tagelöhner Theodor Aust, welcher am Abend des 16. November v. J. in der Bachstraße eine weibliche Person angetroffen und in dem Glauben getödtet hatte, daß er seine Frau vor sich habe, ist bekanntlich vom hiesigen Schwurgericht wegen Tootschlags zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Hiergegen meldete Aust Revision des Urtheils bei dem Reichsgericht an, welches dieser Tage über den Fall verhandelte. Gerügt wurde zunächst mangelhafte Fragestellung, in so fern in die Frage an die Geschworenen nicht der Name der Getödteten aufgenommen worden sei. Allerdings lautete die Frage nur dahin: Ist der Angeklagte... schuldig, am... auf der Bachstraße in Bonn eine weibliche Person vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben?, aber der Gerichtshof hatte absichtlich den Namen der Getödteten aus der Frage fortgelassen, damit die Geschworenen nicht durch den zu erwartenden Einwand des Angeklagten, er habe nicht den Vorsatz gehabt, die siebenzehnjährige Therese Nolte zu tödten, verwirrt würden. Das Reichsgericht erblickte in diesem Verfahren keine Gesetzesverletzung, da in die Frage alle für den Thatbestand wesentlichen Momente ausgenommen worden sind. Eine weitere Rüge bezog sich auf die in der Hauptverhandlung stattgehabte Verlesung eines an die Staatsanwaltschaft gelangten anonymen Briefes, dessen Schreiber weitere Aufklärung in der Sache geben zu können behauptete. Die Revision behauptete, die Verlesung sei unzulässig gewesen, da wenigstens die in dem Briefe genannten Personen hätten vernommen werden müssen. Abgesehen davon, daß in der That die eine in dem Briefe erwähnte Person, deren Vernehmung möglich war, vernommen worden ist, war die Verlesung des Briefes nach§ 248 der Strafproceßordnung zulässig. Endlich war noch eine unbegründete Beschwerde gegen die Nichtvereidigung mehrerer Zeugen erhoben worden. Da keine der vorgebrachten Rügen irgend welche Beachtung verdiente, so erkannte das Reichsgericht auf Verwerfung der Revision.
r Gummersbach, 9. Mai. Auf der Heimfahrt scheute heute das Pferd eines Wagens, in welchem Hr. Bürgermeister Müller aus Wiehl nebst einem zweiten Insassen sich befand. Der Letztere vermochte aus dem Wagen zu springen, während der Erstere mit Pferd und Wagen den wohl zehn Meter tiefen Abhang an der sog. Rasenbank hinunterstürzte. Der Kutscher flog in weitem Bogen über das Pferd hinweg und kam mit dem Pferde unverletzt davon, wogegen Hr. Bürgermeister Müller bei dem Sturze das rechte Bein brach und mittels Tragbahre nach dem Krankenhause gebracht werden mußte.
+- Heinsberg, 8. Mai. Seit dem Christi=Himmelfahrtstage befindet sich der hochwürdigste Herr Cardinal=Erzbischof Krementz auf einer Firmungs= und Visitations=Reise in unserm Decanate. Die freudige Begeisterung über das Erscheinen des Kirchenfürsten ist allgemein und findet entsprechenden Ausdruck in den ihm zu Ehren veranstalteten Festlichkeiten. In unserer Stadt, wo Se. Eminenz vom Abend des 4. bis zum Abend des 7. Mai weilte, fand zunächst am 4. Abends der officielle Empfang statt, an dem sich die Behörden— unter diesen auch die evangelischen Stadtverordneten— und sämmtliche Vereine der Pfarre betheiligten. Der kirchlichen Feier folgten ein glänzender Fackelzug, Serenade, Ansprache an Se. Eminenz und Dankesworte desselben. Am Sonntag=Abend strahlte unsere Stadt in einem Lichtermeer, wie Heinsberg seinesgleichen wohl nie gesehen hat. In Begleitung des Hru. Oberpfarrers Dr. Schneider und des zu einem Vortrage gekommenen erzbischöflichen Officials, Hru. Kreutzwald, unternahm der hochwürdigste Herr gegen 9 Uhr eine Rundfahrt, wobei er über die allgemeine Betheiligung— auch die Nichtkatholiken hatten sich nicht ausgeschlossen— wiederholt seine Anerkennung ausdrückte. Am Samstag hatte der Herr Oberpfarrer Dr. Schneider ein Essen veranstaltet, zu dem die staatlichen und städtischen Behörden geladen waren; am Sonntag fand ein solches beim Landrath Hru. Frhrn. v. Scheibler statt, zu dem auch der Hr. Regierungspräsident v. Hartmann erschienen war. Nachdem am Montag ein Besuch der höhern Stadtschule und des von Vincentinerinnen geleiteten Armenhauses vorgenommen, erfolgte am Abend die Weiterfahrt in die andern Orte des Decanates, in welchen überall festlicher Empfang stattfindet. Zur allgemeinen Verwunderung und Freude der Gläubigen gereicht es, daß die anstrengende Thätigkeit und die unaufhörlich an ihn herantretenden Anforderungen von dem Herrn Cardinal so leicht und ohne sichtliche Ermüdung ertragen werden.
K Saarlonis, 8. Mai. Gestern Abend feuerte ein hiesiger Schreinergeselle Namens Franz auf die 18 Jahre alte Tochter eines Arbeiters, welche an der Thüre ihres Hauses stand, einen Revolver ab. Die Kugel prallte aber an dem Corset des Mädchens ab. Der Thäter wurde bald nachher verhaftet.
à Siegen, 10. Mai. Vor etwa fünf Monaten wurde in einem Dienstraume des Stationsgebäudes der Haltestelle Meggen im benachbarten Kreise Olpe der Weichensteller Peter Hupertz, welcher an einem Tisch eingeschlafen war und die Stationskasse bei sich hatte, mitten in der Nacht von unbekannter Hand menchlings mit einem Hammer erschlagen und ausgeraubt. Von dem Mörder hat man bis heute keine Spur, obwohl auf seinen Kopf eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt war. Nunmehr hat das königl. Amtsgericht Foerde diese Belohnung auf 1000 M. erhöht.
a Frankfurt a. M. 9. Mai. Am Samstag=Nachmittag wurde Herr Kaufmann S. Goldschmidt=Bing, Cassirer des Bankhauses M. A. von Rothschild&amp; Söhne von hier, mit seiner Frau im hiesigen Stadtwalde von einem jungen, gut gekleideten Mann überfallen. Der Räuber feuerte drei Revolverschüsse auf das Ehepaar ab, welche auch sämmtlich trafen, indeß keine lebensgefährlichen Verletzungen verursachten. Der Thäter stellte sich noch in derselben Nacht der hiesigen Polizei und gab an, der Kanonier Karl Hirth aus Ludwigsburg zu sein. Als Bursche bei einem Offizier habe er diesem 100 M. gestohlen, sei dann desertirt und habe diesen Raubanfall in Frankfurt versucht, um sich Geld zur Ueberfahrt nach America zu verschaffen. Am Sonntag=Abend wurde ein Berliner Reisender in den Stadtanlagen überfallen, wobei ihm das Portemonnaie mit 40 M. geraubt wurde.
S Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstage hat seiner Zeit Finanzminister Miquel, als seine Reichs=Steuerreform zur Berathung stand und sich den Klippen näherte, an denen sie scheitern sollte, auf die Einzel=Landtage, besonders das Preußische Abgeordnetenhaus angespielt, wo man seinen Gedanken größere Liebe entgegenbringe. Dieses Verfahren hatte so etwas von einem Einschüchterungsversuch an sich der aber bei der Reichstags=Mehrheit nicht verfing. Am
Freitag voriger Woche wurde nun Hru. Miquel durch die Debatte über den Bericht der Budget=Commission, die Finanzlage Preußens betreffend, wenigstens der Trost zu Theil, daß das vom Reichstag zurückgewiesene Gericht wieder aufgewärmt zwei Tage hintereinander aufgetischt wurde. Dabei machte der frei=conservative Abg. v. Zedlitz dem Minister das Vergnügen, dem Reichstage vorzuwerfen, daß es ihm mit einer soliden Finanzwirthschaft gar nicht ernst sei, er lege deshalb Protest ein gegen das Verfahren desselben. Dies ging den ehrenwerthen Herrn, wie der Abg. Richter ihm auch zurief, eben so wenig an, wie es sich schickt, nach dem vom Finanzminister beliebten Verfahren den Landtag gegen den Reichstag auszuspielen. Daß letzteres überhaupt erst jetzt, lange nach Schluß des Reichstages und zu einem Zeitpunkt möglich wurde, wo die Tagung des Landtages zu Ende geht, mag dem Finauzminister nicht recht in den Kram gepaßt haben, aber auch eine frühere Debatte vielleicht gar gleichzeitig mit den Reichstags=Verhandlungen, würde wohl kaum von größerm Erfolge gewesen sein als jetzt. Die Ironie des Schicksals wollte es, daß der gründliche Bericht der Budget=Commission, welcher der Debatte des Abgeordnetenhauses zu Grunde lag, die preußischen Finanzverhältnisse als thatsächlich günstig darstellt. Dies war anfänglich in dem Bericht auch ausdrücklich zugegeben worden, ein Zugeständniß, welches aber zu dem Drängen nach der Reichs=Steuerreform wie die Faust auf's Auge paßte und deshalb gestrichen wurde. Dem Verlangen der Commissions=Mehr= heit nach einem Ueberschuß der Ueberweisungen aus dem Reich über die preußischen Matricular=Beiträge konnte freilich auf diesem Wege der Streichung kein größerer Schein von Berechtigung gegeben werden, denn bei der vom Bericht festgestellten„günstigen Entwickelung der Einnahmequellen" Preußens läßt sich ein Bedürfniß nach solchem Ueberschuß nun ein Mal nicht erkennen. Der Finanz= minister scheint immer noch die Heffnung zu haben, in Sachen der Reichs=Finanzreform das Centrum auf die Seite der ihm ergebenen Conservativen und National=Liberalen zu bringen; die Abgeordneten Bachem und Rintelen benahmen ihm diese Hoffnung aber, und es versteht sich von selbst, daß die Stellungnahme des Centrums im Reichstag mit derjenigen im Abgeordnetenhause sich deckt. Das Abgeordnetenhaus mit seiner reichssteuerreform=freundlichen Mehrhei# nahm nun drei Resolutionen an, von denen die erste angemessene Schuldentilgung auf gesetzlicher Grundlage verlangt; die zweite will, daß die Ueberschüsse der Staatsbahnen, soweit sie über einen noch zu bestimmenden Betrag hinausgehen, der Verwendung für allgemeine Staatszwecke entzogen werden, was eine Aenderung des Eisenbahngarantiegesetzes in sich schließt. Auf Miquel's Project besonders zugeschnitten war die dritte Resolution, welche vom Reich nicht nur verlangte, daß dasselbe für seine Bedürfnisse selbst und allein sorge, sondern daß es auch noch Ueberschüsse an die Einzelstaaten abgebe. Wie wenig Berechtigung dieses Verlangen für Preußen hat, ist oben an der Hand des Finanzberichtes der Commission gezeigt worden.
In der Hauptstadt Hessens versammelte sich am Sonntag der zweite hessische Katholikentag. Die Betheiligung an demselben war sehr groß, so daß parallele Versammlungen veranstaltet werden mußten. Diese Kundgebung, an sich erfreulich, hat noch besondern Werth dadurch, daß sie in der Hauptstadt erfolgte und letzterer die Wünsche der hessischen Katholiken aus nächster Nähe vernehmlich machte. Kirche, Schule, sociale Frage, Presse waren Gegenstände der Verhandlungen und gefaßten Beschlüsse.
Am Samstag voriger Woche wurde in der Seehafenstadt Belgiens, in Antwerpen, wieder ein Mal eine Weltausstellung eröffnet und zwar durch den König in Person. Der Feier wohnte auch Prinz Karl von Hohenzollern bei, welcher am 28. Mai mit seiner Cousine, der Prinzessin Josephine von Flandern, vermählt werden wird. Es hat sich in den letzten Jahren eine starke Bewegung gegen die Weltausstellungen geltend gemacht, die deutsche Reichsregierung unterstützte dieselbe auch in so fern, als sie sich gegen eine Berliner Weltausstellung erklärte; auf der andern Seite that dieselbe Regierung aber alles, um Deutschlands Betheiligung in Chicago möglichst glänzend zu gestalten. Diese Bemühungen wirkten in diesem Jahr noch nach zu Gunsten der Antwerpener Weltausstellung, wo Deutschland im Vergleich zu der ersten Antwerpener Ausstellung des Jahres 1885 um das Fünf= bis Sechsfache stärker vertreten ist. Wie man in Chicago Nordamerica für die deutsche Industrie zu interessiren suchte, so in Antwerpen das in engen Beziehungen zu der Scheldestadt stehende Südamerica und vor allem Belgien selbst. Belgien liegt durch Frankreichs Schuld mit letzterm Lande in einem Zollkriege, ein Umstand, der bei geschickter Benutzung für Deutschlands Gewerbefleiß von Nutzen werden kann. An deutlichen Hinweisen auf diese Möglichkeit von deutscher Seite hat es nicht gefehlt; dieselben hatten auch Ersolg, aber nicht bloß in Deutschland, sondern auch in Frankreich, wo man sich noch in den letzten Augenblicken anstrengte, Deutschland auf der Antwerpener Ausstellung, wenn nicht dem Werthe, so doch der Menge nach zu überflügeln. Dies ist denn auch so weit gelungen, daß Frankreich um die Hälfte mehr Platz belegt hat als Deutschland. Der belgisch=französische Zollkrieg besteht darum aber doch nach wie vor, und bei Entwickelung der nöthigen Betriebsamkeit kann es den deutschen Ausstellern an der Anknüpfung neuer und nachhaltiger Geschäftsverbindungen mit Belgien nicht fehlen.
Die parlamentarischen Verhandlungen über die Civil=Ehe in Ungarn sind zu Ende. Nachdem das Abgeordnetenhaus den Entwurf der Regierung mit großer Mehrheit angenommen hatte, verwarf das Magnatenhaus dieselbe mit der gegen Erwartung kleinen Mehrheit von 21 Stimmen. Der katholische Epistopat unter Führung des Fürstprimas that seine volle Schuldigkeit in der Bekämpfung der Vorlage gemäß den Weisungen des Papstes, welcher für den glücklichen Ausgang dieses Kampfes besonders eine h. Messe darbrachte. Die Vertreter der übrigen Kirchen, mit Ausnahme der dem Staat verpflichteten protestantischen, schlossen sich den Protesten der Katholiken an. Die ministeriellen und parlamentarischen Vertheidiger der Vorlage suchten mit Schlagworten, wie Fortschritt und Forderungen der Zeit, Gewissensfreiheit, auf das Haus der Magnater einzuwirken, auf den Straßen ging derselbe Rummel los wie beim Kossuth=Schwindel: der Pöbel ließ die Anhänger der Civil=Ehe hochleben und beschimpfte ihre Gegner— eine Illustration zur Phrase von der Achtung der Gewissensfreihelt! Ueber den gegen die Rumänen in Klausenburg, Siebenbürgen, angestreugten Memorandum=Proceß herrscht in Siebenbürgen selbst wie auch in Rumänien große Erregung. Die nationale Verbitterung ist durch den Proceß noch bedeutend verschärft worden.
Signor vorigen Fi gehalten. Premiermi wirthschaft! eine Kund Crispi's w speciell zu Deutschlank tigen Halti jemals den punkt der haben.
In Ins ihrem Tem sind aber: die Engläu wissen, ob Verletzunge medaner 9 den ersten warum ma wegten Wil Die Eingeb der Tyrann englischen§ wächst dad daner verle die letztern Nachbarscha Man solle drein reden ein Mal ar wenigstens
60 Ein
der Köln. V. der Telegrap Heiterkeit er brachte in se der Geistlich ist zum Bist der Wittwe Fil. Lechleit 36 Jahre al Dr. Kopp ir jüngste Bist jedoch genöt! theilung zu welches durch Max Lechleit die Lehrerin „Komp so aber folgend gewählt.“ eine kurze 3
von Seine tius, Bise Kinder Capitol, S In St. mit Predig hochw. Herr 5 Uhr Com heiligen Se gens 9½ Complet, 2 sang der selben Mor danach Con ligen Aloys und Francie taas 4 Uhr cenz=Kapelle Aufnahme digt, Andac Monta schalis I.
In St.
prozessi Prozession, amt. 9 Uhr der Kevelae den Mitglie verstorbenen Quartalfeie# Uhr Bruder In St. Alb von Nevom vom allerhe Diusta Martyrer.
In St. Pe nerstags=M Schutzes ge eine heilige Altarssacrat ligen Domir Prediat.
Mittwo domuk, M In St. A Lebet und 1 Uhr Vesper Anfang der lepomuk.— Andacht zun Donne: Freitag, In St. FranciscusAndacht zun Columba: 1 von Nepomi Samsta — Der Gen
Fur
Pislat Dr. 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19= Sonntag, 13. Mai 1894.
Signor Crispi hat in der Deputirten=Kammer Italiens am
vorigen Freitag wieder ein Mal eine„große, staatsmännische" Rede gehalten. Um einen Anlaß zu solchen Reden ist der italienische Premierminister nicht verlegen; denn in Italien herrscht, Dank der wirthschaftlichen Zerfahrenheit, stets Aufregung genug, um irgend eine Kundgebung der Regierung zu erklären. Die neueste Rede Crispi's war eine Vorlesung über Italiens Stellung zum Dreibund, speciell zu Oesterreich und zu Frankreich. Man hat Crispi in Deutschland früher schon mehr als ein Mal wegen seiner zweidentigen Haltung angefaßt, heute erklärt er es für unwahr, daß er jemals den Dreibund bekämpft habe, er will nur über den Zeitpunkt der Erneuerung desselben seine eigenen Gedanken gehabt haben.
In Indien gährt es unter den Hindu. Dieselben haben dank ihrem Temperament lange Ruhe gehalten, seit 1857, neuerdings sind aber manchfache Zeichen großer Erregung hervorgetreten. Für die Engländer ist die Lage ziemlich peinlich, weil sie nicht recht wissen, ob diese Erregung ihrer politischen Oberherrschaft oder den Verletzungen des religiösen Gefühls der Hindus durch die Mohammedaner gilt. Ein reines Gewissen haben sie nicht, denn in den ersten Preßorganen London's wird die Frage aufgeworfen, warum man denn doch einem asiatischen Volke trotz seinem unentwegten Widerstreben europäische Art und Sitte aufdrängen wolle. Die Eingeborenen gewännen aus diesen Versuchen nur den Eindruck der Tyrannei, und es befestige sich in ihnen der Wunsch, von der englischen Herrschaft befreit zu werden. Die Schwierigkeit der Lage wächst dadurch, daß den Hindus entgegenkommen die Mohammedaner verletzen heißt; bilden die erstern auch die Mehrzahl, so sind die letztern thatkräftiger und gerade in dem wegen seiner russischen Nachbarschaft wichtigen Norden von Englisch=Indien einflußreich. Man solle von London aus weniger in die Verwaltung Indiens drein reden, verlangen die Besorgten und Einsichtigen. Geht es ein Mal am Ganges nicht nach dem Wunsch Englands, so hat es wenigstens an Warnungen nicht gefehlt.
60 Ein heiteres Mißverständniß. Aus Fulda, 6. Mai, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Bei der jüngsten Bischofswahl hat der Telegraph ein Versehen sich zu Schulden kommen lassen, welches viel Heiterkeit erregt. Der in Hamm erscheinende Westfälische Anzeiger brachte in seiner Nr. 99 folgende Notiz:„Ein Sohn unserer Stadt, der Geistliche Max Lechleitner, bisher Inspector des Convicts in Fulda, ist zum Bischof in Fulda erwählt worden. Der Gewählte ist der Sohn der Wittwe Maurer Lechleitner in Hamm und der Bruder der Lehrerin Frl. Lechleitner an der katholischen Volksschule in Bochum und erst 36 Jahre alt. Früher war er längere Jahre Kaplan bei dem Bischof Dr. Kopp in Fulda, jetzigen Fürstbischof von Breslau. Er wird der jüngste Bischof im Deutschen Reiche werden." Das Blatt sah sich jedoch genöthigt, schon in der nächsten Nummer seine sensationelle Mittheilung zu berichtigen. Dieselbe beruhte auf einem Mißverständniß, welches durch eine Drahtmeldung hervorgerufen worden war, die Herr Max Lechleitner, Inspector des hiesigen Convicts, an seine Schwester, die Lehrerin Frl. Lechleitner in Bochum, gerichtet, und welche lautete: „Komp so eben zum Bischof gewählt.“ Der Telegraph hatte daraus aber folgende Mittheilung gemacht:„Komm', so eben zum Bischof gewählt.“ Hierdurch war der Irrthum entstanden, welcher in Hamm eine rurze Freude hervorgerufen hatte. F
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 13. Mai. Das hochheilige Pfingstfest.(Evangelium: Jesus erklärt, wer Ihn lieb hat, verheißt den hi igen Geist und nimmt von Seinen Jüngern Abschied. Johannes XIV, 23—31.)— Servatius, Bischof.
Kinder=Communion: Im Dom, St. Columba, St. Maria im Capitol, St. Maria in der Kupfergasse, St. Severin(Knaben), St. Jacob.
Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontificalamt, celebrirt vom hochw. Herrn Cardinal=Erzbischof. Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper,
„ Uhr Complet. Abends ¼7 Uhr Predigt.— In St. Cunibert: Fest des heiligen Servatius.— In St. Johann=Baptist: Schluß der Octav. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 2½ Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt, Complet, Tedeum und Umgang.— In St. Maria=Himmelfahrt: Ansang der sechs Sonntagen zu Ehren des heiligen Aloysius, An denselben Morgens 9 Uhr Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt, danach Complet, Ausstellung und Verehrung des Sterbekrenzes des heiligen Aloysius.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— In der St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse: Mäßigkeits=Bruderschaft und Armenseelen=Verein Aufnahme neuer Mitglieder. Nachmittags ½6 Uhr Rosenkranz, dann Predigt, Andacht und Segen.
ontag, 14. Mai. Pfingstmontag. Gebotener Feiertag.— Paschalis., Papst.
In St. Gereon und in St. Pantaleon in der Schnurgasse: Pfarrprozession. In ersterer,„Morgens 8 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Prozession, Nachmittags 5 Uhr Complet. In letzterer Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Prozession.— In St. Cunibert: Zweites Hauptfest der Kevelaer'schen Bruderschaft, Morgens 9½ Uhr Hochamt für alle lebenden Mitglieder. Nachmittags 4½ Uhr Andacht mit Predigt zum Trost der verstorbenen Mitglieder; nach derselben Umgang.— In St. Peter: Zweite Quartalfeier der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse und Nachmittags 5 Uhr Andacht und Predigt.— In St. Alban: Zweites Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt
Diustag, 15. Mai. Pfingstdinstag, ehemaliger Feiertag. Isidorus, Martyrer. Sophia.
### S. pantaleon in der Schnurgasse: Dinstags=, Mittwochs= und Donverstags=Morgens 11 Uhr heilige Messe zur Erflehung des göttlichen gegen Hagelschlag.— In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr
Prediat.
Mittwoch, 16. Mai. Quatemper=Fasttag.— Johannes von Nesomuk, Martyrer.— Der Genuß von Fleisch bei der Hauptmahlzeit erlaubt.
In St. Alban: Fest des heiligen Johann von Nepomnk mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Complet und Abends 6½ Uhr Mai Andacht; zugleich fang der Neun=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Johnnn von eromus.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Donnerstag, 17. Mai. Bruno, Bischof.
Freitag, 13. Mai. Quatemper=Fasttag.— Liborius In St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Freitag zu Ehren des heiligen rraneiscus=Taverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In St. # Morgens um ½8 Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Johannes
Samstaa. 19. Mai. Quatemper=Fasttag.— CölestinusV., Papst. — Der Genuß von Fleisch bei der Hauptmahlzeit erlaubt.
Buntes Allerlei.
Für fünf Millionen Mark hat, der Pos. Ztg. zufolge lat Dr. Franz in Gmunden seine Kux=Antheile von den Gruben
in Hermsdorf bei Waldenburg verkauft. Zum General=Bevollmächtigten wurde Bergrath Ißmann in Waldenburg ernannt.
** Ein adeliger Locomotivführer. In Rosenheim starb kürzlich Adolph Freyschlag v. Freyenstein, Locomotivführer, im 65. Lebensjahre. v. Freyschlag war ein Bruder des verstorbenen GeneralAdjutanten des Prinzregenten Ignaz Freyschlag v. Freyenstein.
* Von seinem Wären zerfleischt wurde dieser Tage, wie der # en ernthll, in Temesvar ein moutenegrinischer Bärentreiber, der
seit Wochen die Grenz=Gegenden Süd=Ungarns durchzog, um mit seinem gezähmten Bären verschiedene Kunststücke aufzuführen. Am Freitag producirte er sich in der rumänischen Ortschaft Glimboka, wobei er, etwas angeheitert, das Thier mit seinem eisenbeschlagenen Stocke besonders roh bearbeitete. Dadurch in Wuth gebracht, zerriß der Bär die ohnehin stark abgewetzte Eisenkette, welche seine Vorderfüße gefesselt hielt und stürzte sich auf seinen Peiniger, den er erdrosselte und zerfleischte. Mit schwerer Mühe gelang es, die Bestie von dem schauerlich zugerichteten Leichnam los zu bekommen, worauf ihr mit einem Gewehrschusse der Garaus gemacht wurde.
** Ein Jagd=Unglück ereignete sich in dem Orte Chaume bei Auxerre im französischen Departement Yonne. Ein gewisser Ponlain kehrte von der Jagd zurück. Plötzlich vernahm er ein Geräusch im Dickicht; er gab einen Schuß ab, ein furchtbarer Schrei kam zurück. Der Schütze eilte hinzu und fand seine eigene Frau, die ihm, wie ver abredet, entgegengegangen war, todt in einer Blutlache liegen.
** Im Irrenhaus von Bicétre bei Paris kam ein 45jähriger Kranker Namens Auguste Tabottier auf furchtbare Weise um. Derselbe war in's warme Bad gebracht und die Wanne mit einer KautschukDecke überspannt worden, aus welcher der Kranke nur den Kopf herausstecken konnte, ohne sich sonst rühren zu können. Der Wärter vergaß den Hahn zu schließen und als er nach ¼ Stunde zurückkam, fand er Tabottier buchstäblich gekocht im Wasser. Der Unglückliche starb nach wenigen Minuten. Der Wärter wird wegen fahrlässiger Tödtung verfolgt werden.
** Die Wittwe Boulanger's hat in der Umgegend von Tunis ein kleines Besitzthum, Les Pierrettes genannt, käuflich erworben. Die schwergeprüfte Frau beabsichtigt, dort ihr Leben zu beschließen.
** Eine große Feuersbrunst brach am Samstag=Morgen in Dublin in der großen Ellenwaaren=Handlung von Arnott&amp; Co. aus. 300 Angestellte, die im Hause schliefen, konnten sich nur mit knapper Noth retten. Obgleich die Feuerwehr zeitig erschien, war das Gebäude mit seinem werthvollen Inhalt nicht zu retten. Eine Gasexplosion brachte die Manern zum Einsturz. Etwa um 4 Uhr Morgens fingen auch die anstoßenden Häuser Feuer und auch sie wurden eingeäschert Der Schaden wird auf über zwei Mill. M. geschätzt. Ein alter Mann, ein Angestellter der Firma, wird vermißt.
** Ein Diebstahl von Gegenständen im Werthe von ungefähr 200 türkischen Pfd. Sterl., welcher unlängst in Makri am Aegäischen Meer an einem englischen Touristen verübt wurde, erregte besonders Aufsehen dadurch, daß als Anstifter des Verbrechens und Mitschuldiger der dortige griechische Consular=Agent überführt wurde. Derselbe war von dem gefänglich eingezogenen Diebe, dessen Antheil an gestohlenen Banknoten er ihm unter der Behauptung, daß die Papiere werthlos seien, vorenthalten wollte, denuncirt worden.
** Ein großer Brand äscherte am 18. April fast den ganzen 5000 Einwohner zählenden, Flecken Stepanj in Wolhynien ein. In kürzester Zeit standen zehn Häuser in Flammen. Die bis dahin herrschende Windstille machte bald einem Südwinde Platz, der zum Wirbelwinde anwuchs. Schon nach einer halben Stunde schien der ganze Ort vom Feuer ergriffen. Gegen Mitternacht wurde das Feuer schwächer, und die verzweifelnden Einwohner begannen ihre auf die Straße hinausgeworfenen, noch nicht zerstörten Habseligkeiten auf's freie Feld hinauszutragen, als neues Unheil herankam. Nördlich vom Flecken, wo eine einzeln stehende Gruppe bäuerlicher Gebäude brannte, erhob sich ein Orcan, der, dem herrschenden Winde entgegen, mit alles zerstörender Gewalt heraubrauste. Eine Feuersäule, deren Höhe auf mindestens zwei Werst angegeben wird, bezeichnete den plötzlich vor der Kirche im rechten Winkel abspringenden Flug der Windhose, die alles mit sich in die Luft riß, was ihr in den Weg kam. Diese Erscheinung vollendete das Zerstörungswerk. Es verbrannten im Laufe von sechs
19
bis sieben Stunden 195 Wohnhänser, meist Israeliten gehörend, Nebengebäude und 102 Bauernhäuser nebst zehn Nebengebäuden.
** Die Golubatzer Fliege tritt in Serbien in ungeheuerer Menge auf; sie zerstört zahlreiche Viehbestände auch in Süd=Ungarn. Seit elf Tagen sind in serbischen Gemeinden dem Fliegenstich erlegen: 11 Pferde, 310 Stück Hornvieh, 23 Schafe, 16 Ziegen, 17 Stück Schweine. Die Golubatzer Fliege— in Süd=Ungarn und Oesterreich meist„Columbatscher Fliege“ genannt— kommt aus Höhlen bei Golubatz und bei Elisabethgrad am serbischen Donau=Ufer. In ungehenern Schwärmen überfällt sie das Vieh und wirkt durch ihren Slich absolut tödtlich wie die africanische Tsedsefliege. Alle Versuche, die Insecten auszurotten, erwiesen sich bisher als vergeblich; doch ist ihr Ausschwärmen nur auf einen verhältnißmäßig geringen Flächenraum beschränkt. Nur in trockenen Jahren kommen weitere Streifzüge vor, die bis weit in's Innere von Serbien, nach Süd=Ungarn und auch nach Rumänien sich erstrecken: In ganz Europa findet sich die Fliege nur an diesem Punkte.
(0 Aus dem Togo=Gebiet. Einem Privatbriefe, dalirt Lome, 11. März 1894, entnehmen wir, daß die Missionsthätigkeit daselbst einen erfreulichen Fortschritt aufweist. In Lome selbst, der HauptStation, ist der Kirchenbesuch an Sonn= und Feiertagen ein reger; die Schule zählt schon über 100 Kinder. In der zweiten Station, Adjido, ist Kirchen= und Schul=Besuch ebenfalls recht befriedigend. Page, die dritte und jüngste Station, beginnt ebenfalls sich gut zu entwickeln. Außer dem apostolischen Präfecten sind vier Priester und neun Brüder im Togo=Gebiet thätig. Einer der Letztern, Br. Thaddäus, ist in der Mission angelangt nach vielen Widerwärtigkeiten und auf großen Umwegen. Freuden und Leiden(besonders Fieberkrankheiten) wechseln sich fast stetig ab im Missionsleben. E. S.
ermischtes.
(0 Ueber die Reise der Jerusalem=Pilger wird der Köln Volksztg. aus Aachen, den 8.., weiter berichtet: Die erste Gruppe, welche durch den Sturm nach Beirut verschlagen worden war, ist nach glücklich beendigter Fahrt durch Galiläg am 28. April nach Jerusalem gelangt. Diese Pilger haben von Haifa aus dem Meere entlang über Cäsarea und Lydda den alten historischen Weg der ersten Kreuzfahrer unter Gottfried von Bouillon eingehalten. Der Sturm hat sie gezwungen, eine Woche länger im h. Lande zu verweilen, dafür haben sie manches Interessante erlebt und gesehen, worauf sie nach dem ursprünglichen Programm hätten verzichten müssen. Nach einer so eben eingelaufenen Drahtnachricht aus Jerusalem befinden sich alle sehr wohl und in gehobener Stimmung. Sie werden nächsten Freitag die h. Stadt verlassen und das h. Pfingstfest in Alexandrien feiern. Am 19. Mai werden sie in Triest landen. Die zweite Gruppe, die der Reitkundigen, hat Jerusalem am 4. Mai verlassen und ist über Bethel, Sichem Samaria, Djennin, Thabor nach Tiberias geritten, wo sie heute Mittag(8. Mai) eingetroffen sind. Der 9. ist Ruhetag im deutschen Hospiz zu Tabgha, in der Nähe von Kapharnaum. Am Donnerstag reitet die Gruppe von Tabgha aus durch die Ebene Genesar, das Taubenthal, über Hittin und Kana nach Nazareth. Von Donnerstag-Mittag bis Samstag=Nachmittag bleiben die Pilger in Nazareth; das Pfingstfest feiern sie auf dem Karmel, und dann geht es über Beirnt, Rhodus, Samos, Smyrna und die Dardauellen nach Constantinovel. Bis jetzt bat die Fahrt den
herrlichsten Verlauf gehabt. Die Hitze war in Aegypten durchaus
mäßig. 68
Schiffs=Unglück. Ueber den Untergang des Bergungs=Dampfers
Newa wird den Hamb. Nachr. aus Cuxhaven berichtet: Seit dem October 1892 liegt unweit der Kugelbaake in der Einfahrt zu der hiesigen Rhede das Wrack des spanischen Dampfers Daoiz, welches der Schifffahrt ungemein hinderlich ist. Der Bergungs=Dampfer Newa hatte die Wegschaffung desselben für 100,000 Mark unternommen. Die Arbeiten der Newa begannen vor etwa Jahresfrist. Zuerst ließen sie sich recht günstig an, nachdem das Junere des Wracks geräumt war; doch zogen sich die Hebungsarbeiten länger hin, als erwartet worden war. Die Newa lag vor vier großen Ankern vertaut längsseits des Wracks, als am Samstag der schwere Nordwest=Sturm einsetzte, welcher in den Böen orcanartig anwuchs. Durch den gewaltigen Seegang und die schwere Brandung, sowie durch den außergewöhnlich starken Fluthstrom scheint der Boden, in welchem der auf 120 Faden Kette landwärts nach Backbord ausgebrachte Anker saß, unterwühlt worden zu sein; denn letzterer gab allmälig nach. Die Newa gerieth dadurch in's Treiben und näherte sich dem Wrack. Durch Hieven wurde versucht, die Newa von demselben frei zu halten, bis der Seegang zu schwer wurde und die Newa schließlich mit dem Hinterschiff auf dem Daoiz aufstieß. Der Schlepper Möve versuchte, den Kopf des Bergungs=Dampfers frei zu ziehen; jedoch brachen die Trossen. Die Newa stieß nun andauernd in dem hohen Seegang auf dem Wrack auf und wurde bald darauf leck. Als der Maschinenraum voll Wasser lief, neigte sich die Newa plötzlich nach Backbord und sank weg. Es gelang der Mannschaft, in die Wanten zu flüchten; nur der bejahrte Inspector, Capitain Schiötz, wurde leider von einer gewaltigen See über Bord gespült, obgleich Capitain Hein alles versucht hatte, ihn zu halten. Die Leiche ist bald darauf angetrieben. Es gelang den vereinigten, mit großer Gefahr verbundenen Bemühungen der Schlepper Möve und Reiher, die ganze Mannschaft zu bergen. Die Meldung von der Verunglückung eines Matrosen hat sich nicht bestätigt. Der Bergungs=Dampfer Newa soll jetzt, mit den Masten nach dem Lande zu, schräg auf dem Daoiz=Wrack liegen. Zur Fluthzeit befinden sich beide Wracks unter Wasser. Die Entfernung der beiden Wracks, die unbedingt in's Werk gesetzt werden muß, dürfte auf große Schwierigkeiten stoßen.
** Pulver=Explosionen in China. Ein vom Ostas. Lloyd übersetzter Bericht des Großsecretairs Chang=chih=wan veranlaßt durch ein Memorial des kaiserlichen Gesandten in London, Vice=Präsidenten im Censorat, Hsüeh=fnecheng, betreffend die Aufbewahrung von Schießpulver besagt: Die Vervollkommnung der Feuerwaffen ist in den letzten Jahrzehnten die vornehmste Sorge aller Nationen gewesen, welche in der Hebung der Kriegstüchtigkeit mit einander wetteifern. Damit Hand in Hand geht das Bestreben, das Schießpulver immer mehr zu vervollkommnen. Unter den verschiedenen Arten sind Prismatisches Pulver, Dynamit und Schießbaumwolle zu nennen; dann erfand man das kastanienbraune Pulver, dann das rauchlose Pulver, deren Naturen alle eine große Manchfaltigkeit zeigen, und welche alle eine furchtbare Expansionskraft besitzen. China hat in Folge der Nachlässigkeit, die man sich immer wieder bei der Aufbewahrung des Schießpulvers hat zu Schulden kommen lassen, seitdem es überhaupt in die Aera des Schießpulvers eingetreten ist, unter den Schrecken des Pulvers zu leiden gehabt, bevor es Gelegenheit hatte, die vortheilhaften Eigenschaften desselben schätzen zu lernen. Im Jahre 1859 flog ein PulverMagazin in der Stadt Ch'ang=sha(Hunan) auf und richtete auf eine Entfernung von zwei bis drei Li das entsetzlichste Unglück an. Im
Herbst desselben Jahres explodirte m Shantung ein Pulver=Magazin mit einem so erschütternden Krach, daß auf mehr als zehn Li im Umkreise Häuser einstürzten und mehr als 4000 Menschen, wie amtlich festgestellt werden konnte, todt oder verwundet waren. Im Jahre 1867 getiethen in der Stadt Wuchang(Hupei) zu gleicher Zeit zwei durch einen See getrennte Pulver=Magazine in Brand, welche außer Pulver mehrere 10 Millionen Pfd. Salpeter enthielten, wodurch Tausende von Menschen ums Leben kamen und das Land weithin in eine große Wasserfläche verwandelt wurde. Im Jahre 1884 flog das Magazin in Foshaucken(Kuangtung), welches mehrere 100,000 Pfd. Pulver enthielt auf und es kamen außer den mehr als 190 Arbeitern in Folge der Erderschütterung eine Menge in Canton wohnende Menschen um. Im Jahre 1890 explodirte ein Magazin in der Stadt Tai=ping=fu in Anhui mit einem entsetzlichen Krach. Die Wachtmannschatt und die Arbeiter sind alle spurlos verschwunden. Vom Amtshaus und der Schule konnte man die Stätte nicht mehr sehen, wo sie gestanden hatten. Der Präfect Wuhn wurde verschüttet. Hunderte von Familien hatten Verluste zu beklagen. Ueberall lagen abgerissene Arme und Beine zerstreut. Es war ein unerträglicher Anblick. Im Juli 1893 flog das Magazin in San=yüan=li bei Huicheng(Kuangtung) auf und sämmtiche umliegenden Ortschaften wurden durch die Katastrophe dem Erdboden gleich gemacht. Die Zahl der Unglücksfälle ist mit dieser Aufzählung keineswegs erschöpft. Welche Schuld hat das schwarzhaarige Volk begangen, daß es so schrecklich leiden muß? Nach des Berichterstatters Meinung sind derartige Katastrophen zwar Schickungen des Himmels, doch steht es zum Theil auch in der Macht des Menschen sie zu verhüten. Seitdem er(Hsüeh=fu=cheng) als Gesandter im Auslande lebt, hat er sich bemüht, die Anlage der europäischen Pulver=Magazine zu studiren und herausgefunden, daß dieselben stets an öden Plätzen, weit ab von den Städten und volkreichen Märkten angelegt werden. Das Memorial verbreitet sich dann über die Frage, weshalb die Europäer diese Anlagen an öden Plätzen machen, behauptet, daß man in China hauptsächlich aus Bequemlichkeit das Pulver in den Städten aufbewahrte und bittet um ein Edict, nach welchem in Zukunft PulverMagazine nur noch auf Inseln oder in den Bergen angelegt werden dürfen und man die bestehenden Magazine möglichst dahin verlegen soll. Ferner mögen das Ministerium des Innern und das Kriegsministerium mit der Ausarbeitung eines Statuts beauftragt werden wonach Zuwiderhandlungen und Nachlässigkeiten zu bestrafen sind. Dieses Statut ist dann durch Edict angeordnet und ausgearbeitet worden. Die darin bestimmten Strafen für das Vorkommen von Unglücksfällen bestehen sämmtlich in Entfernung vom Amte und Degradationen
* Die eingeschlossenen„Höhlenforscher“.
Mehr als alle politischen Ereignisse nahm in der vergangenen Woche eine Katastrophe in Steiermark das öffentliche Interesse in Anspruch bei der es sich um sieben Menschenleben handelte, die acht Tage lang durch Eindringen in die Lugloch=Höhlen bei Semriach in größtet Lebensgefahr schwebten und mehrere Tage hindurch schon als verloren lagen dem Unternehmen keinerlei wissenschaftlichen Forschungszwecke zu Grunde, vielmehr waren die Leute auf ein Haar die Opfer eines traurigen Leichtsinnes geworden. In der dortigen Gegend bestehen zwei Gesellschaften, von denen sich die eine „Höhlenforscher", die andere„Schöckelfreunde" nennt— die betreffende Felspartie heißt nämlich das Schöckelgebiet. Beide Vereine betreiben
Lösung 90:

Seite 4.
Nr. 194 Sonntug, 13. Mai 1894.
die Höhlenforschung als Sport und suchen sich durch waghalsige Touren gegenseitig zu übertreffen. Um ihren Concurrenten, die auch die Lugloch=Höhlen als Ziel ihrer nächsten Tour in Aussicht genommen hatten, zuvorzukommen, machten sich am Samstag den 28. April sieben Mitglieder der„Höhlenforscher“ auf den Weg nach dem Lugloche, ohne eine für eine solche Expedition auch nur halbwegs hinreichende Ausrüstung und— ohne des grau gewölkten Himmels zu achten. Das Lugloch hat zwei Eingänge; in jeden derselben fließt ein Bächlein. Während die Höhlenforscher in der Höhle weilten, stieg in Folge des inzwischen niedergegangenen Regens das Wasser an dem Zusammenfluß der Bäche so hoch, daß ihnen der Rückzug abgeschnitten wurde. Die Eingeschlossenen befanden sich in einer sehr ernsten Lage, da sie nur wenig Proviant mitgenommen hatten und eine Verbindung mit ihnen schwer war. Der Luftzutritt war durch Kamine ermöglicht.
Glücklicher Weise hatten mehrere Theilnehmer der Expedition die Vorsicht gebraucht, ihre Verwandte und Freunde vorher von derselben zu benachrichtigen, und einer hat einem Grazer Freunde die bestimmte Anweisung gegeben, wenn er bis Sonntag=Abend nicht zurückgekommen sei, sofort nach Semriach um Rettung zu telegraphiren; denn dann sei ihnen etwas geschehen. Der Pfarrer von Semriach, Dr. Gasparitz, welcher alsbald von dem Ausbleiben der Expedition benachrichtigt wurde, erkannte sofort den Ernst der Lage und setzte alle Hebel zu dem Rettungswerk in Bewegung, das aber schwieriger war, als auch die„Höhlenforscher“ geahnt haben mögen. Nach vielem vergeblichen Arbeiten konnte erst am Montag den 7. Mai, 10½ Uhr Vormittags, ein Taucher in die Höhle eindringen und der draußen in größter Spannung harrenden Menschenmenge, insbesondere den in verzehrender Angst lebenden Angehörigen der Eingeschlossenen, die Nachricht bringen, daß die Letztern noch sämmtlich lebten, und am Nachmittag desselben Tages, um 4¾ Uhr, wurden alle sieben Personen aus der Höhle an's Tageslicht befördert.
Zum bessern Verständniß dernoch so glücklich abgelaufenen Katastrophe geben wir eine(allerdings nur roh angedeutete) Skizze des Terrains. Der Eingang, etwa 1 Meter hoch, gleichzeitig Bett des Baches, führt zunächst zu einer kleinen Höhle, in welcher das Bachwasser einen Tümpel bildet. Am Ende dieser Erweiterung— etwa 70 Meter vom Eingange entfernt— beginnt ein sogen. Schlurf, zunächst ein wagerechter Canal, 6 Meter lana..40 Meter hoch und.60 Meter breit, also ein enges Loch, an das sich nach unten der Wasser=Abfluß anschließt, während nach oben ein schräg ansteigender Kamin von 7 Meter Länge in die große Höhle führt, in welcher die Eingeschlossenen acht Mal 24 Stunden verbringen mußten. Links von derselben, durch einen ansteigenden Gang mit ihr verbunden, liegt noch eine zweite große Höhle. Nachdem der Tümpel erreicht war, begannen erst die Hauptschwierigkeiten, obwohl die Retter von den Eingeschlossenen nur noch wenige Meter entfernt waren, denn der vordere Theil des„Schlurfs“ stand ganz unter Wasser, und namentlich am Knie des Schlurfs, wo er aufwärts zu steigen beginnt, hatten sich Felsstücke und Baumstämme in einander gekeilt, deren Beseitigung durch Sprengungen erzwungen werden mußte.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Rettung der Eingeschlossenen früher hätte erfolgen können, wenn von Anfang an die Arbeiten nach einem festen Plan und mit genügenden Kräften unternommen worden wären. Statt dessen scheint eine furchtbare Unordnung geherrscht zu haben, bei welcher die heldenmüthigsten Anstrengungen nutzlos blieben oder nur ganz langsam vorwärts führten. Erst als in der Nacht von Freitag auf Samstag Pioniere ankamen, wurde es besser. Auf die Sprengungen wurde jetzt die ganze Kraft geworfen; die vorher angelegte Dämme blieben als Reserve für den äußersten Fall. Während das Gros der Kräfte bereits mit den Sprengungsarbeiten beschäftigt war, war es die Aufgabe der Andern, die vor dem schrägen Kamin noch angestauten Holzstämme zu beseitigen. Eigens zu diesem Zwecke geschmiedete Eisenringe wurden in das Holz getrieben, an denen man dann die Stämme leichter aus dem Schlurf herausriß. Im Laufe des Vormittags des 5. Mai wurde die Untersuchung des vom Tümpel zum Schlurfe führenden Wasserlaufs unternommen. Obersteiger Wilke stieg bis an die Brust in's Wasser. Bei Prüfung der im Schlurfe befindlichen Hindernisse ergab sich, daß noch immer Baumstämme, Gestrüpp und Geröll den Eingang versperrten. Der Versuch, mit einem an einem Seile befestigten Holzkrenz, in dessen Mitte brennende Kerzen befestigt worden waren, den Wasserspiegel im Canal bis unmittelbar zum Eingang in den Schlurf durch längere Zeit zu beleuchten, gelang vollkommen. Nach Durchführung dieser Untersuchung, die mehr als eine Stunde in Anspruch nahm, traten die Sachverständigen in den Vorraum der Höhle, wo ein Consilium abgehalten wurde, dessen Ergebniß lautete:„Es gibt nur ein letztes und äußerstes Mittel, das ist die Sprengung der Hindernisse im Schlurf mit Dynamit.“
Forst=Adjunct Putik aus Laibach, der Sonntag=Abend eingetroffen war, entwarf einen neuen Plan zur Schließung der Dämme mit gleichzeitigen Sprengungen. Montag..., früh Morgens abgegebene Dynamitschüsse legten den Schlurf=Eingang frei, so daß Putik, als nach Schließung der Dämme der Wasserstand fiel, zum Eingang des Schlotes, der zur Höhle führt, vordringen und sich überzeugen konnte, daß alle Eingeschlossenen noch lebten. Um 10 Uhr Vormittags wurden die Dämme geschlossen und um 11 Uhr der letzte Sprengschuß abgefeuert. Hauptmann Steindl, der berühmte Taucher, der ehemalige Unteroffizier Rudolph Fischer, Fröhlich und Bruneller, sowie der Forst=Adjunct Putik, Bergverwalter Setz und einige Pioniere traten in die Oeffnung. Fischer zog, bis über die Kniee im Wasser stehend, das nur eine Temperatur von 6 Grad Celsius hatte, einen Baumstamm, das letzte Hinderniß,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
heraus. Im Augenblick fällt ein Lichtschimmer in die Höhle und der Ruf Hoihoi! schallt heraus. Nun wußte man, daß jenseits lebende Wesen seien. Man fragte, wie es ihnen geht; sie antworteten: Wir sind Alle ganz wohl. Die Eingeschlossenen waren in Folge der Sprengungen herunter gestiegen und dicht an die Wand gekommen, sie sagten: Wir alle Sieben sind am Leben, haben Licht und noch etwas Proviant. Darauf wurden ihnen auf einem Baumast Kerzen und sieben Flaschen Milch mit Cognac hineingereicht. Man konnte jedoch noch nicht eindringen und fuhr mit den Sprengungen fort, nachdem man die Eingeschlossenen aufgefordert hatte, zurückzutreten. Fischer bekam dabei Schüttelfrost. Um 4 Uhr 35 Minunten wurden die Eingeschlossenen aus der Höhle in's Freie gebracht. Sie befanden sich, bis auf Einen, den man tragen mußte, in merkwürdig gutem Zustande, obwohl
178 Stunden lang lebendig begraben waren. Als die RettungsExpedition sich zeigte, brachen die zahlreichen Anwesenden in Jubelrufe aus und es spielten sich herzerhebende Scenen ab. Putik hob den Bergverwalter Setz auf die Schulter. Der Genie=Unteroffizier Rudolph Fischer, der zuerst die Eingeschlossenen auffand, ist von Beruf Tischler, 31 Jahre alt und in der Grazer Waggonfabrik bedienstet. Karl Zwaier, einer der Geretteten, erzählt, daß die Gesellschaft in der Nacht vom Samstag auf Sonntag 70 Meter in der Höhle fortwanderte und den Rückweg antreten wollte, was wegen des eingetretenen Hochwassers unmöglich war. Am Dinstag entdeckten die Eingeschlossenen, die sich in der obern Höhle ganz gut befanden, die von den Rettern am Sonntag hineingegebene Kiste mit Nahrungsmitteln, die das Wasser gehoben hatte. Dadurch ermuthigt, theilten sie sich die Nahrung und Kerzen ein und waren gutes Muthes. Der junge Realschüler scheint allein sehr gelitten zu haben, als die Rettung auf sich warten ließ. Auch die Uebrigen waren verstimmt, und erst durch die Dynamitschüsse schöpften sie wieder neue Hoffnung.
Die Namen der Geretteten sind: Joseph Fasching, Angestellter der Gasfabrik. 43 Jahre alt; I. Oswald, Riemergehülfe, 21 Jahre alt; Folezmann, Riemergehülfe, 20 Jahre alt; Zwaier, Buchhandlungsgehülfe, 29 Jahre alt; J. Maier, 20 Jahre alt; Kurz, Maler, 28 Jahre alt, und Realschüler Haid, 15 Jahre alt. Aus dieser trockenen Liste ergibt sich ohne weiteres, daß von„wissenschaftlichen" Zwecken bei dieser „Expedition“ keine Rede sein konnte; möge das Geschick dieser so furchtbar bestraften leichtsinnigen Menschen ein warnendes Beispiel für alle Höhlenfexe sein.
Neben der herzlichen Genugthuung, daß die aufopfernde Arbeit braver Männer sieben Mitmenschen von einem schrecklichen Tode gerettet hat, besteht das scharfe Urtheil über den fabelhaften Leichtsinn der Geretteten in vollem Recht, und allerhand Einzelheiten sind nicht geeignet, das Urtheil zu mildern, namentlich die Art, wie einige der Befreiten sich benommen haben. Zur Vervollständigung der vorstehenden Meldungen sei ein Bericht wiedergegeben, der dem Berliner Tagebl. aus Graz 8. d. auf Grund der Schilderung von Augenzeugen zugeht.
Außer Rudolph Fischer betheiligten sich an der Herausführung in hervorragendem Maße noch Hauptmann Steindl, der am Distanzmarsch Berlin=Wien theilgenommen hat und Forst=Inspector Puttick aus Laibach. Um 4½ Uhr ist der letzte Sprengschuß gefallen. Mit athemloser Spannung blicken hunderte von Menschen nach dem HöhlenEingange. Da zeigt sich im finstern Höhlenschlunde plötzlich eine Gestalt. Langsam, von zwei Männern gestützt, wankt eine hagere Gestalt über den Nothweg. Betäubender Jubel erhebt sich, hunderte Hände winken ab zur Ruhe. Wer ist dieses Skelett, dem die Augen aus den Höhlen quellen, dessen Zähne von den aschfahlen Lippen kaum bedeckt werden? Seine Augen stieren glanzlos in die Luft, sein Gesicht ist wie mit Lehm beschmiert, und von einem gräßlichen Lächeln verzerrt, der Unterkiefer fällt herunter. Es ist der fünfzehnjährige Realschüler Rudolph Haid. Als blühender Jüngling betrat er die Unterwelt, wie ein verblödeter Greis kam er an's Tageslicht. Er wird auf eine Tragbahre gelegt, seine Kleider werden ihm vom Leibe genommen, die Schuhe abgeschnitten. Er erhält frische Wäsche, wird mit Kotzen bedeckt und ein stärkender Cognacschluck wird ihm eingeflößt, den er gierig schlürft. Die Schwester und der Bruder des Unglücklichen nahen der Bahre. Die Schwester fällt in Ohnmacht; der Bruder ergreift seine Hand— Rudolph Haid erkennt Niemanden.„Rudolph, weißt du, wer ich bin?" fragt der Bruder. Der Höhlenmann grinst und fletscht die Zähne. Endlich scheint ihm die Besinnung zurückzukehren, er wird nach der Nähe der Baracke gebracht, dort beginnen Sanitätsmänner den Körper des Jünglings zu frottiren, die Aerzte flößen ihm Cognac, Thee und Zuckerwasser ein, man befürchtet, daß er jeden Augenblick verscheiden werde. Fünf Minuten später wird der Zweite, Fasching, sichtbar. Sein Gesicht ist gleichfalls gelb, die Haare hängen ihm wirr in die Stirne, doch sein Gang ist ziemlich stramm. Hurrahrufe erschüttern die Luft. Fasching erwidert lustig die Grüße und sagt:„Gut ist's gegangen!“ Als er jedoch auf die Bahre gelegt wird, scheint die Reaction einzutreten, sein Kopf fällt zurück, und er bedeckt mit den Händen die Augen, die vom Tageslicht geblendet werden. Nun folgen rasch nach einander die übrigen Schicksalsgenossen. Foelzman wird von seinen Freunden umringt und ruft laut und lachend:„So a Hetz war no net da!“ Die Aerzte wollten Zwaier auf eine Bahre legen, er wehrt indessen ab und sagt:„Glaubt ihr, ich bin a Kind? I' bin'sund und kann ganz gut gehen.“ Er ist nicht zu bewegen, sich niederzulegen und schreitet rüstig der Baracke zu. Karl Zwaier hat die neun Tage furchtbarer Gefangenschaft am besten überstanden, er gab eine zusammenhäugende Darstellung über die ganze Zeit des Aufenthalts in der Höhle:„Sonntag vor acht Tagen, Nachmittags um ¼2 Uhr," erzählte Zwaier,„entdeckten wir, daß das Wasser uns den Rückweg versperrte. Unsere Expedition erstreckte sich etwa 700 Meter tief in den Berg, bis wir zu einem Schachte kamen, welcher senkrecht abfallend unserer Entdeckungsreise ein Ziel setzte. Als wir später den Ausgang verlegt fanden, zogen wir uns einige Meter weit vom Kamin zurück und suchten einen möglichst günstigen Fleck als Lager, weil uns sofort klar wurde, daß wir uns in Geduld fassen müssen. Stunde um Stunde verging. und als auch der zweite Tag zu seinem Ende neigte, da wurde uns doch ein wenig schwül. Furcht hatten wir aber damals auch nicht, wir waren ja zur Noth für drei Tage mit Proviant und Licht versehen, und hatten auch die Gewißheit, daß man uns zu Hülfe eilen werde. Montag über verhielten wir uns ruhig, nur ab und zu ging Einer zum Schlurf, um den Wasserstand zu controliren. Am Dinstag verdarb uns der Hunger die Lanne gründlich, und da war es gut, daß immer Einer zum Schlurf gegangen ist; denn hierdurch sind wir auf die Kiste mit Eßwaaren und Licht gestoßen, welche von draußen hereingelassen wurde. Dieser glücklichen Idee unserer Freunde haben wir das Leben zu verdanken, weil wir sonst wohl Alle verhungert wären. O, die Entdeckung der Kiste hob wieder unsere immer trübseliger werdende Stimmung, weil sie uns auch bewies, daß man sich um uns kümmere.“
Nach Wiener und Grazer Drahtberichten der Frankf. Zig. haben die geretteten„Höhlenforscher“ sich rasch die Sympathie des Publicums durch ihre große Unbescheidenheit verscherzt. Einer derselben hatte schon auf dem Transport von der Höhle nach Graz ein Rencontre mit dem Arzte. Bis auf den Realschüler Haid, der krank in Semriach liegt, sind alle wohl und in häuslicher Pflege. Sie behaupten, daß sie während der Zeit ihrer Einschließung eine Skizze der Höhle ausgearbeitet haben. Die Geretteten spotten der ängstlichen Besorgniß, welche man für sie hegte, und behaupten lächelnd, sie hätten noch einige Tage im Felsenkeller vertragen. Die Kosten der Rettungs=Action, die mehr als hundert Personen beschäftigte, werden auf 1500 Fl. geschätzt, deren Deckung durch Beiträge von Privaten erfolgt. Ein Wiener TheaterAgent unterhandelt bereits mit den Geretteten, um sie zur Darstellung eines Dramolets zu gewinnen, in welchem ihre Erlebnisse geschildert
weroen sollen. Der Realschuter Haio Nervenkranke gebracht.
nr die Giazt
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt
Zum
Viele Menschen sehen die Tugend mehr im Bereuen der Fehler, als im Vermeiden derselben.
85. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
CD E F
G
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt
80. Logogriph.
Ich schleich mit finster glühendem Blick,
Blut, Blut, wohin ich sehe, Wenn du mich ahnst, bebii du zurück,
Dir graut vor meiner Nähe. Gib mir ein and'res Herz, jetzt auch Kann Tod im Schlund mir nisten, Meist bin ich harmlos im Gebrauch Bei Hausfrau'n und Drogisten.
87. Scherz=Aufgabe.
das möglich: Ein Siebentel vom Ganzen abgezogen bleibt ei
Achtel:
88. Kapsel=Räthsel.
Munterkeit— Schuldirector— Wunderkind— Weintlasche— Rittergut— Orangt — Wispel— Postsendung— Mayasindianer— Edeistein- Wahnsinnsantall— Orestes— Goldgrube— Helikon—. Waarenkiste— Ochsentreiber.
In vorstehenden Wortern sind der Reihe nach die Silben eines Sprüch
wortes versteckt, und zwar in jedem Worte eine Silbe, die sich aber nicht
mit der Silben=Eintheilung dieses Wortes zu decken braucht. Wie lautet das Sprüchwort?
39. Dechiffrir=Aufgabe.
3 8 4— 13 4 16 4— 11 2 7 4 13 15— 16 11 14— 10 4 7 13—
5 4 10— 4 19 8 6 4 11— 1 9 14—. 16 11 14— 3 8 4— 14 17 11 S 4
— 18 12 11— 8 7 10— 4 11 15 5 4 13 11 14.
90. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: An den Stufen des Thrones. Roman von E Rudorff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Maria Angela. Novelle von Eva v. Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
81. Rösselsprung.
Feen=Reigen.
Die silbernen Glöckchen Der Blumen des Mai's,
Sie läuten zum Reigen Herbei in den Kreis!
Ihr schwärmenden Feyn,
Auf! Purpurne Flöckchen Und weiße zu streu'n!
Wo Mondschein die duftige Primel umbebt,
Da werde der luftige Reigen gewebt.
82. Palindrom. Eimer, Reime, Meier.
Roma, Segen, Rose, Magen, Rogen.
84. Preis=Bilder=Räthsel. Markthalle
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil a. Böhm. Alle in K#