Uhr,
nd.
ilt und ndtagsditges,
fmann,
Racher,
Rechtsedneter.
lel.
lehrers slocale, n über
d.
Uhr,
aben,
villat,
om
eber,
*
nu,
nos
ligen
echen
idervier.
46,80 51.—. gt.
1
mühl's.
bit.
nd
m.
(sostehen Jahr
nserer
schem.
keinen n AnKöln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sugeigen Peris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
läglich in jeder Haus von Köln sowie in Deua und allen
Voreren unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser wit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 331. Köln, Diustag, 4. December 1894. Ahter Jah
rgang.
GA
Dannemann&amp; Co.n Köln und Bielefeld.
Köln a. Rh., Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Leinen, Wäsche, Betten und Aussteuern.
Besondere Auslage in Tisch- und Tafelzeugen.
Altartücher und Damast mit kirchlichen Mustern.
Das Einweben von Namen, Inschriften und Wappen führt die Firma aussergewöhnlich billig, bei grössern gen„gratis“ aus.„„
Aufträgen
Ein Wappen, gewebt in Leinen und Seide, ist zur gefl. Ansicht ausgestellt.
Sehr billige Preise.
litäten
SE
Stühle! Cische! Schränke!
Betten! Spiegel etc.!
Die besten, eleganten und billigsten Möbel und Spiegel aller Art 2c für Brautleute. Festg schenke 2c., mpfiehlt räumungeh ilber wegen Geschäfts=Aufgabe ## bis Anfang Januar
Ch. Struwe, kiche 16.
s- Ecke Antonitterstraße.
Visit- und leujahrs-Karten
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen.
Reiche Auswahl. Sauberste Ausführung.
rucksachen aller Art
empfehlen
ieschw.Antoni
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse.
itäts Cigarre
ADINE SematHochfein von StückN#%c) Geschmack 50 Pg. Ko.% Kromd
empfiehlt
uGoldschmied 29
□ für Ratten 3..—.
In Folge Ablebens meines bisherigen Theilhabers habe ich mein unter der Firma
Iu
30
Köln, Minoritenstrasse 21,
bestehendes Etablissement für Ausstattung von Wahnräumen per 1. Januar 1895 übertragen und verkaufe von heute ab meine guten und soliden Vorräthe in:
Möbeln, Teppichen, Gardinen., Möbelstoffen, Tapeten, Decorations-Gegenständen und Antiquitäten
bedeutend unter Preis.
Uebernommene Lieferungen werden auf das beste in bekannter Güte und Solidität ausgeführt und neue Aufträge meinen Nachfolgern gern übermittelt.
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Franho
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz=
□
Marke.
Oe
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln,
Rubensstraße. Fernsprecher 645.
" Mäuse- M..—. Schwaben a M..fangend, Selbststellend
X0s. Tausende Iverkengungen 8
ersand d. L. Feith, DazsoEh,
Dépöt in Köln
Weyers, Breitestraße 60, der Langgasse, und bei der Rheiischen Blech= u. Metallwaarenfabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, gegenuber dem Kaiser=Café.*
Aechte
pr. Gelegenh itskauf.
Marfilstein 3.
Schneidemühler Geld-Lotterie,
100,000 Mark Hauptgewinn,
Original=Loose 3, Ziehung 13. und 14. December 1894, empfiehlt
Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstraße 5.
Heinrich Kuodt, Probsteigasse 38,
En gros. Putzwaaren. En gros.
Ausverkauf sämmtlicher garnirter Damenhüte zu herabgesetzten Preisen. Alle DamenhutGarnitur-Artikel im Einzelnen billigst zu haben.
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90, B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
Kinder-Schlitten
von K 2,75 an.
mit und ohne Spiegel.
Leinwandmangeln,
Wasch= und Wringmaschinen.
Größte Auswahl, billige Preise.*
Autonitterstraße 24.
Künstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen, schmerzlos, mit
Lachgas oder Chloroform, Plomben. Uhg EDinT americ. dentist, DI.K LEI, Hohestraße 46, I.
Nirgendwo so billig.
Complete Betten von 38 K. bis 300., Kameeltaschen=Divans, PlüschCameusen, S phas von 28 J. bis zu 200., große Auswahl, billig. Complete Sch afzimmer, nußbaum, matt und blank, bestehend in 2 Betten mit hohem Haupt und Aufsatz mit completen Einlagen, 1 zweithüriger Schrank. 2 Nachtcommoden mit Aufsätzen und 1 Waschcommode zu dem billigen Preise von zusammen 312., hochsein gearbeitet. Complete Zi
in jedem Preise
und Genre. Nur unter Garantie.
#plete Zimmer=Einrichtungen
hochgediegene selbstverfertigte Arbeiten Engros=Preise.
Bettwaaren- u. Möbelgeschäft
Weidenbach 41. am Salier=sting.(Querbahn=Linie.)
Plüss-StauferKitt
ist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz usw. Nur echt in Glä ern zu 30 und 50 Z bei: Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Muller, Drog. Severinstraße 211. Barbarossa,Diog. Fr.Hayne,Weyerst.91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Droquerie. B. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. 42. Rob. Rügenberg, Glas= u. PorzellanNiederlage, Schaufenstraße 55. Schwanen=Droguerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Köln Ehrenfeld.
H. Gerstner, Droguerie, Breitestr. 169.
Ecke Gertrudenstraße.
Max Niese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79.
Gebr. Kramer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff. Severinstraße 182.
-tetteln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel, nm Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger junger Mann als
Hausknecht
in eine Väckerei ges. Weidengasse 74.
Zur Anfertigung von DamenGarderobe, vom Einfachsten bis zum Elegantesten, empsiehlt sich
Petronella Bromska,
Mittelstraße 20.
Daselbst können bessere Damen Nahen und Zuschneiden erlernen zu mäßigem Honorar.
Local-Anzeiger Nr. 331 4 Diustag, 4. December 1894.
3 bis 4 Räume, zu verUnterhaus, miethen. Bescheid An
Küchen=, Zweit=, Prittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen inhrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billi es Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Zu verkaufen.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofot Stelle; auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
tellenlose Dienstmädchen und Keunerinnen erhalten sofort Stelle. Atte Wallgasse 34
Ehrenfeld:
Haus Venloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25
Ehrenfeld.
Von einer heute abgehaltenen großen Treibjagd in Sechtem offerire frische schwere
Hasen
a Stück
2,80 und 3 MA an,
sowie alle andern Sorten Wild und Geflügel empfiehlt
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Gerfecte Köch n 25., Küchenmädchen 49 20 M. Zweitmädchen 18 K und Mädchen für alle Arbeit in stillem
herrschaftl. Hause gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 mtief; Bauterrain, Geisselstr., gegen über d. Koster, 10,33 m breit, 5 in tief zu verk. Besch Köln, von Werthstr. 23
cut erhaltenes Pianino zu ver kaufen.
Suche für Nachmitta s ein proZeughausstraße 14
Nachmittags von—3 Uhr.
* peres Mädchen, 14—16 Jahre alt, zu Kindern.
Nippes, Sechszigstraße 127.
pottbillig Muster=Wäsche, Schü zen * Herr n= u. Dam=Unterzeuge, lein Taschentücher mit kl. Websehler.
1 Weißbuttengasse
Eine prop., unabhäng. Frau
oder Mädchen gesucht für Donnerstags=Vormittag u. Freitags den ganzen Tag zum Austragen von Waaren. Johannisstraße 58.
4 junge Mildenten Nachtl““
delicat.
Degner, Jagdpächt., Swinemü de.*
gesucht. Weichserhof
Feinste Molkereibutter
Pid. 105, fette Kochbutter Pfd. 90 liefert gegen Nachnahme
V. Warzonski, Magbeburg.
Stellen-Gesuche.
I
.- S he
Trockene Lohkuchen,
groß, 500 St. 6 J. Thieboldsgasse 9.
R.9
WeihnachtsGeschenke!
Empfehle in größter Auswahl
zu Fabrikpreisen
reizende Neuheiten in seinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina-BrennApparaten
sowie
parate,
Vorlagen 2c.
Heinr. Everg,
Specialgeschäft für Liebhaber=
sP R Wnse
(am Hohenzollern Ring).
Bienen onig
.80, 4½ f Butter, 4½ A Honia A ..80. W. Hahn in Tlufte(Oesterr.
Eine Köchin u. Pritt= oder
bes. Zweitmädchen f. Stelle) Schultaschen und Kosfer,
süt sezt odr auch spater. versch, einso., Pferdegeschirre billig zu
der=Offerten u. Nr. 1612 an die Ge= verkaufen. H. Aldenkirchen.
schäftstelle d. Bl. lengapchen 10, an der Schldergasse
Herrschaften S
Frau
erhalten ordentliche(ain schöner neuer Buffelschrank billig * zu verraufen. Rothenberg 3, I. Et.
Dienstmädchen. Orolshagen, Enggasse 4—
Hausarbeit oder Stundenarbeit. Ralk, Martenstraße 29, 1 Treppe.
Möbel=Verkauf, gleidereu. Glasschränke mit Muschelaussatz von 32 bis 55 K, Commoden 12 M. compl. Betten von 32 bis 55 J. Severinswall 12, a. Th.
Ein ältliches, properes, zuverlässiges Mädchen,
welches in größern Häusern gedient hat, in der Küche und allen häuslichen Arbeiten tüchtig, sucht Stelle zur Aushülfe, der sonst. Beschäftigung für gan eoder halbe Tage.
Große Telegraphenstraße Nr. 11.
4E.# 41. Smreibsessel, neu, so66 wie mehrere Causensen und Sessel unter Preis zu verkaufen.
66 Johannisstraße 66.
STE
Arbeits-Gesuche
Schultaschen,
Tornister eigener Arbeit billigst.
I. Oestreich, Collisbastr. 11.
Kauf-Gesuche.
Kölner
Gold,
am Museum.
Möbel und Oefen
gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
S—
Kerren Anzug chem. reinigen K 2,40. 2 Ueberzieher K..50. Postkarte ge nügt. Bollwerk 1I.
Ein Koch Gasofen mit Tisch, ein #compl einschläfiges Bett, 2 Paar Fenstervorhänge mit Rouleaux billig zu verkaufen. Maximmenst aße 60. Bescheid daselbst von—4 Uhr.
Direct bezogene, von Dr. C. Vischoff
analysirtellng rweine; ferner Portwein und Vermouth di Torino hat abzugeben Jacob Weiler, Köln a. Rh., Burgunderstraße 15.
e Knaben=Anzüge
werden von 2 M, einzelne Höschen v 80 3 an, Paletots u. Havelocks zu den billigsten Preisen angeferti t. Garantie für eleganten Sitz und schnelle Bedienung. Frau Breuer(früher Maria Popp). Kl. Witichgasse 28
= chaukelpferdchen, w reparirt u. neu
# gesa telt. Wais nhausgasse 26.
Tapezierer=, Polster= und De corations=Arbeit wird prompt und reell ausgefuhrt.
66 Johannisstraße 66.
Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für *<space> J<space> t ä g l i c h.<space> N u r<space> s c h r i f t l i c h e<space> O f f<space> erbeten. Krl. E.., Moselstraße 108 nur I. Etage, straßenwart.
Für Damen!
Rostüme von 6 K. an, Hauskleider von K..80 an werden angefertigt. Fur tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.„
Severinstraße 193, 2. Etage,
nabe am Waidmarkt.
Ein kleines Haus,
Unter Krahnenbäumen Nr. 30, ordentliche Leute, p. Monat 27 M zu ve miethen.
Gereonswall 124.
#ette junge Gause versendet frisch I geschl., sauber gerup t,—10 Pfd., à Pfd. 45—50 S fr. Nachn. Gutsbes. Redetzty, Wirballen b. Kallningken, Ost.
Dauerhafte Schulta chen, selbstangef. * Nachweislich beste u. bill. Bezugsquelle Köln's. Wai enhaushgafs: 26
Bettlade u. Matr. sowie Kinderbett ## verkaufen. Pfeilstraße 20
für 8
s Zimmer
zu vermiethen, mt Frühstück, für 16
Unterhaus
miethen.
getheilt
Weberstraße 28.
Vier schöne Zimmer
zweiter Etage ganz ode vermiethen. Norbertstraße
Woll=Peluche
in schwarz u braun, Krimmer=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 23
zuehrere gebr. 2sitz. Schreibpulte und Säuleno#en billig zu verkaufen.
Krahnenbaumen 3, am Eigesstein.
Tafelherde,
umeris u. Füll. Rezulirofen in schwarz, vernicket u. Majolica, Bügel=Oeschen, Mantel= u. Koch Oefen zu außergewöhnlich billigen Preien.
Mittelstraße 22.
Tuchreste,
ein großer Posten, billigst, passend für Festgeschenke. Ster engasse 22.
Ausverkauf
wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange dr Vorrath reicht
Hutfabrik Ziien. 21 Breitestraße 21,
je 11 Wohnräume,
scröne, ruh. geleg. Bequemlichk.,, an Personen, billig. Urs
Zimmer zu vermi then.
bau, Wohnungen vo
allen Beqnemlicht., im Preise von 21, 22 und 30 M zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
4 ge äumige helle Zimmer. event. mit
Erlagr, Speicherzimmer,
* Oer“) an stille Leute u
vermiethen.
Mathiasstraße 14,
und 2 Mans., in stillem
à 50 M
Tiéphine.
Elise Napi
Cursus 15 K. Erfolg garantirt.
erth. ein conserv ausgebild. Herr. Bobstr. 32, II.
Capitalien
Seelenamt
von Seiten der St. Sebaistianus=Bruderschaft für das im 23. November dieses Jahres verstorbene Fräulein
Maria Auna
wird Donnerstag den 6. December in der hohen Domkirche, Morgens 8 Uhr. abgehalten, wozn Verwandte und B kannte höflichst eingeladen sind.
10,000 Mark
Hypot ek gesucht.
Selbstdarleiher unter
auch in kleinen Ab schnitten, per 1. FeDas Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Katharina Pohm,
geb. Broch,
findet statt Mittwoch, 5. Dec., Morgens 9 Uhr, in St. Jacob
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Verloren&amp; Gefunden###Bernh. Schmitz=de Prée
u. Jacobine, geb. Pelman
findet statt in der Pfarrkirche St. Jacob Donnerstag den 6. December, Morgens“Portemonnaie
Uhr
Kleiner
Fuchsspitz
Das Jahrgedächtniß
2 für Herrn
zaspar Engelb. Sträter
„„„ L„. E
(männlich), mit—.rn.
Pioten, entlaufen. Wiede
der er fürl O
Herwarthstraße 12, 3. Et.
männlich, kur haarig, von gelber Farbe, zugelaufen. Andreaskloster 3.
Vermischtes
Maschinenstrickerei
in und billig, Eiliges sofort.
Rinkenpfuhl 6.
Set
Mittwoch den 5. December, ns 19 Uhr, in St Gereon: vozu alle Verwandte und te eingeladen sind
#
empfiehlt sich rau Schmitz. Nippes, Nuguststr. 10, I.
Monogramm=Stickerei.
Rinkenpfohl 6.
1Itermarkt 60 kann 1 j. sol Herr aus
g. Fam., straßenw., sch. luft, Wohg. Nalt., Rttannirn„„
nung m. Pens. n. Fam.=Anich. finden.
Wer noch korderungen
an Bau Unternehmer Jos. Willnecker hat, möge gefl. seine Adresse unter Nr. 1615 bei der Gechäftsstelle dieses Llaties niederlegen.
EMAMF, Iahn-Arzt,
43—45, 1.
MINZ
8
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke,
Lauseugenndernn...,
Laubsägevorlagen,
Kerbschnitzvorlagen
auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern,
Hobelbänke
Kinderschlitten, Schlittschuhe, Turngeräthe, Schaukeln, Kinder-Möbel, Kasten und Vorlagen für Brandmalerei.
n annnmn enn
Grosse Schneidemühler
Geld-Lotterie.
Ziehung am 13. und 14. December 1894.
Geldgewinne ohne jeden Abzug.
1 à 100.000
50,000 20,000 .000 3,000 1,000
500
210
100
50
30
20
10
Original=Loose a 3 4 empfiehlt
P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Weimar-Loose
à 1 M, 11 Stück 10 M 8. bis 12. December Ziehung.
Almer und Regensburger Geld=Loose a 3 J.
75,000 A Haupttresser.
für passi
die so Katzen
für Kaffeena# Nadelkiss
Math.&amp;
Elke EhrenEst. Cer
von einem gt wird allwöche geliefert zu der 8. 1,30 C
feinere Herrsa sucht. Bestell an die Geschäf
scheerungs=? Toilette fin Weihnacht ihre Kunder jeder dieser renommirte Artikel bei einem sehr sonders für Vorrath rei zu haben.
Außer
Konkurs 1
Der Aust Artikel statt, u stinde 2c aufm
—
Die
9
Fab
G
Groß
Sämmtlich
Außerdem
1
Telep
In Rien
des
Die zu zu Köln=D bestehend a
M
soll einzeln Besichtig und Nachn
1
Centri
bei En nahm frei jeder Po trinsporten Best. Unn
Bürgermei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Dinstag, 4. Deceiber 1894.
Seite 3.
für passende Gescheuke
empfehlen:
die so beliebten StoffKatzen und
für Kaffeewärmer, Schlummerpuffs, Nadelkissen 2c, Spi lzeug,
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Elke Ehren= und Albert sstraße.
Se. 11 Ts. Centrifugenbutter
it
Im ihres
□
irche,
lten,
innte
niß
an
1111
II,
Dec.,
Jacob
22
Perin
uststr. 10,I.
kerei.
pfohl 6.
Herr aus luft Wohch. finden.
ungen
Villnecker
sse unter telle dieses
ha-Arzt,
ten, e e
e, Frlagen erei.
894.
urger
6.
sser.
25 Goldene Medaillen und Ehrendiplome.
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Hau geliefert zu dem festen Jahrespreis à 8 K. 1,30 Es werden noch einige
feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestell ugen erleten unt. 0 14 an die Geschäftsst lle d#1.
#.- Fleisch-Pepton, # Fleisch-Ext
Für Herren!
Jedes junge Mädchen, jede Dame, jede Frau wird angenehm überrascht sein, wenn sie am Bescheerungs=Abend u. a. auch einen wirtlich nützlichen Artikel für ière Toilette findet. Wir machen daher die Her enwelt anf die herrlichen Weihnachts=Cartons aufmerksam. die die Firma Doering&amp; Cie. für ihre Kunden zum diesjährigen Weihnichtsfeste anfertigen leß Ein jeder dieser wanderhünschen hochseinen Cartons enth lt 3 Stück der renommirten Doering's Seife mit der Eule und eignet sich dieser Artikel bei der prächtigen Ausstattung und Eleginz der Cartons zu einem sehr hübschen und repräsentationsfähigen Beigeschenke ganz besonders für Damen. Die efarbenprächtigen Cartons sind, so lange der Vorrath reicht, ohne Preiserhöhung in allen hiesigen Verkaufsstellen zu haben. Man benutze diese Gelegenheit und kaufe zeitig.*
Außerordentlich günstige Gelegenheit
für Weihnachten!
Konkurs Friedr. Wilh. Rottmann Nachf., Glockengasse 9.
Der Ausverkauf findet zu noch bedeutend ermäßigtern Preisen für alle Artikel statt, und mache ich gan: besonders auf ie noch vor handenen Kinstgegenstände 2c aufm rksam Der Konkurs Verwatter: Dr. Peusguens. Rei#tsanwalt.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Großer Schuhwaaren=Ausverkauf,
St. Agatha 17.
Sämmtliche Waare wird zu jedem nur annehmbaren Preise abgegeben.
Außerdem erhält jeder Käufer, welcher einen Einkaus von 6 A macht,
1 Paar Pautoffel umsonst.
Fortsetzung
des Konkurs=Mobilar-Verkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Restaurateurs Peter Kons zu Köln=Deutz(Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus:
Möbeln, Teppichen, Gardinen, Porzellan 2c.
soll einzeln freihändig zu festen Preisen verkauft werden.
Besichtigung an Werktagen Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr im Hotel gestattet.*
Der
Molkerei-Genossenschaft Steffeln(Eisel)
empfiehlt feinste
Centrifugen=Süßrahm=Gebirgsbutter,
bei En nahme von 5 oder 9 Pfund zu N. 1,20 das Pfund, ge en Nachnahme, frei jeder Postr aron des Inlundes. Bei größern Best.llungen und Bahntrinsporten Preis Ermäßigung.
Best.llungen nimmt entgegen Molkerei=Genossenschaft Steffeln und Bürgermeister=Amt Stadtkyll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1604/ Kransenkassen und freie Arztwahl. Dem Einsender der Stimme 601 diene hiermit zur Nachricht, daß die Aerzte in Bezug auf die freie Arztwahl einig sind. Dies beweist die große Zahl der dem Verein zur Einführung freier Arztwahl bereits beigetretenen Aerzte, zu denen viele Kassenärzte sowie viele der ältern angesehensten
Locales.
a Technische Mittelschule. In der jüngsten Versammlung des Kölner Bezirks=Vereins deutscher Ingenieure berichtete Hr. Windeck über die Prüfungen der technischen Mittelschule und Werkmeisterschule hierselbst am 19. und 20. September 1894. In der technischen Mittelschule unterzogen sich sämmtliche 28 Schüler der ersten Klasse, und zwar mit Erfolg der Prüfung. Davon hatten 18 Schüler die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst, während 10 diese Berechtigung nicht besaßen und auf Grund einer Aufnahmeprüfung nach vorhergehendem Besuch der Vorklassen in die technische Mittelschule aufgenommen waren. 3 Schüler bestanden die Prüfung mit Auszeichnung 4 mit recht gut, 12 mit gut. Unter den 3 Schülern, welchen die Note „mit Auszeichnung bestanden“ zuerkannt werden konnten, befanden sich
2 ohne die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst. Der Redner erkannte hierin einen Beweis für die Richtigkeit der Ansicht des Kölnischen Bezirks=Vereins, daß es auch Schülern, die nicht im Besitz ebengenannter Berechtigung sind, gestattet sein müsse, die technische Mittelschule besuchen zu können. Das Alter des jüngsten Schülers betrug 19 Jahre, das des ältesten 27½ Jahre; praktisch gearbeitet hatten alle Schüler, und zwar betrug die kürzeste praktische Arbeitszeit 1½ Jahr, die längste 7 Jahre. In der Werkmeisterschule bestanden sämmtliche 14 Schüler der ersten Klasse das Examen, davon 1 mit Auszeichnung,
3 mit recht gut, 3 mit gut, hiervon war der jüngste 18, der älteste 32 Jahre alt. Die praktische Arbeitszeit schwankte zwischen 2 und 19 Jahre. Von den Schülern beider Schulen waren 30 in der Rheinprovinz heimathsberechtigt, davon 9 in Köln selbst.
P Diebstahzre. Während eines Ganges durch die Stadt wurde einer Dame eine goldene Uhr mit einfachem Deckel nebst kurzer silberner oridirter Kette gestohlen; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Philippstraße zu Ehrenfeld ein hellgrauer Ueberzieher ein braucarrirter sowie ein stahlblauer Cheviot=Taillenrock und ein graugestreifter Ueberzieher; aus dem Flur eines Hauses an der Severinstraße ein Sonnenschirm und ein Henkelkorb mit zwei Paar Schuhen, sodann aus der Küche eines Hauses an der Großen Sandkaul ein Paar fast neue Damen=Knopfstiefel.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 8 9.<space> A b.= V s t.<space> M a d a m e<space> S a n s <space> Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr. — Mittwoch, 5. Dec.: Aufgeh. Ab. 7. Don Juan. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die letzte diesjährige Schwurgerichts=Periode wurde gestern unter dem Vorsitz des Landgerichtsraths Uhles eröffnet. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gegen den 35 jährigen Kutscher August Kribale, zuletzt in Berlin wohnhaft, verhandelt, der wegen Hausfriedensbruchs und Nothzuchtsversuchs angeklagt ist. Die Strafkammer hat sich vor einiger Zeit in dieser Sache für unzuständig erklärt und sie an das Schwurgericht verwiesen. Der Angeklagte wurde unter Annahme mildernder Umstände zu 13 Monaten Gefängniß verurtheilt.
bewährtester Systeme
Louben=Aachen und
Siemens=Dresden; strahlend, erwärmend, belebend wie die Sonne,
in allen Größen und verschiedener Ausstattung empfiehlt zu Fabrikpreisen
Hohenzollern=Ning 19. Ferusprecher 1991. Wiederverkäufer und Installateure erhalten Rabatt.
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarossaplat,
Jnristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgeruche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung
#unden—12 und—7.
von Capita ien. Sprechstur
11
eberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst“
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
—
1
L
Zur Ausschmückung unserer Wohnung sl
und zu Fest=Geschenken empfehle als besonders geeignet: bunte Woll-Portièren von—10 M Anschlagen u. Drapiren frei. Ferner Fenster-Kissen mit geschmackvollem Mantel, zusammen K. 5,50.
i H. J. Bornheim, Autousgasse 5,
—
* Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend veranstaltet am Freitag=Abend 8 Uhr im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Familien=Abend in Verbindung mit einer Nicolaus=Feier. Karten für Nichtmitglieder können durch persönliche Vermittelung der Vereinsmitglieder beim Schatzmeister, Hrn. C. le Bret, Ecke Bolzengasse und Steinweg, verlangt werden.
h Der Si. Vine uz=Verein wird hierselbst am Samstag den 8, December(Mariä=Empfängniß) seine General=Versammlung abhalten. Morgens um 7 Uhr findet eine h. Messe mit gemeinschaftlicher Communion in der Minoritenkirche, Abends 6¼ Uhr General=Versammlung im großen Saale des Gesellenhauses statt. Der Vorsitzende, Hr. Landgerichts=Director Karl Reichensperger, ladet alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins zu dieser Feier ein.
H Nippes, 3,Dec.94. Am Sonntag=Abend beehrte der hochw. Hr. Weihbischof Fischer die hiesigen katholischen Vereine mit seinem Besuche. Derselbe konnte als Abschluß seiner Thätigkeit in der hiesigen Gemeinde erst jetzt stattfinden, da der hochwürdigste Herr nach der Einweihung unserer Pfarrkirche und nach der Spendung der h. Firmung hierselbst schwer erkrankt war. Zuerst besuchte er den Jünglings=Verein, dann den Mädchen=Verein, hierauf den Gesellen=Verein und die JünglingsCongregation, endlich den Arbeiter=Verein, überall herzlichst und freudig begrüßt von den Mitgliedern. Der hochwürdigste Herr hatte für alle Worte der Anerkennung ihrer Thätigkeit und ihres Strebens und ermunterte sie, auf der betretenen Bahn fortzuschreiten. Zum Schlusse seines Aufenthaltes in jedem der genannten Vereine ertheilte er den Mitgliedern den bischöflichen Segen. Sämmtliche katholischen Vereine tagten in den Räumen des hiesigen St. Joseph=Stiftes, welches bei dieser Gelegenheit in der That das wurde, was es sein soll, das katholische Vereinshaus und der Mittelpunkt der katholischen Bestrebungen unserer Gemeinde. Als solches sei es unsern Mitbürgern auf das wärmste empfohlen.
s, Mulheim a. Rh.,.Dec.94. Aus Anlaß der Versetzung seines Präses, Hrn. Dr. theol. Kaspar Thywissen, als Rector an der neuen St. Johannes=Pfarrkirche in Crefeld veranstaltete der hiesige katholische Gesellen=Verein gestern eine herrliche Abschiedsfeier, bei welcher der Scheidende, der hier eine so vielseitige segensreiche Wirksamkeit entfaltet hat, nach Gebühr gefeiert wurde. Als Zeichen des Dankes und der V rehrung überreichte Hr. Vicepräses Kaplan Braun im Namen der Gesellen eine prächtig ausgeführte Photographie des Gesellenhauses sowie sämmtlicher Mitglieder des Vereins. Den Schluß des schönen Festes bildeten zwei flott gespielte Theaterstücke.
IDENZ-DRUCK,
#* Seb. Aranzo
Marzellenstr 17, KÖLN, Hohestr. 48—50.“
empfiehlt
Scenjastrs- u.####tenkarten Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen D. sorle
Gcksachen in saubere
Specialität: Fräbel’s
Kinderspiele, Unterhaltungs- und Beschüftigungsmittel. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen.
holzbau= und Richter's Auker-Steinbankasten
zu Originalpreisen.
Gleichzeitig empfehle Schreibmaterialien, Relief=, Poesie=, Freimarken= und Liebig=Albums, Bilder und Erzählungsbücher, Reißzeuge, Federkasten 2c. Feine Ausstattungen in Briefpapier und Karten.
Nichmodstraße 31. Carl Eheler.
Von ärztlicher Seite ist also die freie Arztwahl
Ein Mitglied.
Aerzte Köln's zählen. gesichert.
1605] Porta Paphia. Einer Zeitungsmeldung zufolge haben die Minister die Pläne mit dem Vorschlag zurückgesandt, daß im Interesse einer breiten Fahrstraße nach dem Bahnhof von dem Mauerwer! der Porta Paphia nach dem Dom zu vier Meter abgebrochen und das dadurch gewonnene Gelände zur Erbreiterung der Fahrstraße vor den Domthürmen verwendet werden möge, übrigens aber die Porta Paphia unverändert erhalten bleiben soll. Seltsam wird man von dem Ersuchen der Herren Minister angemuthet, die Stadtverordneten möchten eine Erbreiterung der Fahrstraße östlich von der Porta Paphia— also zwischen letzterer und der westlichen Stirnseite des Domes— in Erwägung ziehen. Abgesehen davon, daß dieser Weg mehr wie breit genug ist, bildet selbst der an sich gewiß wenig schöne Bogen der Porta Paphia gar nicht das Verkehrshinderniß. Der Bürgersteig ist an dieser Stelle doppelt so breit, wie in vielen andern Straßen; er wird aber trotzdem nicht begangen, nicht, weil der Bogen dort steht, sondern weil die Linie der Verkehrsrichtung zwischen Marzellenstraße und Unter Fettenhennen
nun ein Mal auf der andern Seite liegt. Das Umgekehrte tritt in der sogen. Kleinen Marzellenstraße deutlih zu Tage. Hier muß also der Hebel angesetzt werden. Man lege die Dom=Apotheke und das Hotel St. Paul nieder. Unter letzterm findet man den westlichen Bogen der Porta, die vorhandenen Steine des großen Mittelbogens entnimmt man ihrem Gefängnisse, stellt so das ganze Römerthor wieder her, und — unter allen Wipfeln ist Ruh'. P.
Der Gesammt=Auflage unserer heutigen Nummer liegt Ane Beilage der berühmten Dampf=Kaffee=Brennerei A. Zuntz sel.
wir unsere Leser ganz vesonders
Wwe. in Vonu bei, worauf wir aufmerksam mach n.
Forb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmarten. Schwämme, Fensterleder etc etc. bill, bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
Rbeingohe am 3. Dec., Abends 7 Uhr 3— 0 1K

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 1 Dinstag, 4. December 1394.
-e
ist gebrauchsfertig und bedarf keiner weitern Zusätze. Zu haben bei
MAGG H z 12 und zu 3 Pfennig H. J. Beckers, Vor St. Martin.
Corsetten, Wäsche
und Slipse zu den billigsten Preisen Rinkenpfuhl 6.
Ge
Mar
Verkauf auf Abbruch.
Der Lagerschuppen auf Bahnhof St. Pantaleon zu Köln soll auf Abbruch verkauft werden.
Verkaufsbedingungen können gegen postfreie Einsendung von K 0,50 in Baar, nicht in Freimarken, durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, HansaRing 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Zeichnung und Bedingungen
zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche
Unternehmer, welche ihre Leistungs fähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch des Lagersauppens auf Balnhof St. Pantaleon" bis zum Eröffnungstermine am 11. December 1894. Vor mittags 11 Uhr, an uns, HansaRing 109, postfrei einzusenden.“ Köln, 3. November 1894. Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Amt
(Köln=Düren).
Hasen Gänse,
fette Enten, Capaune, junge Truthahnen und Hühner, junge Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, fette Luppenhühner, Rehrücken, Rehbraten und Schultern,
alles in prima Waare zu billigen Preisen empfiehlt
Hubert Leopold,
Wild= u. Geflügel=Handlung, 9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Christbaum-Confect
in reizendem Sontiment bekannter Güte, versende die Kiste, ca. 440 Stück enthaltend, für nir
3 Mark
per Nachnahme. Dieselbe einfacher 2½ Mark.
Dazu gratis 20 Goldsterne
und 10 Gratulationskarten.
Wiederverkäufern sehr empfohlen.
A. Sommerfeld, Dresden.*
Diejenigen, welche sich zum nächsten Frühjahr ein neues, mit allen#er Neuheiten versehenes
erstklassiges Fahrrad
per Kasse oder zu coulanten Zahlungsbedingungen, zu einem außerordentlich billigen Preise durch Gelegenheitskauf zulegen wollen, senden bitte ihre Adresse an Otto Buttner, Schriftführer des B dfahrer=Clubs „Favorite“, Hamburg, Lindenstraße Nr. 51.
Prospecte gratis.
Echte Bozener und italien. Maronen, schöne Baumnüsse, lange Haselnüsse, sicil. Haselnässe, Para=Nüsse, feinschal.
Prinzeß=Mandeln, Tafelrosinen Apfelsinen und
Citronen
empfiehlt
J. Bursch
Kl. Budengasse 16—18.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Grosse Ausstellung
In Krankenfahrstühlen, Kinderwagen, Rohr- und Bambus-Möbel, gebogenen Holzmöbeln, Schaukelstühlen. Nachtsesseln, Blumentischen.
Kinderstühlen
verstellbar zum Hoch- und Niedrigstellen.
Triumphstühlen.
Selbstthätigez AWrichten der Rücklehne
Relsekörbe.
Kindersportwagen schon zu M. 4,75 netto.
Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, 37 Eigelstein 37.
Bis Weihnachten bewillige auf alle Fabricate 20% Rabatt.
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel.
.
1
Nein=Nickel= und nickel=plättirte
Koch= und Tafel=Geschirre
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollenderzlacht.
Schildergasse—11. Fernspr. 999.
Für Weihnachts-Geschenke
empfehle:
Weimar Lotterie. Ziehung.—12. December,
per Loos 1 K. 11 Loose 10 M
Hauptgewinne K. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500 2c.
100,000 m. Schneidemühler Geldlotterie. 356,400 M. Nur Geldgewinne: 100 b07 50.000, 20.000 4 à 5000
* Ulmer und Regensburger Domvauloose àp 3... 2
Nur Geldgewinne: 2 Mal 75,000, 50,000, 30,000, 25,000, 15,000 2c. 2 Loose empfehlen: Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Gas=Heizöfen esen Systeme.
General-Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen(D..=.), Gasheizofen„Colonia“(D.
Nachener„Houben“ Gas- u. Bade-Oefen, Warsteiner Gruben= u. Hüttenwerke etc. etr.,
über 300 Sttick verschiedener Größen und Ausstattung auf
Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten
Rabatt.
Klais Martinstraße 13.
JosrRieinn, gerisp. 1435.
Dinstag den 4. December:
Durchweg neues Künstlerpersonal.
11 neue Debuts. 11 neue Debuts.
Riesen-Programm!
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Fanorama international.
Krenzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Die Riviera und Genna. Mentone, Monaco, Nizza, Cannes usw., Monte Carlo, Aulahes, Spielsaal 2c.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Kinder-Theater-Vorstellung
zum Besten hiesiger Armen ohne Unterschied der Confession.
Mittwoch den 5. December d..:
Die drei Haulemännerchen
oder
Das gute Liesel und's böse Gretel.
Eine Komödie in 5 Bildern nach einem Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Aufang punkt 4½, Ende vor 6 Uhr.
Preise der Plätze: Numerirt K. 1,50, Mitte 1., Saalseite u. Galerie 50 J.
* Die Commission.
Am Donnerstag den 13. Pecember 1894, Abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal:
Fünstler=Fest der„Klause“
zum Vortheil der Pensionsanstalten des hiesigen Stadt=Theaters und der Genossenschaft deutscher Bühnen=Angehöriger.
Kartenverkauf(Saalplatz 4., Galerieplatz 2.) an der Kasse des Stadt=Theaters, in der Schmitz'schen Buchhandlung, Augustahalle, in der Königl chen Hofmusikalienhandlung von F. Weber, Schildergasse 6. A ßerdem sind Karten bei den Solo=Mitgliedern des Stadt=Theaters zu haben.“
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Am 7. December, Abends punkt 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse,
findet ein
Familien-Abend
statt mit
musikalischen, declamatorischen und theatralischen Aufführungen. Später: Canz.
Zu diesem Familien=Abend laden wir unsere Mitglieder mit ihren Angehörigen freundlichst ein. Der Vorstand:
Pflaume, Geheimer Baurath.
Carnevalistischer Familienzirkel.
Der Verein wird in kommender Session abweichend von früher nur
Familien-Abende,
bestehend in
Theater, Concert und Gesang
abhalten, wozu jede Familie, durch Karte eingeführt, Zutritt hat.
Der Ueberschuß wird zu wohlthätigen Zwecken verwandt.
Samstag den 8. December(Maria Empfängniß):
s Familien=, Theater= u. Concert=Abend
— im Vereinslocale Kölner Bürgerbräu,#
Watzmann, Friesenstraße 26 28, S
unter Mitwirkung hervorragender hiesiger Künstler u Carnevalisten. Einlaßkarten sind im Vereinslocale in Empfang zu nehmen. 6
Der Vorstand.
zum Feueranzünden liefert in Tannen= und Buchenwaldholz per Centner zu. K 1,60, bei 10 Centner und mehr per Centner zu K..55 unter GewichtsGarantie frei in's Haus der hiesige Gefängnißverein.
Bestellungen, mündliche oder schriftliche, nehmen entgegen: Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, Palmstraße 47; ferner: Elsner, Thieboldsgasse 152;
Felten, Mauritiussteinweg 25; Figge, Am Hof 44; Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 66-—68; Hollender&amp; Comp., Antonitterstraße 24; Licht,
Probsteigasse 41; Meyer, Glockengasse 64; Möhren, Mauritiuswall 37; Neumann, Sternengasse 3; Reinhold, Schildergasse—11; Scheffen, Heumarkt 7; St in, Ludwigstraße 10; Winter, Schaafenstraße 7, und in der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der Aachenerstraße.
Gerlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köir
20 Ofg. Seite) 2 und=21 Zeilen selben
W
rd
De
S
Nr.
e 8
in hof
von d
6
Den
empf
Wir
Es 1
0
Passendstes
To
für Kinde
dasßes
Genau nat ten getertiat stellbar, sir hiervon im t
Complete 2
1
Unterhalten
Modell
1
Experit
Bilder!
schrifte
zu bedeuten
A. J. Ton
Inhabe: Aelteste Köl
Am
Bed tend u “<space> s c h w.<space> K l e i t<space>
toffe.