Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½ht gen gttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
MTird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 19.
****
********••
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise)—.—
unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntaa, 21. Januar 1894.
Heute 6 Seiten.
68
(Kammgarne, Tuche und Satins, Geh=68 rock=, Nock= oder Joppen=Facons)##
in schöner tiefschwarzer Waare und eleganter guter Verarbeitung KI in großartigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Joppen=Anzüge 8
in soliden Qualitäten, als: Buckikin, Kammgarn, Diagonal, KI Satins, Cheviot 2c., ein= und zweireihig, in den modernsten—
Facons und bester Ausführung, zu K. 12, J. 13. K. 14. R. 15,
K. 16. M 18. K. 20. K 22. J. 24. M. 25. K. 27 bis zu den allerfeinsten Qualitäten.
Hosen
K 2,50, K. 3. M. 3,50, M. 4. M 4,50, K 5.
eng, halbweit und weit, schön gemachte, solide, haltbare Qualitäten, K 5,50, N. 6. K. 6,50, J. 7. N. 7,50.
Hosen
in eleg. und neuesten Dessins, prima Qualitäten mit vorzüglicher Machart, N. 8. K. 8,50, N. 9. R. 10. R. 11. R. 12. M. 13 bis K. 16.
. Jedem Theil liegt ein großer Lappen gratis bei. Auffallend billige, aber streng feste Preise sichern jeden Käufer vor Uebervortheilung; ferner führe ich die größte Auswahl am Platze und bin durch directen Bezug der Rohwaaren und eigene Fabrication in der Lage, die Preise derart billig zu stellen, wie solches einem andern Geschäfte so leicht nicht mehr möglich ist.
Jos. Meyer,
Neumarkt 47,
Laach.
Schluss der Saison.
Um vor Eintreffen der Frühjahrs-Neuheiten ganzlich zu räumen, verkaufe ich von heute ab die noch vorräthigen
Damen- und Kinder-Ilantel
ganz bedeutend unter Preis.
Winter-Juckets und Radmäntel
zu und unter Selbstkostenpreisen.
III. Kaufmann-Klaes,
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Telephon 1734.
Ludwig Wessel,
Aeu-Ges. für Porzellan- und
Steingutfabrication,
Obenmarspforten, KOlll, Obenmarspforten 5A.
Der Ausverkauf sämmtlicher Waarenvorräthe währt nur noch bis zum I. Februar d. J.
Vortheilhafte Gelegenheit zu billigem Einkauf von Bedarfsund Luxus-Artikeln aller Art.
8
66
6
6
60
6
6
95
6
6
65
6
6
sohnleink“
S“ SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gesl. Ansicht.*
Solinger Tischbestecke
sowie versilberte
Essbestecke
bietet in reicher Auswahl*
L. Hanne.
Hohestrasse 84,
5o Fernsprecher 1930.
haarschneiden 15Pf., Rasiren
per Meter
40 Pfa., Sammet, Spitzen, Bänder, Federn spottbillig. Rinkenpfuhl 21

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Sonntag, 21. Jar.
Bekanntmachung. Kolain
u Grund der§§ 7 und S. d2==eio zes. e., Sä SIGT
Auf Grund der§§ 7 und 8 des Gesetzes vom 27. Juli 1885 und des
§ 5 des Gemeinde=Einkommensteuer=Requlatips, vom 17 März 1892 fordere
Cheilungsplan spätestens bis 1. April d. J. an mich einzureichen.
und Ereditz Geschäften, die während der der Staatsteuer=Veranlagung zu Grunde gelegten Jahre in den zelnen Gemeinden erzielten Brutto=Einnahmen;..
6 bei allen übrigen Unternehmungen die währen. Z. Gezzltern und den einzelnen Gemeinden erwachsenen Ausgaben al. Gehalterk uno Löhnen einschließlich der Tantièmen des Verwaltungs= und BetriebsBei Nichtbeachtung dieser Aufforderung wird eine Gutschrift
Kötn, II. Jonuor 1o.. J..: Der Beigeorduete:
Pieeg.
tabletten
aus echten Kolanüssen ohne Zusatz bereitet, verhindern
die übeln Nachwirtungen „CEUSEEN vngesellschaftl. u. körperlichen Anstrengungen und wirken äußerst erfrischend und belebend Preis p. Sch.(57 Stück) 1
Preis p. Sch.(50 Staal.„„„
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße 64.
Bekanntmachung.
Städtische mittlere Knabenschule.
**<space>„<space><space>#<space> a<space> B e n i n<space>
hotel u. Wein=Restaurant Zur Fraube
von J. Kehl, Minoritenstraße 19, empfiehlt feine Weine, vorzugliche Gabelfrühstück, Diners und Abendplatten.
Für Gesellschaften und Festlichkeiten Saal 1. Etage.
Mit Genehmigung der Königlichen Regierung wird mit des diesjährigen Frühjahrs=Semesters in den städtischen Schulgebäuden An Loskirchen 7 und 15 zunächst mit den 4 untersten Stufen eine atholsche munter Kuobenschute mit Zaun'szesez.Seegge g etie fremden Sprache eröffnet werden. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 Mark und 80 Mark Zuschlag für Auswärtige.
Die Schule wird zunächst dem Director des Realgymnasiume, Herrn Professor Dr. Schorn, Kreuzgasse—4, unterstelt, welcher auch Anmeldungen entgegen nimmt und nähere Auskunft ertheilt. Köln, 19. Januar 1894. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jesse.
"#TAIAE füI. fremechiene vin
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder: Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationeAparate; Michlaschen=Sauger, Jopie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
von
Carl Schirp,
Hohestraße 109.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 30.
Reichhaltiges Möbellager.
iren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausf
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 25. Januar, Abende 8 Uhr,
im Victoria-Saale:
Reitwaaren. Polstermöbel, Spieger 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Vorträge, Lieder, Ueberraschungen und ein Tänzchen.
Nicht=Mitglieder können unter den bekannten dingungen eingeführt werden.
Unser diesjähriges Maskenfest unter Mitwirkung von 2 Militair=Capellen findet Dounerstag den 1. Februar im Pictoria=Saale statt.
#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1894.
Sonntag den 4. Februar,—
im obern Saale der Wolkenburg, Vormittags 11 Uhr: General=Versammlung. Tages=Ordnung: Bericht der Rechnungs=Revisoren, Entlastung des Schatz# meisters, Mittheilung über die Amtsvertheilung im Vorstand.
Hierauf: Monats=Versammlung.
Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.
□
SOneri
selbstthätiges
laschmiffel!
— Ki
¼
1199
M
0
ist das einzige Mittel, welches das Waschen schmutziger Wäsche wirk lich erleichtert.
Packet à 9 Stück 25 Pfg. Künflich überall.
Volks=Bureau.
Auskunftsstelle des Verbandes der katholischen Arbeiter u. Handwerker
zu Köln.
Die Auskunftsstelle hat den Zweck, den Angehörigen der arbeitenden Stände des Stadtkreises Köln, ohne Unterschied der Partei und des
Bekenntnisses, Rath und Hülfe in Rechts=Angelegenheiten zu ertheilen
und wenn nöthig, schriftliche Eingaben zu machen, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= und Invaliditäts=Versicherung, ferner in Gewerbegerichts-, Steuer=, Schul-, Militair=, Unterstützungs=, Vormund
Die Auskunftselle verwaltet ein besoldeter Gescgäftsführer umer Oberaussicht von fünf dazu erwählten Mitgliedern des Verbandes der
katholischen Arbeiter und Handwerker.
Für die Benutzung der Auskunftsstelle gelten folgende Bedingungen Die jährliche Entrichtung eines Beitrages von 1 Mark berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäfts jahres. Mitglieder des Verbandes der katholischen Arbeiter und Hand werker haben dieses Recht gegen eine jährliche Vergütung von 50 Pig Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten Geht Jemand die Auskunftsstelle um Rath an, so sind zur Erleichte rung des Geschäftsganges etwaige Schriftstücke und sonstige Beweismittel bereit zu halten. Schriftliche Anträge um Auskunft sind gestattet Etwaige Beschwerden über die Geschäftsführung der Auskunftsstelle sind be einem der fünf mit der Oberaufsicht betrauten Mitglieder des
Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker anzubringen, Namen
und Wohnung der letztern sind auf einer Tafel im Geschäftslocal der
Auskunftsstelle angegeben........ an. Jau esse Thüre
Die Auskunftsstelle befindet sich Breitestraße Nr..08, eine Thüre links im Thoreingang; dieselbe ist geöffnet: An Wochentagen von Morgens 11 bis 1½ Uhr. Abends von 7 bis 9 Uhr: an Sonntagen (nur für die in den Vororten wohnenden Arbeiter) Morgens 9 bis 10½ Uhr. An allen katholischen Festtagen bleibt die Auskunft
Alle Sendungen durch die Post müssen frankirt, für Rückantwort eine Postmarke beigelegt werden
Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [9] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Es datirte fünf Jahre früher und war bald nach dem Ankaufe des Hauses in der Lexington Avenue verfaßt, zu einer Zeit, wo de alte Herr auf den Tod krank war. Er erwähnte, daß der verstorbene Sohn des Hauses(der Gemahl der Frau Waiter Scott) sein
volles Erbtheil erhalten habe, daß dessen hinterlassenes Kind Frank aber dennoch bis zur erreichten Volljährigkeit jährlich 400 Dollars erhalten solle, und an dem betreffenden Zeitpunkt zur Erleichterung der Wahl eines Berufes 2000 Dollars, vorausgesetzt, daß dieser Beruf mit Pferden nichts zu schaffen habe.
Des alten Herrn Abneigung gegen das Riff, an dem sein Sohn scheiterte, trat selbst im Testamente hervor. Niemand aber achtete zur Zeit darauf; denn man lauschte gespannt dem Wortlaut.
Roger Irving war Universalerbe und hatte nur die Verpflichtung, der Kirche in Belvedere, einem Waisenhaus in New=York und der Dienerschaft des Hauses Legate auszuzahlen.
Aleck und Hester allein waren nicht genannt; sie allein erhielten
Das Testament trug ihre Unterschrift als Zeugen, und Dester's
steife Buchstaben waren eben so unverkennbar als Aleck's ungeübte
Roger war nun der reichste Erbe weit und breit; er dachte jedoch nicht daran, sondern bedauerte, daß Frank so wenig zufiel, un grübelte darüber, daß Hester und Aleck nicht ein Mal erwähnt waren.
Frau Walter Scott war sprachlos und wie vom Blitz getroffen. Daß dieses Document nicht des Gutsherrn letzter Wille, daß irgend ein Betrug obwalte, war ihre innerste Ueberzeugung, und sorgfältig betrachtete sie die Züge jedes Einzelnen, um den Schuldigen zu entdecken. Wären Hester und Aleck nicht mit Stillschweigen übergangen gewesen, so hätte sie diese sofort in Verdacht gezogen. Dieser Umstand sprach zu ihren Gunsten, und Aleck's gleichgültige Miene bildete wohl auch einen Beweis seiner Unschuld.
Hester sah aus wie gewöhnlich; nur Roger's Antlitz war auffallend roth, nur er zeigte Zeichen der Unruhe. Frau Walter Scott erinnerte sich des Päckchens, das er aus der Schublade genommen, und schloß sosort, es sei das rechte Testament gewesen.
Der Advocat wollte eben Roger gratuliren, als sie ihn mit bebender Stimme unterbrach. Wein 16.
„Entschuldigen Sie, Dr. Schofield, aber ich glaube,— nein ich weiß, daß ein anderes Testament vorhanden ist, ein später verfaßtes Testament..., das Frank zum Erben ernennt.“
Die Worte hallten im Zimmer wieder, und alle Anwesenden waren starr vor Verwunderung. Roger sah nur bleich aus, aber nicht so erregt, als man hätte vermuthen dürfen. Im Augenblick faßte er nicht, daß er ein Bettler wäre, wenn seiner Schwägerin Worte sich bewahrheiteten, und dachte nur daran, wie viel besser diese Wendung für Frank, den er ja wie einen Bruder zu halten wünschte, wäre, und er blickte freundlich auf den kleinen blonden Jungen, in dem ihm ein Rivale entstanden.
Inzwischen hatte Frau Walter Scott die Thüre geschlossen, den Schlüssel abgezogen und stand drohend vor dem Tische.
Ueberrascht über die Wendung der Dinge, wandte sich der Advocat
„Gnädige Frau haben mir doch gesagt, daß Sie von einem Testamente nichts wissen; wie kommen Sie nun zu der Behauptung, daß sogar ein zweites vorhanden sei? Haben Sie es gesehen? Und was sollte William Irving veranlassen, sei eigenes Kind
Die Dame bemerkte an dem Tone, daß der Rechtsanwalt ihre Seite verlassen habe, und dadurch ebenfalls verletzt, vergaß sie sich (Fortsetzung siehe Seite.)
Effectvolle Weihnachtskrippe
—„— Gél-bsn snrrtten
in naturgetreuer Darstellung mit Jerusalem und Bethlehem, inmitten einer en von Cascaden und Grotten belebten Landschaft
prächtigen von Cascaben und Grotten
im St. Joseph=Asyl(Weißgerbereckzgasse.)
Entröe: 10 Pfg., Kinder die Hälfte.
NB. Morgen, am Feste der heiligen Familie, wird Abends 6 Uhr der Gesangchor de'„Vereins jugendlicher Arbeiter“ an der Krippe einige Weiynachtslieder vortragen.
Janssen's Anstands-, Turn
und
anz-Institut
a.
I. Ranges,
Rh., Breitestr. 14
Der angekündigte
Tanz- und
Anstands-Cursus
beginnt
am Samstag den 27.; für Damen um 7 Uhr und für Herren um°2 Uhr Abends.
Einige Herren können noch theilnehmen. Sprechstunden von 11—1 und von—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Jannar
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit zur gefälligen Kenntniß, daß ich am heutigen Tage am hiesigen Platze,
Severinstrasse 88A,
ein
Gold= und Silberwaaren Geschäft
Langjährige Branche=Kenniniß, Kenntniß der besten Bezugsquellen uc. setzen mich in den Stand, bei äußersten Preisen die allerbesten Waaren liefern
Prompte und reelle Bedienung zusichernd, bitte ich bei Bedarf um gütigen Zuspruch und zeichne
G. Reinhold Uhlmann.
Köln a. Ph.
für die Berufswahl und für Stellesuchende! Fast alle Berufszweige leiden an Ueberfüllung, in Folge dessen das Angebot von Arbeitskräften die Nachfrage bedeutend übersteigt. Unter die wenigen Stellungen, wo fast das Umgekehrte der Fall ist und seit langerer Zeit ein erheblicher Mangel an geeignetem Personal vorhanden ist, dürfte di des landw. Rechnungsführers und Amtssecretairs zu zählen sein. Verartige Personen sind stets gesucht und finden leicht Placement, da der konom nur ungern sich mit Bureau=Arbeiten befaßt, in Folge des neuen Einkommensteuergesetzes jedoch verpflichtet ist, genau Buch zu führen. Wir können deshalb jungen Leuten mit guter Schulbildung und Hanoschrift die wenig vermögend sind, nur rathen, diese Carrière einzuschlagen. Nach einer Vorbereitung von—8 Wochen ist ein einigermaßen befähigter junger Mann im Stande, sofort eine Anstellung zu erhalten, die ihn in die Lage setzt, bei bescheidenen Ansprüchen nicht den geringsten Zuschuß mehr zu bedürfen. Vorkenntnisse sind durchaus nicht erforderlich. Di Vorstand des Landwirthschaftlichen Beamten=Vereins zu Braunschweig,
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in Aurs.
Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswani
Offen
durch Ver
empfohlet Die hei
II. Jahrg., natshefte.
wollen sich
Dr. Frau
in Fr
Tüch
Verein für Gartencultur und Botanik Leute
d- Sonntag den 4. Februar,— wissenschaf
Madamenweg 160, ist gern geneigt, dem sich hierfür interessirenden Theile
— schte Au
Mubamenweg 0, i Wen ur....„
des Publicums jede gewünschte Auskunft zu geden
er! vi
Rbeinland
wissenschaftlick
Meldungen
an G. Fin handlung. 2
Ein braver Eltern als
gesucht.
grovisions=R Colonialw.
gut eingef. ist, mit gut. Refer.
rücksichtig. G
Sell
Klempner= Gehülfe gest
Bäckergeselle O welcher gl sucht.
Ein., brar
Ar
und zum Verr Arbeiten gesu
Kellnerinn
Frau Drol4
Dienstmi
Frau Drolé
Ein
bess
m. g. Zeugnisse
Gereonsmühle
(Du Lichtmef 0 Mädchen, für stillen Hai Nippes
Köchinnen,
für Metzgerei, Lande, Mädche
Ein tüg
mit guten Zen alle Hausarbei
gesucht.
Sousme
Mauufact
lacht zum bald Rädchen aus lernung des G zösischen Sprat Nähere Auskur
auf Militair=2 Hause gesucht.
Krumpen, A
M
für Küche und Lohn in stiller
Lessnea
Eisen et en Eintritt
oder
von ord kenntni
Geschäft
Stellen
ged. r katb.
nüchte
Zeugn.
Fr.Gescha

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Sonntag. 21. Januar 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
durch Vertried der bischöflich empfodlenen Monatsschrift
Die heilige Familie,
II. Jahrg., 1 Mark für 12 Monatshefte. Solide Agenten
wollen sich wenden an
Dr. Franz Paul Datterer
in Freising(Baiern).
Tüchtige junge
Ce. 1# erhalten die höchste ProTenle vision als Reisende für Rbeinland usw. auf katholische, wissenschaftliche und patriotische Werke.
Meldungen mit Zeugniß=Adschriften an G. Finking's Verlagsbuchhandlung, Berlin, Chausseestr. 3.*
Ein braver Junge von ordentlichen Eltern als
Barbier=Lehrling
gesucht. Unter Kahlenhausen 8.
rovisions=Reisender gesucht, der in d. Colonialw.=, Kurz= u. verw. Branch. gut eingef. ist, z. Verk. e. pat. Neuh. Nur mit aut. Refer. verseh. Kräfte finden Berücksichtig. Gastav Leib, Elberfeld.“
Klempner= und Installateur=
Gehülfe gesucht. Gr. Neugasse 24.
Bäckergeselle oder starker Lehrling, welcher gleich verdient, sofort gesucht. Annostraße 58
Annostraße 58.
Ein., braver, gut kath. Mann als
Aufseher
und zum Verrichten kleiner häuslicher Arbeiten gesucht. Klapperhof 3.
Kelluerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Dienstmädchen#rh 1#
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein besseres Mädchen,
m. g. Zeugnissen, f. alle Hausarbeit ges. Gereonsmühlengasse 25, v. 11—1 Uhr.
Lichtmeß oder gleich fl. prop. Mädchen, mit guten Zeugnissen, für stillen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105.
Kächinnen Küchen=,Dritt=u ZweitU, mädchen, Ladengehülfin für Metzgerei, junges Mädchen vom Lande, Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Probsteigasse 43,
durch Frau Herweg.
Du
D 9
Ein tücht. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und alle Hausarbeiten zum 23. Januar c.
Hohestraße 49.
Sousmagne-Colleye
Mauufacturwaaren=Geschäft
sacht zum baldigen Eintritt ein junges Rädchen aus guter Familie zur Erlernung des Geschäftes und der französischen Sprache.
Nähere Auskunft Apostelnkloster 5A.
Näherinnen
auf Militair=Tucharbeit außer dem Hause gesucht.
Krumpen, Weidengasse 83, 3. Et.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn in stiller Familie gesucht.
Lessmann, Steinstraße 31.
in der Haus= und KüchenwaarenBrauche gründlich erfahren, sucht selbständige Stellung, am liebsten am hiesigen Platze. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unter C St 200 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Kurz=, Weißund Wollwaaren Geschäft per 1. Februar. Fr.=Offerten unter K 1706 besorgt die Annoncen=Expedition Emil Schellmann,.=.adbach.
Zur Stütze der Hausfrau
suche für meine Tochter in guter Familie„Aufnahme ohne Vethütung. Dieselbe ist in allen Zweigen des Haushaltes erfahren.
Gefl. Fr.=Offerten u. N L 249 an die Geschäftss d. Köln. Volksztg. t
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern. von Matratzen * gut u. billig. Waisenhal
". Sophas Waisenhausgasse 26.
Carnevals-Diplome
werden von F 3,50 an elegant und sauber eingerahmt.
Vergolder= und EinrahmungsGeschäft von
Eng. Meyer, Ehrenstraße 78.
Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Probsteigasse 43, parterre.
Schreiner=Arbeiten.
Alle vorkomm. Schreiner=Arbeiten, Bau= u. Möbel=, Reparaturen, auch die kleinsten, sowie neue Arbeiten, Thüren Einsetzen, Fußbodenlegen 2c., werd. von e. Schreinermeister übernomm. u. solid u. billig ausgeführt; Umzüge unt. Garantie. Offerten unter Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erfahrene Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. Zu erfragen in der Geschä tsstelle d. Bl. und in sämmtl. Annahmestellen. 798.)
Zu verkaufen.
Dünger
aozugeben. Ehre. feld. Veniverstraße 243, i. gr. Hause.
500 Briefmarken
aller Welttheile, keine doppelt, ohne Neudrucke, Preis nur 6.“ Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Brüsselerstraße 61, empfiehlt gebrochene Patent=Heiz=Coke in verschiedenen Körnungen, Nußcoke und Kleincoke zu billigen Preisen.
Carneval.
Fast neuer Zigennerinnen=Anzug bill. zu verkaufen. Weidengasse 70, 3. Et.
Zweith. gut erh. Küchenschr., 4 kirschb. Rohrstühle, 1 Traillen=Kinderbett mit 2 Einlagen billig zu verkaufen. Nippes, Liebigstraße 225, 1. Etage, in der Nähe des neues Schlachthauses.
Inventur
Ausverkauf
von
Tapeten.
G. C. Lehmann,
klandrischestraße 6.
BallHandschuhe
zu den bekannten billigen Preisen.
C. Sasse,
Passage Nr. 11.
Schöner, neuer, origin. Bären=Anzug # billig zu verkauf. Altermarkt 46.
werden auf meinem Engros=Lager im Einzelnen verkauft. Probsteigasse Nr. 38.
Läckerwagen mit Pferd
und Geschirr zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogellangerstraße 95.
(Zut erhalt. verkaufen.
erhalt. engl. Kinderwagen zu
. 67, 2. Et.
Baustelle,
Sternengasse, mit großem Hinterland, zu verk. Näh. Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
Zurückgesetzte
Gold= und Silberlitzen,
Spitzen 2e.
Eine Partie Papiermasken zur Hälfte des Preises. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Follerstraße 67
Ssee
KALRAE
Kauf-Gesuche.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
ute weiße Kartoffeln zu verkaufen O# per Centner K. 2,50.
Nippes, Neußerstraße 239.
Eisenwaaren=Geschäft en gros et en détail sucht zum baldigen Eintritt ein
Lehrmädchen
oder angehende
Gehülsin
von ordentlichen Eltern. Cute Schulkenntnisse erforderlich.
####-Briefe unter L P 206 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
WolleneArbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden. Hosel, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Zu vermiethen.
Haus Ulrichgasse 26,
passend für Kleinhandel, per April zu 51 K pro Monat zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Die Häuser Schnurgasse 60
und Großer Griechenmarkt 59, beide für kleinere Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt, günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 17.
2 Zimmer.K und 1 Zimmer 8 A, zu vermiethen. Weichserhof 52.
Für Restaurateure!
So lange der Vorrath reicht: Bierfilze, reich bedruckt, I. Qual. 1,50, dito braun, 1. Qual. 1,20, dito braun II. Qual. 0,75, Biermarken, 100 Stück .50, Zahnstocher, Packet 2,00 u. 3,00.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Ladenloral
nebst Wohnung
Ein
möbl
Schöne
hochseines Wohn= u. Schlafzimmer, ., zu
3
Stellen-Gesuche.
Neu!
Colbertstickereien,
Läufer, Decken, Sophal. 2c. 2c. gezeichnet, angef. und fertig. enorm billig!*
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kutscher,
ged. reitender Artillerist, 28 J. alt, tath., sicherer Fahrer und Reiter, stets nüchtern u. solid u. im Besitze guter Seugn, wollte sich z. I. April veräu. „Fr.=Offerten u. N J 247 an Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Kartoffeln.
Frostfreie eiseler Nieren, Moselrothe und Rauschalen, Magnum
borum und Weiszc empfehle zu billigen Preisen H. Heimes, Lindenthal, Wittgensteinstraße 36.
Ein am Markt gelegenes Laden local nebst Wohnung, worin seit 40 Jahren ein Manufacturwaaren= Geschäft mit bestem Erfolg betrieben wird, steht unter günst. Bedingungen anderweitig zu vermiethen.
Etwaige Reflectanten belieben ihre Adresse unter Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. franco einsenden zu wollen.
haus Mariengartengasse 23
ist zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug S.
Keller
mit Schrot, auch als Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Dwei Zimmer zu 12.K zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Ehrenfeld, Glasstraße 18:
Unterhaus mit Garten billig zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
Gereonskloster 32
die 2. Et., 5 Zimm., 1 Küche, 2 Mans., an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
2 Zimmer, helle geräumige Weikstell* und Thor=Einfahrt billig zu verm. Bescheid A. Boos, Follerstraße 5.
4 schönes Zimmer für 6.6 zu vern
Weberstraße 6.
1. Etage zu vermiethen
oder Unterhaus, geeignet für Vu reaux, Nähe Central=Bahnhof u. neu Post. Ursulaplatz 19.
Capitalien
2.
enth. 3 geraum. schöne Zimmer, mit Speicherzimmer an stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 118.
vermiethen
in Eyrenfeld, vorne an in der Pinsstraße, eine 1. Etage sowie 3 Unter häuser, enthaltend je 5 Räume. Näheres bei Jac. Schloeffer, Venloerstraße 209.
jeder Größe auf gute err Hypotha
stets bereit. Pantaleon Wengasse 48.
11,000 Mark,
Kirchengelder, gegen##te l. Hypoth=k zu mäßigem Zinsfuß sosort zu verleihen. Gefl. Offerten unter Nr. 73 an die Geschäftsstelle d.#s.
Stavenhof, 18, Nähe Eigelstein, dre Mansardenzimmer mit allen Be quem. an stille Leute billig zu ver miethen. Bescheid Eigelstein 111.
Mieth-Gesuche.
Nordwestlicher Stadttheil. Unabhäng. Unterhaus,
ca. 4. Zimmer, zu miethen gesucht.
Offeiten mit Preis unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 7:
—6 Räume, in der Lage von Jahn straße—Palmstraße, mit Hofraum, gesucht. Neustadt nicht ausgeschlossen.
Offerten mit genauer Preisangabe u. Nr. 79 an d Geschäftsstelle d. Bl
Unterhaus,
enthaltend drei Räume, sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Referendar sucht
zwei möblirte Zimmer,
event. ganze oder theilweise Pension.
Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Capitalien,
60 pEt. des Werthes, zu bel. Zeit## Höhe, auch in Raten, auf feste Jahr zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr. Köln.
20,000 Mark
zu 4% auf gute 1. Hypothek auszuthun bei Notar Justizrath Schaefer II. Elisenstr. 11, Köln.“
Auf ein neues Haus werden
18—22,000 Mark
zur 1. Hypothek gegen cute Sicherheit
sofort gesucht. Fr.=Of die Geschäftsstelle d. 2
I.
u. Nr. 82 an
Verloren&amp; Gefunden.
ETEEeom
Reihnachten im Dom Brosche 2D funden. Königsstraße 1
Gebetbuch gesunden.
Abzuholen Nippes, Nordstraße 10.
Ein brauner Hund,
welcher den Kopf etwas schief hält, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Düppelstraße 17.
Dachshund,
schwarz, stiche haarig,
Kopf u. Pioten geld gezeichnet, jung. kräftiges Thier, ant Montag St. Apernstraße: abhanden gekommen. Für Mittheilung, wo derselbe gehalten wird, oder an Wiederbringer Belohnung von 10 M.
Vogel, Klapperhof 30.
s. Damen und Herren einzig # garantirt durch gediegene
FachL* bildung
%
*.—.-„ 6 18 C(Sin getigertes Stubenhündchen zugelaufen Gegen Unkosten abzuholen Gereonswall 2.
Vermischtes.
∆
Lnon
en.% amerikanischen
":2
*
italien., amerikanischen C.
Buchfährung.
rednr. u. Rilanzabr-blüsse.
Breitestrasse 41,
(Trüher Schildergasse.)
Fernsprecher 2060.
Eine für das höhere Lehrsach
geprüfte Lehrerin,
mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen wünscht Unterricht oder Nachhülfe zu ertheilen. Fr.-Offerten u. Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Damehat das Recht, sich während des Curins frei ein Kostüm selbst anzusertigen. Danksagungen liegen vor. rau Wwe. Veckers, Klingelpiltz 68
Clavier=Unterricht.
Cons. geb. Dame, mit best. Empf, erth gründl. Unterricht in und außer dem Hause. Fr=Off. unt. Nr. 31 an die Geschättsstelle d. Bl.
English.
English governess wishes to give lessons in her own langnage.
A. Pantaleonswall 25, II.
Damen
können Nähen u. Zuschneiden gründlich erlernen; daselbst elegante An fertigung von Kostümen von 8 K. an.
Eigelstein 121.
K
Hoiel Mainzerhof.
Heute Sonn a. Abend von 8 Uhr ab
Carnevalistische
Nachsitzung.
Zahn-Institut
F. Mehren.
Rrelle, billige Behandlung.
Reparaturen sofort.
Köln, Brückenstraße 2.
Hühner u. Kaninchen.
Zur Gründung eines GeflügelzuchtVereins wuirden
sich dafür Interessirende zu einer nähern Besprechung
Sonntag den 21. Jannat,
Abends 71. Uhr. im Locale des Herrn
Hochholz, Nippes,
Ecke Flora= und Niehlerstraße,
hiermit freundlichst eingeladen.
Anständige junge Leute finden gutes *<space> L o g i s<space> u n d<space> P e n s i o n<space> z u<space> K<space> 1 0, 5 0<space> pro Woche. Johannisstraße 51.
Daselbst Mlittagstisch 50 Pfg.
Schöne Kätzchen
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 9,70, Weste.40, Damenmantel.30. Reparaturen am u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus d. Vorort., abgeh. u. zugestell:. F. Ewe. Urinlogartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Pcelles Heirathogesuch.
Ein selbständ. Handw., kath., mit Vermög., 40., wunscht sich zu verhei rathen. Ehrb. fath. Mädch. o. kinderi Wittwe von 35—45., welche hierauf reflect., woll. ihre Briefe u. Photogr. vertrauensvoll u. Nr. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelang. lassen. Vermögen erw. Discretion Ecrensache.

*
so weit, daß sie, zitternd vor Zorn, mit erhöhter Stimme rief: „Gesehen habe ich's nicht, aber ich weiß, daß es vorhanden ist, und daß Ihr Vater es verfaßt hat. Vor einigen Monaten war ich hier zum Besuch, und in jener Zeit faßte mein Schwiegervater den Entschluß und theilte mir dessen Ausführung mit, als ich von einem Ausflug nach Boston zurückkehrte.“
„Welche Zeugen waren dabei betheiligt?“
„Das kann ich nicht sagen; ich weiß nur, daß ein späteres Testament existirt und daß Frank der Erbe ist.“
„Wäre es aber nicht das unnatürlichste Ding von der Welt, wenn ein Vater seinen eigenen Sohn zu Gunsten eines Enkels enterbte, dessen Vater schon sein volles Erbe erhalten?“
„Ob Roger enterbt wurde, weiß ich nicht; ich bebaupte nur, daß Frank Millbank mit allem Zubehör erhalten sollte,“ schrie Frau Walter Scott außer sich vor Zorn,„und ich werde das Zimmer untersuchen, bis ich das gest hlene Document finde. Was hast du zuvor aus dem Geheimfach eenommen, Junge?“
Roger begriff nun dis Sachlage, daß Frau Walter Scott behaupte, sein Vater habe ihm Millbank, die geliebte Heimath, entzogen, begriff noch eine andere Thatsache, die womöglich mehr als Enterbung schmerzte, daß sie ihn nämlich des Testaments=Diebstahls zeihe. Das Blut der Irving wallte auf, und als er sich erhob und die Schwägerin empört fragte, was sie denn eigentlich meine, glichen seine Augen durchaus nicht Jessie's sanften Blicken.
„Zeige mir das Papier, das sich in deiner Tasche befindet, Junge, und sage mir, warum du heute Vormittag die Schublade verschlossen und den Schlüssel abgezogen hast?“
Du hast also die Schublade untersucht,“ entgegnete Roger,„sage du mir ein Mal, welches Recht du hattest, dich um meines Vaters Privatpapiere zu bekümmern?"
„Das Recht einer ältern Schwester, deren Pflicht es war, oafur zu sorgen, daß alles seinen richtigen Weg gehe, bis dem verwaisten Haushalt ein Haupt bestimmt war,“ rief Frau Walter Scott und verlangte wiederholt die Auslieferung der Papiere. Roger zögerte einen Augenblick. Dann kam ihm zum Bewußtsein, daß Niemand ihn zwingen könne, den Brief der Mutter lesen zu lassen, und nahm das Schreiben aus der Tasche.
„Es ist ein Brief meiner Mutter, geschrieben an Bord der Seemöve, unmittelbar bevor das Feuer ausbrach,“ sagte er traurig. Hester fand ihn auf dem Tische vor der Leiche meines Vaters, der wohl beabsichtigte, mir das letzte Lebewohl meiner Mutter zu senden. Als mir Hester diesen Morgen den Brief gab, schloß ich ihn in diese Schub lade und nahm den Schlüssel zu mir. Von einem Testament weiß ich nichts. Dagegen kann ich bezeugen, daß der Vater mir verschiedene Verbesserungen auftrug, die sich im Laufe der Jahre in der Spinnerei und der Schuhfabrik nöthig machen würden und ich als sein Nachfolger zu besorgen habe, wenn er den richtigen Zeitpunkt nicht erlebe. Sind Sie mit meiner Erklärung zufrieden?“
Der Junge wandte sich an den Advocaten, hielt jedoch das Schreiben so, daß Frau Walter Scott die Adresse lesen konnte. Sie kannte diese Schrift, welche ihr die glücklichsten Stunden ihres Lebens zurückrief, und erbebte bei deren Anblick. Unwillkürlich überzeugte sie sich, daß Roger die Wahrheit sprach.
Doctor Schofield hatte das nie bezweifelt.
„Natürlich bin ich mit Ihrer Erklärung zufrieden, lieber junger Herr,“ sagte Schofield,„selbst wenn ein zweites Testament existirte, was ich übrigens bezweifele, ohne die Dame, welche gute Gründe zur entgegengesetzten Ansicht haben mag, beleidigen zu wollen. Meiner Ansicht nach ware es denn doch zu unnatürlich, den einzigen Sohn mit einem Vermächtniß abzufertigen oder gar zu enterben, und wie ich den Verstorbenen kannte, war er einer solchen Handlung unsähig.“ G
Frau Walter Scott widersprach nochmals und meinte, der Vater könne wohl wegen der Flucht der Mutter den Sohn enterbt haben.
Da aber sprang Hester, die bisher still und beobachlend da gesessen, wie eine gereizte Tigerin auf. Die grauen Augen funkelten drohend, als sie bebend vor Aufregung vor Frau Walter Scott trat. Wenn ich hier zu befehlen hätte, ließ ich Sie wahrhaftig mit Sack und Pack vor die Thüre setzen. Wenn je ein solcher Gedanke ristirte, wer hat ihn genährt und groß gezogen, als Sie salsche Schlange! Habe ich nicht mit eigenen Ohren gehört, wie Sie den allen, schwachen Mann bearbeiteten und ihm Dinge vorschwatzten, gie Sie nur auszusprechen sich schämen sollten? Freilich sagten Sie oa nichts von einem Testament. Jetzt aber verstehe ich Zweck und Ursache Ihrer geheimen Umtriebe, bin aber auch überzeugt, daß der gnädige Herr, wenn er sich je zu einer solchen Unthat bereden ließ, es bereute, sobald er von Ihrem katzenartigen Einfluß befreit war, und dann das Testament selbst wieder vernichtete. Der Herr Dector, der jedenfalls von Gesetz und Recht mehr versteht, als Sie und ich, glaubt nicht ein Mal, daß überhaupt ein solches existirt. In jedem Fall geschieht Ihnen Recht. Ich habe nichts gegen Frank, aber die Behauptung, daß Roger von seinem Vater zu Ihren Gunsten enterbt worden sei, kann ich einfach nicht ertragen. Wollen Sie mich und die ganze Dienerschaft nun untersuchen, so steht das bei Ihnen, und sieht Ihnen auch gleich; ich habe dann nur zu bitten, daß es sosort geschehe, damit ich nicht länger in einem
Z mmer mit Ihnen zu sein brauche."„
Frau Walter Scott war über diesen Ausbruch erschrocken und erstannt. Sie hatte unliebsame Wahrheiten gehört, und war froh, wenn sich die Haushälterin überhaupt entfernte. Mechanisch bot
„Entschuldigen Sie einen Augenblick,“ bemerkte der Advocat. „Frau Floyd, erinnern Sie sich, daß Ihr Name auf dem gelesenen
Testament steht?“
Vollkommen. Der Herr war krank und fürchtete zu sterben. Demzufolge sandte er nach Ihrem Vater und war lange mit ihm allein. Endlich wurden mein Mann und ich herbeigerufen, um das Testament als Zeugen zu unterzeichnen.“
Ist es aber nicht sonderbar,“ rief Roger,„daß er dich und Aleck, die Ihr so lange Jahre im Hause lebtet, ganz vergessen haben soll? „Wenn sie im Testament bedacht gewesen wären, könnten sie nicht als Zeugen dienen," erklärte der Rechtsanwalt.
Ich sehe nichts Auffallendes darin," erwiderte Hester;„denn der gute selige Herr hatte uns erst sechs Wochen vor der Testamentabfassung zweitausend Dollars zum Ankauf des Gasthauses am Thore, das jetzt meine Nichte Martha bewirthschaftet, geschenkt. Mir scheint, das sei ein reiches Vermächtniß, und zudem beziehen wir hohen Lohn, so daß wir mehr Einkommen haben, als mancher Kaufnann, und Kost und Wohnung obendrein.“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag um 12 Uhr unsere liebe Tochter und Schwester
Nettchen Scherer,
Schülerin der städtischen Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. 66829— 45
Dieselbe starb nach längerm Krankenlager, gestärkt durch den mehrmaligen Empfang der h. Sterbesacramente, im jugendUm ein frommes Gebet für die theuere Verstorbene bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, 19. Januar 1894.
Die Beerdigung findet Montag den 22. Januar, tags 3 Uhr, vom Sterbehause Biberstraße 25 aus
Erequien werden gehalten am Dinstag den 23. Januar,. gens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin; von Seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft Sonntag den 1. April, Morgens
8 Uhr der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, bitten wir, diese als solche zu betrachten.
so
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Anna Maria Landwehr finden statt Montag den 22. Januar, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Agues Gladbach, Langen,
findet Mutag den 22. Januar, um 19 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Unsere bisherige
Anzeigen-Annahmestelle
Lungengasse—4 ist mit dem heutigen Tage
dem Herrn Schrötter-Zolden,
Fleischmengergasse
Ecke Lungengasse,
übertragen worden.
Wir empfehlen diese sowie unsere übrigen 25 Annahmestellen zur fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Bestellung von Abonnements.
Hochtachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des Kölner Local=Anzeiger.
e neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung sind gleich nach ihrem Erscheinen in sämmtlichen Annahmestellen à 10 Pfg. zu haben.
Straße. Dasselbe mußte mittels einer Bahre nach dem städtischen
Von der Constantin=Brücke, welche zur Zeit der Römerherrschaft zwischen Köln und Deutz erbaut wurde, sind bekanntlich noch Pfeiler=Reste vorhanden. Da dieselben bei niederm Wasserstand gefährliche Hindernisse für die Rheinschiffe bilden, wurde schon früher, so bald der Wasserstand es erlaubte, unter Mitwirkung von Tauchern, durch Sprengungen so viel wie möglich von den festen Gesteinsmassen entfernt. Bei der mit Beginn der vorigen Woche in der Nähe des Rheinufers am Zollhafen und der Schiffbrücke in Angriff genommenen Untersuchung des Rheinbettes und den dieser Tage dort ausgeführten Spreng=Arbeiten unter dem Wasserspiegel handelt es sich gleichfalls wieder um derartige Pfeiler=Reste. Auch am Freitag und Samstag wurden die Untersuchungen noch fortgesetzt, obgleich das Wasser in Folge des Eisganges schon beträchtlich gestiegen war.
„ 9 Proceß Höck.
Da seit der Vertagung des Processes gegen Höck mehr als vier Tage verflossen sind, muß gemäß Vorschrift des§ der Strafproceß=Ordnung mit dem Verfahren von neuem begonnen werden. Die Angeklagten machten gestern dieselben Angaben, wie in der ersten Verhandlung. Höck sagt aus, er sei mit Beckers an den Rhein gegangen, wo dieser sich gewaschen habe; bei dieser Gelegenheit habe er den Ueberzieher des Beckers ergriffen und sei dann von dem selben verfolgt, die steile Böschung hinaufgeklettert. Als Beckers von ihm abgelassen habe, sei er(Höck) dazu übergegangen, das Messer zu ziehen und den Beckers damit zu stechen. Als erster Zeuge wurde Criminal=Commissar Koch vernommen. Er bekundete: Fünf Schritte von der Leiche fanden wir einen Strumpf an einem Strauche hängen. Der Strumpf gehörte Höck, ferner einen blutbefleckten Lappen, an dem der Mörder sich augenscheinlich die Finger abgewaschen hatte. Unter der Hüfte der Leiche lag ein Notizbuch und eine sog. Blüthe, ein fal scher Hundertmarkschein. Der Zeuge macht mit Stücken Packpapier die Lage der Blutlachen vor und zieht folgende Schlüsse: Der Ermordete muß den Rock angehabt haben, als er niedergestochen wurde; aus den Blutlachen nehme ich an, daß Beckers von der einen in die andere gewälzt worden ist; denn der Kopf der Leiche war rundum mit Kieselsteinchen wie besäet. Die Arme der Leiche waren verdreht, woraus hervoraeht, daß der Räuber dem Becker den Rock ausgezogen hat, als er schon todt war. Höck muß sehr schnell gearbeitet haben, denn er war vor 10 Uhr wieder in seiner Wohnung; im Rhein muß er die geraubten Kleider gereinigt haben. Zwei Tage nach der That wurde Rings in Deutz ver haftet und bald darauf Wienhold. Als Criminalcommissar Wiedemann dem Letztern die That vorhielt, ließ dieser sich zu einem Geständniß herbei. Um 10 Uhr traf Höck am Mord=Abend in seinem Logis ein er schlief bis andern Morgens 8 Uhr. Auf eine ganze Reihe vor Zeugen wird verzichtet.
Der Buffetier Kelleter erkennt in Höck bestimmt den Menschen wieder der mit dem ermordeten Beckers in dem Wattler'schen Restaurant an Thürmchen gewesen ist. Die Zeche bezahlte Beckers, der Junge folgt den Personen, die um 8½ Uhr das Restaurant verließen, eine Strecke da ihm die Sache verdächtig vorkam. Um 9 Uhr sah der Friseu Durchheimer, wie Höck den Beckers am Arme zog und rief:„Komm
mit, komm' mit!"
Um ½6 Uhr begann der Staatsanwalt seine Anklagerede, worin er beantragte, bei Höck die Schuldfrage des Raubmordes zu bejahen Rechtsanwalt Schumacher führte aus, daß kein überlegter Mord, sondern nur eine Tödtung vorliege. Höck habe die Absicht gehabt, den Beckers zu berauben, und habe erst, als ihm Widerstand entgegengesetzt worden sei, zum Messer gegriffen.
Die Nachmittags=Sitzung brachte die Plaidoyers des Staatsanwalts Jonen und der Vertheidiger Rechtsanwälte Schumacher, Zimmermann und Sauer II. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage bei Höck auf vorsätzlich überlegten Mord des Beckers mit mehr als sieben Stimmen. In Folge Spruchs der Geschworenen beantragte der Staatsanwalt gegen Höck wegen Mordes Todesstrafe, gegen Wienhold wegen Diebstahls zwei Jahre Zuchthaus, gegen Rings wegen Hehlerei zwei Jahre
De. Gerichtshof verurtheilte Höck zur Todesstrafe, Wienhold zu einem Jahre Zuchthaus und Rings zu einem Jahre Gefängniß. Der Urtheilsspruch erfolgte Samstag=Abend 10 Uhr unter großem Andrang des Publicums.
Zur
Dr. Schofield hegte persönliche Vorliebe gegen Roger und war
überzeugt, daß er der rechtmäßige Erbe sei und da, Frau Malter Scott sich im Irrthume befinde. Dennoch sagte er, sie habe Recht, die Papiere des Verstorbenen noch weiter zu untersuchen.
Frau Walter Scott machte sich unter Roger's Beihülfe sofort daran. Dieser wußte, daß sich noch ein Geheimfach im Schreibtische befinde, und öffnete es selbst. Es lag aber nichts darin, als ein alter Brief und einige längst verwelkte Maiglöckchen, die wohl einst in Jessie's Locken geprangt haven mochten; denn unter den verblichenen Blüthen befand sich ein goldenes Haar. war das Grab der Liebe des alten Herrn, und Frau Walter Scott und Roger fühlten, daß sie mit kecker Hand ein Heiligthum verletzt hatten. Es wurde schweigend wieder geschlossen und das Andenlen an die Vergangenheit blieb unberührt.
Dr. Schofield hatte Roger mitgetheilt, daß Oberst Johnsohn zu seinem Vormund bestimmt sei, daß er übrigens auch über seine Dienste jederzeit zu verfügen habe, und wandte Frau Walter Scott:„Wenn Sie sich auch im Irrthum befinden, so schadet es nichts, wenn Sie zu Ihrer Beruhigung Ihre Forschungen
noch weiter fortsetzen."
(Fortsetzung folgt.)
**<space> A u s<space> d e r<space> L u f t<space> g e g r i f f e n.<space> A.:<space>„ D u,<space> w a r u m<space> f u c h t e l t<space> d e n n<space> d e r<space> Herr Professor bei seinen Vorträgen immer mit den Händen in der Luft herum?"—.:„Sehr einfach, weil alle seine Behauptungen aus der Lust gegriffen sind.“
Eis- und Wasserstands-Nachrichten. B Köln. 20.Jan.94. Heute in früher Morgenstunde trieben auf der ganzen Stromfläche des Rheines sehr bedeutende Eismengen. Es ist hauptsächlich das Eis, welches bis gestern Nachmittag noch an der Loreley und oberhalb bis über Caub und Bacharach hinaus festgestanden hat. Gleichzeitig ist auch das Eis der Nahe im Abgang begriffen Weiter dürfte in kommender Nacht noch das Eis aus dem obern Thei der Mosel hier vorbeitreiben. Rückständig ist somit nur das RheinEis, welches oberhalb der Mündung der Nahe noch feststeht. Im Allgemeinen vollzieht sich der Eisgang sehr ruhig. Nur eine verhältnissmässig geringe Erhöhung des Wasserstandes ist in Folge des Treib-Eises zu verzeichnen. Hier betrug die Rheinhöhe heute Morgen um 7 Uhr 2,25 Meter, heute Vormittag 11 Uhr.40 Meter. Durch ziemlich starken Westwind wurden im Laufe des Tages die Eismassen auf dem Rhein zusammengedrängt und bewegen sich wieder in einem schmalen Streifen am rechten Rheinufer entlang. Der Wasserstand is seit heute Morgen 11 Uhr von.40 Meter bis heute Abend 7 Uhr noch weiter, bis auf.63 Meter gestiegen. Voraussichtlich können in künftiger Woche die Kölner und die Mülheimer Schiffbrücke den Hafen wieder verlassen und aufgefahren werden.
•<space> R h e i n h ö p e<space> a m<space> 2 0.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 3<space>+<space> 0, 6 8<space>
Locales.
*<space> G e m e i n d e= E i n k o m m e n s t e u e r= V e r a n l a g u n g.<space> A l l e<space> P e r s o n e n,<space> deren Gewerbebetrieb sich außer Köln noch über andere Gemeinden erstreckt, werden amtlich aufgefordert, den behufs Veranlagung der Geneinde=Einkommensteuer für das Jahr 1894/95 vorgeschriebenen Vertheilungsplan spätestens bis 1. April d. J. an den Herrn Oberbürgermeister einzureichen. Das Nähere ergibt sich aus der in dieser Nummer enthaltenen amtlichen Bekanntmachung.
): Der Gesundheitszustand ist zur Zeit in unserer Stadt ein keineswegs günstiger. Die Influenza, welche an manchen Orten der Rheinprovinz bereits früher ihr Unwesen trieb, macht sich gegenwärtig auch bei uns in recht unangenehmer Weise bemerkbar, wenn die Krankheit auch in den meisten Fällen einen guten Verlauf nimmt. Viele Aerzte sind derart in Anspruch genommen, daß sie den an sie gestellten Anforderungen zu entsprechen kaum in der Lage sind.
Enre Einbruch. In einem Hause an der Venloerstraße wurden durch Schleichdiebe am Freitag=Nachmittag vier Mausardenzimmer erbrochen. Die Einbrecher, welche es jedenfalls auf Werthsachen oder das Geld der Dienstmädchen abgesehen hatten, fanden in den erbrochenen Räumen nur werthlose Sachen, welche sie ruhig liegen ließen.
S Unfall. Gestern Nachmittag fiel in der Palmstraße ein Mädchen beim Fensterputzen aus der Höhe des zweiten Stockes berab auf die
Mn-Amuck(vergoldet oder versilbert) für complete Kostüme:
Masken=Schmuck Zigennerinnen, Carmen, Griechen und
Griechinnen, Schweizer Bauern=Mieder, Holländerinnen
**• 4(Colliers, Haarreifen, Aigrettes, Kämme, Ohr Simili=Pisonterieen ringe, Broschen usw.) in größter Auswahl.
Wachsperlen=Colliers von 50 Pfg. bis 50#
Wachsperlen=Schuüre(weiß und kunt) 6 Reihen K.25
Jederfächer und Papierfächer von 50 Pfg. an.
P. W. Feldhaus
46 Schildergasse 46.
0
jie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei L4tägiger Proht
für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma L pold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, NähmaschinenJabrik. Illustrirte Preislisten franco. Garantie 5 Jahre

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Sonntag, 21. Januar 1894
Seite 5.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Escherstraße zu Köln=Nippes in nachstehender Weise umnumerirt worden ist
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Große Witschgasse Nr. 20, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 15, 17 19, 25a, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 46, 48, 50, 52, 54, 56, 58 und 60 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rath= hausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 16. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
I
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schilderg.
Russische Gummi
Ueberschuhe
zu Original=Fabrikpreisen.
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus,
Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.*
Dr. med. H. Meyer,
Special=Arzt für
Kneipp'sches
Heilverfahren,
Köln, Andreaskloster 273. Sprechstunden täglich.
Wochent.—6, Sonnt. 10—1. Unbemittelte werd. berücksichtigt. Keine Vereins=Abgaben. Rath für Gesunde zu Abhärtungs=Curen gratis.
ATTFSTI
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer
hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolgo ausgeübt, weshalb ich ihn emyfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp, Pfr.
Dr. B. Goldberg, Special=Arzt f. harn=Blasenund Mieren=Krankheiten.
Ain, Kleine Neugasse 10(schräg gegenüberHauptpost)—10½, 1½—Ubr.
B
ense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
=Heizöfen aeser Systeme.
General=Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen Gasheizofen„Colonia“(D..=.), Nachener„Honben“ Gas- und Bade-Oefen, Gasheizofen
der Warsteiner Gruben= und Hüttenwerke etc. etc.,
über 300 Stück verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Jos. Kleim,"grtigstraße 19.
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf mit 20% Rabatt
des Weisswaaren-, Spitzen- und Cravatten-Lagers
Block-Schütz,
30 gegenüber Café Mosler,
Obenmarspforten— Obenmarspforten
Besonders werden empfohlen: Spachtel-, Tüll-Gardinen, Vitrages.
30.
Bitte
des Kölner Wohlthätigkeits-Vereins.
Noch nicht zwei Drittel unseres Vereinsjahres 1893 94 sind verflossen, und von sämmtlichen Jahresbeiträgen und ExtraGaben ist Nichts mehr übtig, wie auch von den WeihnachtsGeschenken, welche im Sinne ihrer Geber sofort verausgabt wurden.
Der Zudrang zur Suppen=Anstalt, welche täglich ca. 1500 Armen Nahrung spendet, wird immer größer; einschließlich der Ausgaben für Brode und andere Bedürfnisse verschlingt jeder Tag einige Hundert Mark, und wir sind gezwungen, alle Hülfesuchenden abzuweisen, wenn uns weitere Geldspenden versagt bleiben.
Wir bitten unsere Mitbürger, der Nothleidenden zu gedenken und uns zu ermöglichen, dieselben wenigstens bis zum Eintritt besserer Jahreszeit weiter unterstützen zu
können! Der Vorstand.
BrouchtalHusten=Brust=Bastillen
(Süßholz=Extr.5, Salmiak 9,75, Brust= zucker 7,05, Süßholz 10, Anis. 0,04).
Das einzige zuverlässige Mittel gegen:
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à 80 Pfg.
Einhorn-Gsczu
Aufträge durch die Stadtpest oder Telephon 606 werden sofort franco überallhin bestellt.
ObUbJooc
!! Enorm billig!!
Spitzen und Einsätze,
Spitzenstoffe, schwarz, weiß und creme,
Spitzenreste,
eine Partie für Carnevals= zwecke unter Preis.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
7000359950
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Dannen. la. graue Daunen, Gäusefedern mit Daunen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
D..-Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch) liefert als Specialität die Geldschrank. Fabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Hochkomische Neuheit für den Carnevai!
D. R. G. M 18688. Patente angemeldet
Carneval=Papier=Cravatten,
überraschend originell, grelle Farben, lächerliche Figuren, große Facons, aber apart und brauchbar für Lieg= und Steh=Kragen, sertirt nach meiner Wahl oder nach Angabe: per Dutzend= 12 Stück 2,20, überall hin gegen Nachnahme oder vorherige Cassa. Verpackung frei. Bei 5 Dutzend portofrei. Versandt umgehend.
d. Römer, Nürnberg,
Richard=Wagnerstraße.
Canz= u. Gesellschafts schuhe für Damen
k schon
Berg
in engl. Lack
Louis
Hohestraß
K.25 bei
Köln,
5658.*
Achtfach prämiirt!
Victoria-Melange.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren handlungen käuflich.
Locales.
* Der Kölner Liederkranz hat sich seit Jahren schon die Gewohnheit angeeignet, an der fröhlichen Faschingszeit auch seinerseits die vielen Mitglieder und Freunde zu einer carnevalistischen Sitzung um sich zu schaaren, die, nach jeder Richtung wohl vorbereitet, einen köstlichen Genuß bereiteten. Auch in diesem Jahre ladet der Verein wieder seine Sangesfreunde nebst ihren Damen zu einem carnevalistischen Gesellschafts=Abend ein, der am 25. d. im Victoria=Saale stattfindet S Der Kölner Sängerkreis wird am Montag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft seine Huldigungen dem Prinzen Carneval darbringen und hat sich dazu sehr geeignete Kräfte verschrieben, so daß am guten Gelingen nicht zu zweifeln ist. Den theilnehmenden Damen wird die Nachricht zur Freude gereichen, daß vor Schluß des Festes auch ein Tanzlehrer in Thätigkeit tritt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 3 0.<space> G a s t s p i e l<space> d e r<space> Kammersängerin Fanny Moran=Olden. Die Africanerin. Oper in 5 Acten. Musik von G. Meyerbeer. Selica: Fanny Moran=Older a. G. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Montag, 22. Jan.: Ab.=Vst 131. Zum 1. Mal: Prinz Louis Ferdinand. Vaterländisches Drama in 5 Acten von Johannes Jacobi.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis-Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 18 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Michael Bourel, Köln, Allerheiligenstraße 6. Frau Joh. Hammerstein, Köln=Deutz, Kalkerstraße 66. Fr. Hartes, Crefeld, Marktstraße 48.
Jacob Röhl, Ensen bei Porz.
Johann Schlimm, Westhofen bei Porz.
..*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zutellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheig, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe-Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Die insluenzaartigen Erkrankungen, welche seit der großen Epi demie im Jahre 1896 regelmäßig zur jetzigen Jahreszeit wiederkehren mahnen zur größten Vorsicht. Alle, welche zu Katarrhen(Schnupfen, Husten, Heiserkeil 2c. neigen, sollten stets sofort bei den ersten Anzeichen eines Katarrhs diesen durch Gebrauch der seit Jahren bewährten Apotheker W Voß'schen Chinin=Katarrhpillen coupiren. Dadurch, daß dieselben die Entzündung der Schleimhaut beseitigen, heilen sie den Katarrh, und zwar oft in ganz überraschend kurzer Zeit.— Die Voß'schen Chinin=Katarrh= pillen sind in den Apotheken à K.— erhältlich, und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., DreiblattExtract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit BenzoSgummi und Chocolade überzogen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19= Sonntag, 21. Januar 1894.
Zoologischer Garten
Sonntag, 21. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Ungarischer Marsch“ von Seidemann.
2. Ouverture„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
3.„La Paloma“, Lied von Yradier.
4.„Die Schlittsohuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
5. Musik aus„Der Vogelhändler“ von Zeller.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Die Marketenderin“. Marsch von Fr. Behr.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
9.„Boccaocio-Walzer“ von Ed. Strauss.
10. Scenen aus„Jaust“ von Gounod.
II.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
12.„Mergengruss“. Mazurka von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Sonntag den 21. Januar 1894:
Kinder
Eintritt 50 PIa:, die Hälfte.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Zum Besten des Baues der Herz-Jesu-Kirche
Katholischer Volksverein, Köln,
Sonntag den 21. Januar 1894, Morgens 11½ Uhr, im Fränkischen Hofe:
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung: Währungsfrage.
W. eterent: der Abgentducker ad. Fuche.
hlreicher Betheiligung ladet ein Der Vorstand.
findet
Sonntag den 28.., Abends 6½ Uhr, im Saale des Gesellen=Hospitiums zu Köln
(Breitestraße 103) die
Volksgarten.
des na
Aufführung
ich F. N
W. Weber’s„Dreizehnlinden“ bearbeiteten Schauspiels
Elmar“
Sonntag, 21. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Dutzendkarten 2 M.
statt. Karten(zu nur reservirten Plätzen) à 1 Mark sind beim Hausmeister des Gesellen=Hofpitiums zu haben.
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
Resmmarter:
Verein.
Ehrenvorsitzender: Herr RegierungsPräsident v. Sydow. Sonntag den 21. Januar, 11¼ Uhr, im obern Saale der Elsässer Taverne, Laurenzplatz:
Monats= Versammlung
zur Besprechung der diesjährigen öffentlichen Prüfung.
Die Theilnehmer an den diesjährigen Cursen sind besonders eingeladen.
Der Vorstand.
August Gerber, Vorsitzender.
* Herren=Garderobe.
5 Anfertigung f. Herren u. Knaben,
* auch von gebrachten Stoffen, e
* Solide Arbeit, mäßige Preise.*
Rechtschule 26. 2
Für das Rothe Kreuz.
Vollsgarten.
#
#
Eintritt 25 Pig.
Die Wagen der
Omnibus-Gesellschaft
(Neumarkt-Volksgarten) fahren bis
zum Eingang der Restauration.
Patriotischer Festabend
zur Feier des Geburtstages"
Majestät des Deutschen Kaisers*
# am 27. Jannar 1894. bestehend aus Concert, Theater, Declamationen und
Darstellung geschichtlicher Momente aus dem Leben der drei Kaiser Deutschlands
mi Giontfautan v. Merner.
Verein gegen Anwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Ordentliche General=Versammlung
am
nach Gemälden von Professor Anton v. Werner.
Mitwirkende:
die vereinigten Männergesang=Vereine Kölner Männer=Quartett und, Nippesez MänngroglangVerein, circa 100 Sänger, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn E. Reyl, Fräulein M. Welly, Concertsängerin aus der Schule der Frau Grevenberg, die Herren M. Oppitz und R. Hoffmann
vom Kölner Stadt=Theater.„„
Orchester: Die Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten, Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Aus dem Programm besonders hervorzuheben:
Freitag den 26. Jannar 1894, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Restaurant Hövel(Berzdorf).
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Rechnungslage durch den Cassirer.„
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Ertheilung der Decharge an den
Cassirer.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Neuwahl der Revisoren.f Zrachtbrief= und
6. Adresse an den Reichstag gegen die vorgeschlagene Frachtbrief= und
Quittungs=Steuer.
7. Anträge und allgemeine Besprechungen.
15 Carnevals=Gesellschaft
18 Greesberger. 94
Könia Wilhelm I. am 19. Juli 1870 im Mausoleum zu
Charlottenburg.
Kronprinz Friedrich Wilhelm nach der Schlacht von Weißenburg an der Leiche des Generals Abel Douay. Deutschlands Stolz und Hoffnung.
Anfang 8 Uhr. Ende 11 Uhr.
a Person 1 M.— Cassapreis erhöht.
sind niedergelegt in der Buche, Kunzst ugd
—. Hohestraße 65,
Lindau&amp; WinterBernh. Capune, Brückenstraße 2, Jean Lindlar, Schildergasse 118, Ece Kreosgasse, Finoau amp;— feld, Ecke Hohenzollern=Ring und Ehrenstraße und Barbarossaplatz 6, B. Fuß, Weyerstraße 120, in der
Restauration des Volksgartens bei den Kellnern, und im Schwesternheim des Rothen Kreuz,
.„ 00 Oifi..(Ei.... Gind im Umlant
Montag den 22. Januar, 8 Uhr Abends:
5. Sitzung mit Damen
im Hausa=Saal(Weidengasse).
Einlaßkarten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von Cöllen(Unter Fettenhennen), G. Nettesheim(Eigelstein), Unger und Peter (Weidengasse), sowie in der Restauration Steinbüchel (Weidengasse).
Cassapreis erhöht.
— Listen zum Einzeichnen sind im Umlauf.
NB. Sämmtliche militairische Uniformen, Ausrüstungsstücke und Waffen sind, nur in Original,
Agrippastraße 23.
aus dem Militair=Effecten= und Waffen=Geschäft von D. Simons&amp; Sohn, Poststraße. Nach dem Concert Fahrgelegenheit nach allen Richtungen.
Dominos, Parbig, spottbillig.
Sammet=Roben an.
per Robe von 10 M Rinkenpfuhl 2B.
Ehemalige Gardisten von Köln=Nippes und Umgegend,
welche gesonnen sind, daselbst einen
Garde-Verein
mit zu gründen und eventuell beizutreten, werden gebeten, am
Montag den 22. d.., Abends 8½ Uhr, bei Jos. Hochholz, Niehlerstraße,
sich einfinden zu wollen. Der provisorische Vorstand.
Das vereinigte Festcomur.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling
Füll=Reguliröfen,
Mantelösen, Tafelherde zu herabgesetzten Preisen billig zu verkaufen bei Wilh. Stark. An der Linde 15.
Echte Tokayer- u. Menescher
Sauitäts-Weine. ash
inalsen
erhältlich bei Th. Mohr und Jof. Mauch in Rippes.
19 Kölner#4 P Warren-Zunt.“
Kölner Sängerkreis.
Montag den 22. Januar 1894,
Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Lese:
Carnevalistische Damen-Sitzung
und
Karten sind bei Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Der Vorstand.
Montag den 22. Januar, Abends punkt 8 Uhr,
im prachtvoll decorirten Ritter=Saale des
Christlicher Handwerker- u. Arbeiter-Verein
Köln-Nippes.
Sonntag den 21. Januar 1894, Abends punkt 6 Uhr, bei Wisdorf:
Fränkischen Hofes:
General-Versammlung.
à 1 Mark sind niedergelegt bei unsern Mitgliedern, den Herren Keurten g. A. Burrenkopf, Schildergasse 78—80, P. Frinken, Mittel straße 324, J. Fröhlich, Komödienstraße 28, J. Mawick, Passage, P. Mertens, U. Fettenhennen 8, O. Pappermann, Neubau Hotel Disch, Breitestraße 73, U. Taschenmacher 24. H. Steegmayer, Sternengasse 45,
8. Wineler Breitestraße 27
Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27
Cassapreis erhöbt.—
Ge
Mar
Anzeil
20 Ofg. Seite) 2 und=2 Zeilen selben?
W
ird
Dor
Nr.:
Feuilleto
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. Pilgram:„Was kann man zur Erhaltung
seiner Gesundheit thun?“
2. Vorstandswahl.
4. Sterbe= u. Spar=Kasse, Unterstützungs=Fonds, Wahl der Kassen=Revisoren
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet, der Vorstand. Sonntag den 21. Januar, Morgens 11 Uhr, h. Messe für das verstorben Mitglied Fr. Sommer.
Der Kleine Rath.
Verlag und Deuck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine#
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in####
Unter den Stunden trät schweben, umg ihren schimme rauschenden u freundlicher A ich stets die h Rührung begr Seinen eig Gebeine des zähen, wasserr modert. Den aus großen, e Uniform widn von Manie er Mützenschirm wegs zum Re konnte er sein nernden Phili. ringste Unrege „Der Schir großem Recht, Zweck entsprech Compagnie ni so oft(mit tie kann. Bekom zunächst und: kommt, um einfacher Ruck eigenhändig ar zu machen. E gezogen war,
Einen tiefer theils, weil d glänzte, nicht französischen Ki gewöhnt, sich Wenn er mit Mützenschirms gebrochenen Bi Grolles, wie„“ geschrieben hab dergleichen meh Klep selbst und man kann ländische Maj Mützenschirm b Brauen verbor berdeckt, so daf kanden, den g größere Entfer mochigen, verw Nase verborgen einen an große Bei seinen E lichst wenige trotz seinen eise Vorgesetzter.
Dafür thater schirme dergesta pagnie darin d die Nähte des der Schirm an andergerissen w Klep war de echielt stets desse Tage abwesend ##rotz dem S digsen Gelegenh Dezu war Kle. vielleicht hä besserungen an die täglich gens bei demg musterhafte Ver pei einem W taißon auf eine
herübergekomme Während die seine Abneigung
Abdruck ist