Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorore 121: Pfg.
Secheegen Prrts, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis; ½/3 Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 20.
Köln, Sonntag, 28. Januar 1894.
4588 N 148
HS
Heute 6 Seiten.
D..-Patent Nr. 47,791.
a
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
540
S
11
Hochfeiner Cognar,
„ 6
*
Naturreine
∆
9 Ahr- und Moselweine,*
„„ mihnin. Machanse. und Ssidwenne
K
∆ ∆
Arrac=Punsch=Syrup, Fl. R..70.
Reiner Rothwein, Eltr' 90 PfigChampagner, fein, Flasche—6 M.
Malaga, Sherry, Portwein, Fl..4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Herren=Garderobe.
∆ Anfertigung f. Herren u. Knaben,
* auch von gebrachten Stoffen.
* Solide Arbeit, mäßige Preise.*
Rechtschule 26. 2
2
Köln
T besonders für Kranke, ebenso f. Rhein=, Vordeaux= und Südweine
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager die Weinhandlung
* Wilh. Kroth-Kreutzberg,
X Weinbergbesitzer, Köln, Schaafenstraße 2.
Wilhelm August Su.
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201.
Specialität: Schreinerei für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Brauchen.
Grösstes Lager
sämmtlicher
Austragekästen
und WE Ea92sshggeggndeirgne Aropggpe
WILRTANN
LadenGebrauchsSeet
SOIL-gone
Gegründet 186#
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
1
n M
TVI AL
e u. au oe
Eignes Fabrikatn
Metalschaufenstergestelle aller Gattungen,
Rollständer
Ladentreppen,
Büsten
in Stoff und Nohr für Herren, Damen u. Kinder.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in Folge Geschäfts=Verlegung.
J. Bonjean,
Glas= und Porzellan=Fabrik=Niederlage
Koln, Herzogstraße 9.
Neuheiten treften täglich ein.
Musterbücher gratis und franco.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume, bin ich im Stande, die einfachste wie elegantesten Laden-Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Auschlage werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Referenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulautester Bedienung lade zu recht regem Besuche ein
Wilhelm August Jahn, Köln,
Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen.
Becker&amp; Prinz,
Modehandlung, Obenmarspforten 3.
Carnevalshüte,
ganz apart garnirt, von K. 1,25 an in großer bud.. Auswahl.
Ball=Handschuhe zu.0,60, sämmtliche Blumen, Gold= und Silberbesatz 2c. billigst.
2
Kassenschränke,
Gewölbetbüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Eindruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11
DampfKaffee-Rösterei
Fernaprecher 601
in ½ 12 Pfd.
Ooosen's Kuffeeund Mela.
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
empfehle:
Blüthenmehl, echt ungar.„ 92 geSpelzmehl
Kaisermehl.
Vorschußmeyr
Buchweizenmehl, gar. rein Griesmehl grob. Kartoffelmehl
Panirmehl
Korinthen
Rosinen, große
do. Sultanin
Mandeln, gr. süße. do. Prinzeß
Citronat
bei 5 Pfund billiger.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67
und
Filiale
U. Goldschmied 11.
Künstl. Zähneà 3 M.
21 Zahnoperation. schmerzlos # mit Lachgas o. Chloroform 23 Plombiren. Herzogstr. 24
Praktische Neuheit
dreh- und verstellbar.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104,
Fernsprecher 1782,
Special-Geschäft für GartenAusschmückung u. Turngeräthe

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Bonntag, 28. Januar 189-.
Kölner Bäcker-Innung.
Diejenigen gelernte Bäcker, welche Aushülfe in der Bäckerei leisten können, werden ersucht, sich schriftlich mit Angabe ihrer Ansprüche und ihrer jetzigen Beschäftigung zu melden.
Blumacher, Breitestraße 132.
Zu vermiethen:
Hansa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde, do.
sagerhaus mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je Lagrrhuns 180 Qu. Meter Fläche, Keller für
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise und Kutscher=Wohnung,
Näheres J. H. Maassen, Gereonshof 18.
Friedrich
Köln, An St. Agatha 36.
Reichhaltiges Möbellager.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung.
Vollständige Mohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 108,
geoffnet
Wochentags Morgens 11—1 ½, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unter schied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche ind Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranten=, Unfall-, Alters= u. Invaliditats Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzusertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Herz=Fesu=Bruderschaft
In St. Marla in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Theresia Flamm, geb. Thuriaux, Bechergasse, finden statt Montag den 29. Jmnuar 1894, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
in bester Ausführung und garantirter feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser,
Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c. NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c.
Möbel= u. Decorat.=Geschäft
von
Werner Frisch,
Langgasse—13, empfiehlt seine vermanente Ausstellung von completen Musterzimmern. Uebernahme ganzer Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie billiger und prompter Bedienung.
Telephon 2065 NRRT
odes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 11¾ Uhr
meine iunigst geliebte Gattin, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester,
Frau Anna Elisabeth Basten,
geb.
Fischer,
nach kurzem Krankenlager in Folge von Altersschwäche, vorher mehrmals gestärkt mit den h. Sacramenten der kömisch=katholischen Kirche, im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 25. Januar 1891.
Die Beerdigung findet statt Montag den 29. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 164 aus; die feierlichen Piarr-Exequien werden gehalten Dinstag den 30. Januar, Morgens ½10 Uhr, in der Kirche St. Johann Baptist.
Vereins=Nachrichten.
Ueber kausmännisches Auskunftswesen hielt am
Freitag=Abend im Saale des Kaufmännischen Vereins Wr. Schimmelpfena aus Berlin, der Besitzer des größten Auskunfts=Bureau's Deutschlands, einen Vortrag, der sich der beifälligsten Aufnahme zu erfreuen hatte. Der Vortragende wies zunächst darauf hin, daß der große Umschwung der Verkehrs=Verhältnisse die berufsmäßige Auskunftsertheilung in's Leben rufen mußte. Dieselbe hat ihre hervorragendste Entwickelung in Nordamerica erlangt vermöge der Eigenart der dortigen Verhättnisse. Ihren Anfängen begegnen wir jedoch in America, England, Frankreich und Deutschland unabhängig von einander, was als sprechendster Beweis dafür gelten kann, daß dieser neue Berufszweig sich folgerichtig aus der Natur der Dinge herausgebildet hat, ähnlich wie einst das Speditions= und Bank=Wesen. Den ersten Rang nehmen noch jetzt die americanischen Bureaux ein, die von vorn herein vernünftige, den Dienstleistungen angemessene Gebühren einführten. Mit dem ersten derselben. The Bradstreet Company, steht die Auskunftei W. Schimmelpfeng in Verbindung. Auf Grund seiner persönSuppenwürze, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Einlagen hergestellte Suppe überraschend gut u. kräftig zu machen. Zu haben bei
Gebr. Peters,
Breitestr. 62, Peterstr. 33.
Die leeren Origknal=Fläschchen a 65 Pfg. werden zu 45 Pig. und diejenigen a 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachge füllt.“
Neu! Originell!
knd die
carnevalistischen Rosen
Billig!“
von
*
9*
Blumenhandlung, Unter Taschenmacher 10.
Eigene Erfindung. Eigene Herstellung. 4
Tausende vorräthig! Für Wiederverkäufer sehr billig!
Man beachte die Ausstellung im Schaufenster. ∆
Kölner
arren-Zunft.
konntag den 28. Januar, Abends 8 Uhr:
I. Masken Ball
im prachtvoll decorirten Ritter=Saale des
Fränkischen Hofes.
Karten à Mark.50 in den unten verzeichneten Debitstellen. ns Cassapreis erhöht.
NB. Der Sonntagsruhe wegen bitten wir, die Karten zum Masken=Ball in den Debitstellen bis längstens 2 Uhr Nachmittags entnehmen zu wollen.
den 29. Januar,
Abends punkt 8 Uhr,
II. Sitzung
im Fränkischen Hof.
Darten&amp; 1 Mark sind niedergelegt bei unsern Mitgliedern, den Herren deurten F. A. Burrenkopf, Schildergasse 78—80, P. Frinken, Mittel
straße 324, J. Fröhlich, Komöbienstraße 28, J. Mawick, Passage, P. Mertens, U. Fettenhennen 8, O. Pappermann, Neubau Hotel Disch, Breitestraße 73, U. Taschenmacher 24, H. Steegmayer, Sternengasse 45, Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
Roschmontags- 100
Divertissementchen. 1034
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt:
Carnevals=Sonntag den 4. Februar c.
im Luisen=Saal, Ehrenstraße,
Carnevalistisches Concert, Theater und Ball,
Anfang punkt 7 Uhr Abends, und Carnevals=Diustag den 6. Februar c.
in den Sälen des
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
*<space> D a s<space> C o m i t é.<space>
So eben erschien
Lott
Erzählungen
in Kölnischer Mundart
Dr. Wilhelm Clauß.
1. Band:
Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed.
212 Seiten 16°. In hübschem Halbleinenband K 1,50.
Den vielen Freunden rheinischen Humors und Frohsinns wird in vorliegendem Buche wieder ein Mal etwas Herzerquickendes geboten. Seit dem Abschluß der„Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch, dem leider zu früh verstorbenen rheinischen Schriftsteller, ist nichts Gleichartiges auf dem Gebiete der Kölnischen Dialett=Dichtung erschienen. Dafur aber können wir ruhig versichern, daß die vorliegenden Erzählungen „Us unse Lotterbove=Johre“ die„Kölsche Scheldereie" in mancherlei Hinsicht noch übertreffen, so daß die Anschaffung des Werkchens jedem Kölner und Freunde rheinischer Mund art und gemüthlichen Humors zum Genuß gereichen wird.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Sochfeine Sußrahmbutter, reine Na Je' turbutter eigener Molkerei, vers.
täglich frisch à Postcolli 10 Pfd. für # 8,20 frei gegen Nachn. Gutsbesitz. L. Fehlau, Kallningken, Ostpreußen.
Schmitz,° hm“ Nr. 60.
Atelier für künstliche Zähne Billigste und reellste Beha
„ Behandlung.
Revaraturen werden sofort besorgt.
lich in America gemachten Beobachtungen gab der Vortragende eine interessante Schilderung der großartigen Einrichtungen dieses Instituts. Die zweite Stelle wird für Deutschland in Anspruch genommen, wo die Ideen und Principien der organisirten Credit=Erkundigung ihre gründlichste Würdigung und Durchbildung gefunden haben. Die Arbeit der berufsmäßigen Auskunfts=Ertheilung ist an sich, wie mit größtem Nachdruck hervorgehoben wurde, genau dasselbe, was bei geschäftsfreundlicher Erkundigung geschieht; sie hat keine geheimen Mittel und noch weniger darf sie ungeziemende und illoyale Wege beschreiten; auch hat sie mit Erkundigungen für Privatzwecke nichts zu schaffen: sie hat zum Gegenstand nur die öffentliche Stellung des Kaufmanns, auf Grund deren er Credit fordert. Was der Einzelne in dieser Beziehung für sich zu erreichen vermag, ist, Ausnahmen abgerechnet, im Allgemeinen völlig ungenügend geworden; so gewöhnte man sich zum Schaden des soliden Geschäfts auf ein mehr als statthaftes Risico hin seine CreditVerbindungen zu unterhalten. Diesem Krebsschaden des Credit=Verkehrs soll die Organisation der Credit=Erkundigung Abhülfe schaffen. Was sich bei der bloß geschäftsfreundlichen Erkundigungsweise zersplittert und seinen Werth rasch wieder verliert, das sammelt und vereinigt sie. Gewissermaßen ständig auf dem Posten, weil der Gesammtheit dienend, unterhält sie entsprechende Verbindungen, und immer neue Anfragen geben ihr Anlaß, ein ein Mal ausgenommenes Bild zu vervollständigen und mit den sprechendsten Zügen aus der Gegenwart zu versehen. Die früher planlose Erkundigung ist zu einem System erhoben worden, das sich in seiner Leistungsfähigkeit immer mehr steigert, insbesondere auch dadurch, daß es mit der Zeit möglich geworden ist, für diesen ganz neuen und eigenartigen Beruf die geeigneten Hülfskräfte zu erziehen. Die Auforderungen, welche an die Thätigkeit einer Anstalt für AuskunftErtheilung und deren Personen gestellt werden müssen, sind außergewöhnliche. Aus seinen eigenen Erfahrungen heraus schilderte der Vortragende diese Anforderungen im Vergleich mit andern Berufs=Arten. Im Anschluß hieran wurde geltend gemacht, daß die Geschäftswelt lernen müsse, die Sache der Erkundigung ernster zu nehmen und sie verständiger auszuüben. Die Organisation würde unendlich weiter gediehen sein, als sie es bereits ist, wenn nicht eine förmliche Farbenblindheit den größten Theil der Geschäftswelt bei der Meinung beharren ließe, daß eine Auskunft immer nur zu einer geringfügigsten Gebühr zu haben sein müsse, und wenn man nicht allzu häufig nur nach der Billigkeit fragte und aus diesem Grund sogar fragwürdige Elemente unterstützte, die so wenig zur Sache gehören, wie der KellerwechselFabricant zum Banquierstand. Die weitgehende Bedeutung wirklich zuverlässiger Auskunfts=Anstalten ist noch lange nicht genug gewürdigt. Sie sollen nicht bloß vor Schaden bewahren, wie so Viele meinen, sie sind auch nicht, wie man wohl häufig in Wohlmeinung sagt, ein nothwendiges Uebel, sie sind vielmehr ein neuer, mächtiger Hebel im kaufmännischen Creditverkehr geworden, der den vorwärtsstrebenden Fabricanten, Grossisten und Banquiers auf dem weiten Gebiet des Wett bewerbs die Wege ebnen und ihnen die Chancen des Gewinns zu erweitern und zu erhöhen berufen ist. Der Vortragende sprach Allen, insbesondere der Presse Dank aus für die Unterstützung, welche diesen Bestrebungen bisher zu Theil geworden ist, und schloß mit dem Hinweis darauf, daß, wie die bessere Aussaat in der Ernte sich bezahlt mache, die Bilanz es jedem Geschäftsmann reichlich lohne, wenn die Erkundigung gewissenhaft und verständig gehandhabt werde. Den fünfviertelstündigen fesselnden Vortrag nahmen die zahlreichen Zuhörer mit reichem Beifall auf.
Die mittlere Knabenschule.
Aus Lehrerkreisen sind uns zahlreiche Zuschriften zugegangen, welcht mit dem confusen Artikel des Stadt=Anzeigers vom 23. d. sich befassen. Wir haben keinen Raum, der Widerlegung dieses Artikels noch mehrere Spalten zu widmen und beschränken uns darum auf die Wiedergabe einiger thatsächlichen Richtigstellungen.
Eine größere Summe von Entstellungen und Unwahrheiten, so heißt
es in einer der Zuschriften, dürfte wohl kaum in der Angelegenheit der mittlern Knabenschule geleistet worden sein, als in dem Artikel, welchen
der Stadt=Anzeiger der Köln. Zeitung in Nr. 36 vom Dinstag zum
Einstag
Besten gibt. Man muß sich angesichts der Thatsachen unwillkürlich
fragen, ob der Verfasser wirklich etwas von dem gesunden Menschenverstand besitzt, auf den er im Anfang seines Artikels so sehr pocht. Der Artikelschreiber befaßt sich zunächst mit der allgemeinen Lehrer
Versammlung vom 17. d. und macht den ungeschickten Versuch, die Ver sammlung als eine„klericale" und„bestellte Arbeit“ hininstellen 9
sächlich war die Versammlung eine Veranstaltung verbandes, eines Zweigvereins des der Kölnischen
hinzustellen. Thatdes Kölner Lehrer sehr nahe
stehenden Provincial=Lehrervereins und preußischen Lehrer=Vereins, desselben Vereins, in welchem ein bekannter Hauptlehrer aus Elberfeld=Barmen
vor einigen Jahren, ganz nach dem Herzen der Kölnischen Zeitung, gegen den Zedlitz'schen Schulgesetz=Entwurf losziehen durfte. Die Lehrer=Versammlung, welche von katholischen, protestantischen und jüdischen Lehrern besucht war, hat nicht den Patriotismus herangezogen, sondern nur ihrem lebhaften Bedauern Ausdruck gegeben, daß entgegen der Absicht der drei Kaiser,„den socialen Frieden zu fördern uno zu festigen, durch die Mittelschulen die socialen Gegensätze verschärft, in die harmlose Kinderwelt hineingetragen und so von unten herauf systematisch genährt und gepflegt“ werden sollen.[So lautet wörtlich der bezügliche Passus in der von der Lehrer=Versammlung gefaßten Resolution.]
Auch die Klassenfrequenz versucht der Artikelschreiber in Zweifel zu ziehen. Wir empfehlen dem Herrn, sich bei irgend einem Stadtverordneten bzw. bei der Redaction des Stadt=Anzeigers, welcher vor einigen Monaten einen längern Artikel über die Klassen=Frequenzen
brachte, doch etwas genauer umzuhören. Auf Grund der von der städtischen Verwaltung bzw. der Schul=Deputation aufgestellten„amtlichen“ Nachweisung über die Klassen=Frequenzen bei Beginn des Winter=Halbjahrs 189394 sei hiermit festgenagelt, daß von den Volksschulklassen in der Stadt Köln 115 eine Frequenz von 65—69 Schülern(48 im., 72 im 2. Aufsichtsbezirk), 145 eine Frequenz von 70 bis 79 Schülern (60 im., 86 im 2. Aufsichtsbezirk), 20 Klassen 80—88 Schüler(14 im 1. und 6 im 2. Aussichtsbezirk) zählen. Diese Zahlen dürften genügen für den Beweis, daß die Ausführungen des Herrn Artikelschreibers, um mit seinen Worten zu reden,„
unstnnene am 27. Jan., Abende 7 Uh21-.23
Offene
Tüc
Schreine
auf Bau= und dauernde Beschäft
fort die
Dreherei un Hei
in Heimbal
Tüchti
Leute erhalt
visiol
Rheinland uf
wissenschaftliche n Meldungen mi
an E. Finkin handlung, Ber
3
ür Leitung g sonstiger 9
zwei
Solche mit K Formen erhal
Bewerbungen ten 2c. a. d. Gesch
Ein erfahr.
gesucht.
Ein Bäckerle
Desti
mit guten Zeug
Orbann
Kö
Corsetnäh
Handa
werden sofort a
A.
Stei
Cart
Arbei
Geübte Cart werden zu hohe
Oldemeye
Köln=Ehrenf
(Prav. fleißige
in kleinen Ehren
Ein junges M u. als Beihi für Morgens r Ehrenfel
Dien
für alle Hausc hülfe im Gesch
Gesucht
Bescheid G
(Praves, tü
B
katholisch, Nipp
kür hotels
Küchen=, Haus
Wwe. Been
'sskte. Midhl
(älteres C
Ein brave
Ni:
Ein
anstän!
für einen kle Personen zun Zu melden
Hansazwi
Dienstmät
Frau Dro
Ein anstät
9
kann die feir Haushaltung von 200 M Fr.=Off. 1 von K. Vog
Herrschaf

Offene Stellen.
Ein angeh. junger Commis
sucht Stellung in einem Engros=, ev. auch Detail= oder Fabrik=Geschäft. Derselbe hat seine 3jährige Lehrzeit in einem hiesigen größen Engrosgesch., in welchem derselbe noch thätig ist, eit Juli v. J. beendet und besitzt die besten Zeugnisse. Fr. unter Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Schreinergehülfen. Commis,
auf Bau= und Möbel=Arbeiten für
dauernde Beschäftigung sucht auf so
und Schreinerei Schreibmater.=Branneerf. sucht stelle Dreherei und Schreineret Offerten u. 11 K Mö selgasse 3 erbeten
Heimbach
in Heimbach bei Zülpich
Tüchtige junge
424n1 erhalten die höchste ProCente vision als Reisende für Rheinland usw. auf katholische, wissenschaftliche und patriotische Werke.
Meldungen mit Zeugniß=Abschriften an E. Finking's Verlagsbuchhandlung, Berlin, Chausséestr. 3.*
ür Leitung größerer Kirchen=u. sonstiger Neubauten werden
Ein ält. Mädchen inst Halse
haltung od. bei einzeln. Person für jetzt od. später. Besch. Salier=Ring 20, 1. Et
Für Restaurateure!
So lange der Vorrath reicht: Bier filze, reich bedruckt, I. Qual. 1,50, dito braun,8 1. Qual. 1,20, dito braun, II. Qual. 0,75, Biermarken, 100 Stück 1,50, Zahnstocher, Packet 2,00 u. 3,00.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
im schönsten Kölner Vorort,
bestehend in großem neuem Wohnhaus, 5 Treibhäusern und 2 Morgen Garten. Außerdem kann noch beliebig viel anstoßendes Garten= und Ackerland dazu gepachtet werden. Näheres beim Eigenthümer, E. Leybold, Richmodstraße 8.
laus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9
Arbeits-Gesuche.
Der JnventurAusverkauf
Gärtnerei
zwischen Lindenthal=Melaten, ca. 1½ 1 Morgen Garten, nebst Wohnung, billig
vermiethen
fäheres Gertrudenstraße 8.
K
Ks e
3
zwei tüchtige Bauführer gesucht.
Solche mit Kenntniß gothischer Formen erhalten den Vorzug.
Bewerbungen nebst Zeugnißabschriften 2c. a. d. Geschäftsst. d. Bl. u. Nr. 105.
Ein erfahr. Schlossergeselle
gesuch. Bürgerstraße 7.
Eiun Hächersehrling seachh. 1.
Kostüme von 6 M. an,
sowie Hauskleider und Kinderkleidchen werden elegant u. gutsitzend nach dem neuesten Facon angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Frau laeger, Robes,
jetzt Lungengasse 26=, 2. Etage.
von
Zu verkaufen.
Oestilateur, Bau. Terrain,
it guten Zeugnissen, gesucht von 1 Hun Errrnin)
mit guten Zeugnissen, gesucht von
Orbann&amp; Hummelsheim,
Köln=Deutz.
Corsetnäherinnen und Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
CartonnageArbeiterinnen!
Geübte Cartonnage=Arbeiterinnen werden zu hohen Lohnsätzen eingestellt.
Oldemeyer, Marr&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 509.
Prav. fleißiges Mädchen vom Lande
D in kleinen Haushalt gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 27, I.
äußerst vortheilhaft, beste Lage Linden thal's, zu verkauf. Tausch ausgeschloss. Näheres Gertrudenstraße 8.
Baufertiges Grundstück
(Merovingerstraße), 223 Qu.=Meter groß, sofort billig zu verkaufen.
Georgsplatz 10,= u..;:
haus Sternengasse Nr. 1
zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
Vorzügliche Capital=Anlage.
Geschäfts=Eckhaus(Altstadt)
Umstände halber preiswerth zu verk. Georgsplatz 10, 10—.2½ u.—7,
Ein junges Mädchen zu einem Kinde #u. als Beihülfe zum Küchenmädchen für Morgens per sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten sowie zur Aushülfe im Geschäft gesucht.
Friesenplatz 23.
ein Mädchen von 15
Gesucht bis 16 Jahren. Bescheid Gereonswall 10, 3. Et.
Praves, tüchtig. Dienstmädchen,
katholisch, sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
kür hotels I. R.-Zininein,
Küchen=, Hausmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Praves Mädchen zu zwei Personen
(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Ein braves Mädchen für
Stunden=Arbeit gesucht.
Nippes, Nelkenstraße 15.
Ein junges anständig. Mädchen
für einen kleinen Haushalt von zwei Personen zum 1. Februar gesucht. Zu melden
Hansa=Ning 93, II.,
zwischen 11—1 Uhr
Dienstmädchen gegen hohen Lohn
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein anständiges, properes
Weizen=Vorschuß p. u 13 Pf., b. 5K 12 Pf, Kaiser=Mehl p. a 15 Pf.. b. 5 R 14 Pf Kaiser=Blüthen p. A 17 Pf., b. 5 0 16 Pf., Germania=Mehl p K 20 Pf., b. 5 0 19 Pf. Kalk, Wardenrerg's Geschäft, Kalt, gegenüber dem Rathhause
Tapeten.
G. C. Lehmann,
Llandrischestraße 6.
Ich empfehle zum Backen:
fst. Blüthen=Mehl Pfd. 22 Pfg., fst. Kaiser=Mehl Pfd. 18 Pfg., fst. Vorschuß=Mehl Pfd. 14 Pfg., fst. Süßrahm=Margarine Pfd. 80 und 90 Pfg., Mandeln, Citronen, Citronat, Backpulver, Pudd.=Pulver. Empfehle ferner alle Conserven zu den billigsten Preisen.
J. Heimerzheim,
Neußerstraße 10.
Schildergasse 40: Senlocg““
Souterrain, Entresol, zu vermiethen Bescheid Jahnstraße 23.
Abgeschlossene 2. Etage
mit Balcon und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Schildergasse 43-45.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Be quemlichkeiten, event. mit Mansarden, billig zu vermierhen.
Bechergasse Nr. 6.
Cleines möbl. Zimmer zu 7 M. zu Se vermiethen. Komodienstraße 9
Ehrenfeld Glasstraße 18: Schönes
ehrenseld, Unterhaus, 4 Zmmer, und Garten, zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4
Mädchenschule und
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
zu Köln=Ehrenfeld,
68 Geisselstraße 68.
Es werden Externen, Halbpensionaire und Pensionaire aufgenommen. Anmeldungen für das Sommer=Semester werden baldigst erbeten.
Die Schwestern v. a. K. Jesus
lain heizbares Mansardenzimmer und G ein möbl. Zimmer zu vermiethen Stolkgasse 9.
übsch möbl. Zimmer mit und ohne Pension billig zu vermiethei. Weyerstraße 7.
Perlengraben 32:
3 schöne Anbauzimmer zu 18. zu vermiethen.
Salon und Schlafzimmer, möbl., zu
## vermiethen. Cäcilienkloster 13, Eingang Jabachstraße.
Friesenwall 45:
Zwei kleine möbl. Zimmer zu vermiethen an anständigen Herrn.
cür Metzger. Nahmeisen zu verkaufen.
2 Sternengasse 46, 2. Etage.
(l Kochherd u. Mantelosen spottbillig 90 zu verk. Gereonswall 20, 1, rechts.
schl. schönes vollst. tann. Muschel* bett, kirschb Commode, kirschbaum. Nachtsstuhl 4 M, große eich. Commode 6 K. Achterstraße 4.
Beste Bezugsquelle
für Butter.
Das Butter=Versandtgeschäft von Robertz&amp; Co., Wesel, übernimmt regelmäßige Lieferung niederrh. Landbutter jeden Quantums zu bill. Marktpreise, augenblicklich 1 M Garantie für gute haltbare Waare.
Kleines, möbl. Zimmer
mit Frühstück an anständ. Herrn zu vermiethen. Breitestraße 130.
2. Etage, 3 Räume,
an stille Familie zu vermiethen.
Johannisstraße 30.
Iiummer J. Etage,
Nr 1111
1 großes
oder 2 durch“ einandergeh.
kleinere Zimmer in ruhigem Hause an einzelne Person zu vermiethen.
Cunivertskloster 2
Hübsch möbl.
an anständige j. Herren, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen.
Im Laach 13(Neumarkt). Zut vermiethen Einfach möbl.
mit ganzer Pension an zwei junge Leute###ufer enthalten..
sehr billig abzugeben.
Mariengartengasse 26, Bäckerei
Etagen,
im Hause Große Witschhäuser, enthaltend je 5 Räume. Näheres bei Jac. Schloesser, Benloerstraße 205.
then und sofort zu beziehen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Auf der Aar IA.
3 Zimmer, 1. Etage,
Perlengraben 28—30, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 135.
zzmerhaus u. 1 Zimmer I. Etage zu
vermiethen. Große Witschgasse 27
Unterhaus sadenen
Zülpicherstraße 32.
Am Museum Salon und Schlaßzimmer
zu vermiethen. Drususgasse 13
22 durchehende Zimmer, alle Begu
e sep. Eingang, zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 57
Zwei polirte
Granit-Säulen
von bedeutenden Abmessungen am Neubau der kath. Kirche Deutz
zu verkaufen.
Off. mit Preisangabe u. D 454 an
Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Zurückgesetzte
Gold= und Silberlitzen,
Spitzen 2c.
Eine Partie Papiermasten zur Ifte des Preises. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Gerdegeschirr, 1= u. 2spännig, billig
zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Schöner Ovaltisch, tann. Waschcommöde, Ovalspiegel, nußb. Spiegel, verschied. Bilder, schön. kl. Tafelherd, verschied. Koch-, Säulen- und Mantel Oefen, lschläf. Bettstelle 5 M. ClownAnzug für Knaben von 16—17 Jahren.
Achterstraße 4.
Heller, mit Schrott,
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Carneval.
500 Kopfbedeckungen aller Art von 50 Pfg. an. M. Wershoven, Severinstr.175
HMEMATTuF-TI
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht
ein gebrauchter, aber noch gut er haltener, leichter vierräderiger Pony Luxus=Wagen, Lsitzig, jedoch zum Aufklappen für 4 Sitze gebaut.* Fr.=Angebote unter E befördert die Geschäftsstelle d. Bl
Mödlirte Mansarde mit Ofen für
27 8 Mark, gr. heizbares Mansardenzimmer für 6 Mark zu ver miethen. Josephstraße 30, I. Et.
Zimmer, lichkeiten.
Zülpicherstraße 32.
in sch. Mansardenzimmer,
E möblirt, mit g. Pension an zwei ordentliche Leute zu vermiethen. Neußerstr. 10, 2. Et., am Deutsch. Ring.
Schöne Werkstelle
zöbel und Oefen gekauft.
werden stets anAchterstraße 4
Blousen=Seide,
alle Neuheiten, spottbillig. SammetReste zu Kinderkleidch. Rinkenpfuhl 2B.
Contor=Absperrung
in altdeutscher Verglasung billig abzugeben. Hansa=Ring 104.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen FüllRegulir=Oefen sowie americ. Systeme zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Ofen= und Herde=Fabrik von
Wilh. Kummer, Prtegtzach
kann die seine bürgerliche, Küche und
von 200. K. jährlich erlernen. 28 Friedr. Bühring, 48
Brüsselerstraße 61,
Fernsprecher 1836,
empfiehlt bestes Brennholz, auf Ofenlänge geschnitten und zerkleinert, zu „.40 per Centner frei Haus.
Stellen-Gesuche.
S
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Trolshagen, Enggasse—.
Kut erh. Küchenschrank billig zu verO kaufen. Quirinstraße 8.
Carnevals=4Pg. Sammet,
schwarzer Atlas zu Dominos unter Preis. Rinkenpfuhl 23
Zu vermiethen.
In einem verkehrreichen Vororte Köln's S(Eisenbahnst.) ist in gesund., freundl. Lage ein schönes, neues Haus, mit abgeschl. Hofraum u. Garten, mit erstem April d. J. anderweit zu vermiethen, event. zu mäßigem Preise, unter günstigen Zahlungs=Bedingungen; kaufen. Dasselbe eignet sich wegen seiner Lage an der Hauptstraße auch zu geschäftlichen Unternehmungen. Fr.-Offerten unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ladenlocal
nebst Wohnung
vermiethen.
Ein am Markt gelegenes Laden local nebst Wohnung, worin seit 40 Jahren ein Manufacturwaaren= Geschäft mit bestem Erfolg betrieben wird, steht unter günst. Bedingungen anderweitig zu vermiethen.
Etwaige Reflectanten belieben ihre Adresse unter Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. eranco einsenden zu wollen.
Großes Ladenloca
mit Wohnung, eventuell Lagerräume.
Ursulastraße 13.
4 Zimmer
3. Etage, an der Haupt straße, ganz od. getheilt, 20 Mark, an stille Leute zu vermiethen Bescheid in der Annahmestelle von Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
können Nähen u. Zuschneiden gründlich erlernen; daselbst elegante Anfertigung von Kostümen von 8 K. an.
Eigelstein 121.
Danksagung.
Sagen hiermit der
Frau Moerman,
Nippes, Thüringerstraße Nr. 41,
unsern herzlichen Dank für die schnelle u. gründliche Erlernung i. Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Anfertigen von Darken=Garderobe und Wäsche. Mehrere Schülerinnen aus Worringen.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
GrößereEapitalien, von 30,00 0 aufwärts, sind unt. günst. Bedin=A V gungen für gleich oder später auf v 4 gute.Hyothek., bei 10=—15jährig.
Unkündbarkeit, zu beziehen durch!
Philipp Gross. Zülpicherplatz 2 in Köln.
Vermittler nicht ausgeschlossen.
mit Wohnung.
Zülpicherstraße 32
Mauritiussteinweg 17:
2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Man sarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Billig.
Unterhaus, 6 große schöne Räume; daselbst 1. Etage, 4 Räume, zu ver
miethen. Cunibertskloster 7.
Schöne luftige Zimmer im H. billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
worin längere Jahre
Colonialwaaren=Handlung
betrieben wurde, zu vermiethen
Follerstraße 24.
Unterhaus, Schh.=längere Jahre
zzuterhaus, 41 Colonial
betrieben wurde,
*) durcheinandergeh. Zimmer mit
allen Bequemlichk. an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neustadt)
inemetzgerei
zu verm ethen Follerstraße 24
Möbl. Zimmer Lyskirchen I.
2 möbl. Zimmer, 1. Etage, Möblirte Zimmer
incl. Frühstück 35 M, findet stille Per= zu vermiethen. Schildergasse son in besserm kath. Hause. Fr.=Off. unter E 26 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
0
ritte Etage, drei bis vier Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße 31.
(Ein großes, helles, Parterrezimmer an nen Herrn zu
unmöblirtes einen einzel vermiethen, hofwärts Friedensstraße 36.
Unterhaus Ninkenpfuhl Nr.
6 Räume, und Zubehör, zu vermiethen Bescheid daselbst und Richmodstr. 35.“
(wei möblirte Zimmer, straßenwärts, 0 zu vermiethen, wo für die Miethe Clavier=Unterricht gegeben werden kann. Heinrichstraße 17.
5= bis 6000 M.
auszuleihen. Fr.=Offerten unter A 5 postlagernd.
Verloren&amp Gefunden
Ein Arbeitsbeutel,
enthaltend ein goldenes Pincenez, ist Freitag=Abend zwischen Hansa= und Kaiser Wilhelm Ring verloren worden. Abzugeben gegen gute Belohnung Habsburger=Ring Nr. 18.
ropere Schlafstelle, 1,50 per Woche.
Olivengasse 8.
Gereonskloster 34:
schöne abgeschl. 3. Et., 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., a. stille Fam. z. verm. Besch. Gereonshof 4A.
2. Etage,
Hahnenstraße 24,
4 Zimmer, und 1 Mansarde. Preis 42 Mark.
handlung.
Berlich 15
möblirtes Zimmer zu veimiethen.
2 schöne Zimmer,
3. Etage, alle Bequemlichkeiten, separater Eingang, an stille Leute zu vermiethen. Unter Taschenmacher 28.
1 oder 2 hübsch möbl. Part. Zimmer,
in besserm Privath., an sol. Herrn zu verm. Moltkestraße 79, part.
Stavenhof 18: Zimmermallen
Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
. und 2. Etage, Räume, nur
an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof Nr. 21.
Mieth-Gesuche.
Ein älteres Mädchen sucht sofort E 1 einfaches Zimmer, am liebst. in Nippes. Näh. Nippes, Sechszigstr. 57.
De- Köln Deutz.
Von einer bessern Familie wird per I. April eine Wohnung, wenn möglich parterre, best. aus 6 Räum m. a. Bequeml., z. mieth. gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangabe u. U 77 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk.
Vermischtes.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,10, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus d. Vorort., abgeh. u. zugestellt. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstlaße.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
*6 Arbeiter=Verein mittl. Stadtthell bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Zur Ehrenfelder
Canalstraßen=Angelegenheit.
Saag, Pitter, wer hätt no datt richtigste Verzällche vun däm Ehrefelder Canal zum beste gegevve?
Och, Neres, dä en der Stemm Nr. 1472 hätt gähn, datt die Stadt sich, wie och nitt mieh als räch eß, en dä Besetz vun däm Land, watt ald veer Monat oohne Schoor do litt, enwiese lieht, domett häh kein Steuere för nix un widder nix bezahlt un met singem Päächter keine Knies kritt. Die Stadt wahd ävver leever bis zum Aprell! Woröm, datt sagen ich der nitt; ävver leß doch dah Berich üvver die Stadtrothssetzung noh:„Die Verwaltung hat größere Erfahrungen und die Einweisung wird wohl am 1. April stattfinden.“ Mieh darf ich der nitt sage, ich han ävver och noch nitt dat ganze Matrial för ming wundersam Historey der Ehrenfelder CanalstraßenEnteignungs=Angelegenheit.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Sonntag,
28. Januar 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1894.
SS 2
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei 14) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Der Tag war so schön, die Luft so mild, daß Magdalena über den Kirchhof heimzukehren beschloß;
Gruft gefiel es ihr besser, als in
denn bei der kühlen, schattigen der Küche von Millbank, wo sie
Hester den Katechismus aufsagen oder Aleck eine Predigt vorlesen mußte.
Auch Andere schienen der Irving'schen Grabstätte Stille und Immergrün zu lieben; denn Magdalena sah eine männliche Gestalt im Grase ruhen und bemerkte zwischen den Zweigen der Trauerweiden leichte Rauchwöllchen.
Das junge Mädchen hielt den Gottesacker nicht für den geeigneten Platz zum Rauchen, und der Fremde— denn er war es— sank in ihrer Achtung, obwohl er sich artig erhob und sie sogar Fräulein Roger nannte.
„Hier ist's entschieden kühler und angenehmer als in meinem Zimmer in der Tigerkatze,“ sagte er und fragte dann, wer ihr Singstunden gegeben habe.
„Herr Noger sang immer mit mir, bevor er nach Europa ging; er hat eine prachtvolle Stimme und eine vorzügliche Schule.“
Und als ob das sie an New=Haven erinnerte, fügte sie bei:„Wir erhielten gestern Nachricht von Herrn Roger; er wünscht, daß ich nach New=Haven in's Fräuleinstift komme, aber dahin gehe ich um keinen Preis.“
„Und warum denn nicht?“ fragte der Fremde. Magdalena fühlte sich ganz heimisch bei ihm und antwortete: „Ich mag nicht, weil Frank dort ist und mir immer von einer Alice Grey vorschwatzt, der zu gleichen ich mich bemühen soll. Ich kann aber nicht und will sie auch nicht kennen lernen; denn ich würde sie hassen.“
„Alice hassen? Das ist ja gar nicht möglich,“ entgegnete der Fremde unwilltürlich.
Magdalenens eigenthümliche Augen hefteten sich sofort auf ihn. „Kennen Sie Frank's Alice Grey?“
„Ich kenne eine Alice Grey; hoffentlich ist das aber nicht Frank's Alice."
Der fremde Herr schien beunruhigt; ja, er vergaß sogar, seine Cigarre aufzunehmen, die glimmend im Grase lag.
Er stellte noch mehrere Fragen über Frank und erkundigte sich schließlich, ob Magdalena je Frau Walter Scott Irving gesehen habe.
„Ein Mal; aber ich erinnere mich ihrer nicht. Sie zürnt ob eines Testamentes und kommt deshalb nicht nach Millbank. Hester sagt, sie sei eine vornehme Dame, die bis neun Uhr im Bette liege, ein faules, eingebildetes Ding.“
Der Fremde lachte laut auf.„Frau Walter Scott würde Hester für diese Ansicht nicht sehr dankbar sein.“ Magdalena wollte eben fragen, ob er denn diese auch kenne, als sie bemerkte, daß ihr Bouquet verschwunden sei.
„Man hat meine Blumen gestohlen,“ rief sie,„und das hat gewiß Jim Bartlet gethan; dem sieht's gleich.“
Der Fremde half ihr, freilich ohne Erfolg, im Grase suchen und meinte dann, dem bösen Jungen sollte man allerdings einen bessern Begriff vom siebenten Gebot beibringen.
Magdalena rannte in ihrer Aufregung alsbald fort und bezichtigte Jim des Blumendiebstals; er aber leugnete rundweg, erklärte, er sei wenigstens acht Tage nicht auf dem Kirchhof gewesen, und warf schließlich dem jungen Mädchen Sand und Kieselsteine nach, als sie verwundert abzog und überlegte, wer die Blumen genommen haben könnte, wenn es Jim nicht gewesen sei. Es kam ihr nicht in den Sinn, den Fremden in Verdacht zu ziehen, und doch befand sich das betreffende Bouquet in einem Eckchen seines Handköfferchens,
Vier Tage später erhielt Magdalena einen Brief von Frank, der ihr anzeigte, daß Alice Grey plötzlich das Institut verlassen habe. Warum sie gegangen und wohin, wisse er nicht; denn es sei ihm nicht ein Mal Gelegenheit geworden, sich zu verabschieden. Genug, sie sei fort, New=Haven somit unerträglich, und der einzige Trost liege in dem Gesanken, daß die Vacanz nahe und mit ihr die frohe Zeit in Millbank.
„Der könnte wohl auch zu seiner Mutter gehen, anstatt hier herumzulungern und meine Arbeit zu verzehnfachen,“ sagte Hester, als ihr Magdalena Frank's beabsichtigte Ankunft anzeigte.
Hester Floyd liebte diese häufigen Besuche nicht, weil dann die Zimmer geöffnet, das Silberzeug hervorgeholt und für Frank und Magdalena eigens gekocht werden mußte. Dazu kamen noch wöchentlich sieben Hemden und eben so viele Kragen und Socken, von weißen Westen, leinenen Röcken und dergleichen nicht zu sprechen, so daß Hester und Bessie die Hände voll Arbeit hatten, so bald der elegante Herr Millbank mit seinem Besuche beehrte.
Magdalena betrachtete freilich die Sache von einem andern Standpunkt. Sie hatte Frank lieb, und seine Anwesenheit brachte in das eintönige Leben angenehme Abwechselung. Dieses Mal war sie noch besonders begierig, zu erfahren, warum Alice die Schule plötzlich verlassen habe. New=Haven erschien nun nicht mehr so furchtbar, sie wäre sogar lieber dorthin gegangen, als nach Charlestown, weil Frank's Nähe ihr wenigstens für den Anfang eine große Beruhigung gegeben hätte. Aber Hester's Brief war fort und Roger's Entscheidung mußte nun entsprochen werden.
Trübem Regenschauer folgte ein heirlicher Morgen; die weiche, milde Luft vermischte den Duft des frischgemähten Grases mit dem Wohlgeruch der Blumen. Frank haßte Bücher, Collegien und Professoren, und folgerichtig bildete Millbank das Paradies seiner Träume. Er fühlte sich im Schlosse auch vollkommen heimisch, verlangte, was ihm gefiel, und befahl der Dienerschaft, als ob er Herr im Hause wäre. Er hatte das Testament nicht vergessen und verstand die Tragweite dieser Frage jetzt natürlich besser, als in den Tagen, wo er sich nach der Lichterkiste gesehnt. Seine Mutter hielt fest an dem Glauben, daß das Document, falls man es nicht vernichtet habe, eines Tages gesunden werdeu müsse, und hatte ihm wiederholt alle Einzelheiten eingeprägt.
(Fortsetzung folgt.
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probe für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leo
vold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, NähmaschinenFabrik. Illustrirte Breislisten franco. Garantie 5 Jahre
Verlegte Wohnung Lavoratorium nach
und chem.
Friesenwall 77
(an der Friesenstraße).
C.
Kute Kost und Logis. Daselbst kräftiger bürgerlicher Mittaatisch
50 Pfg. in und außer dem Hause. Eulengarten 7, am Perlengraben.
die in irgend einer Stellung in Köln sind, finden gegen angemessene Vergütung volle Pension, Schutz und ein gemüthliches Heim.
Wo, satt die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtliche 26 Annahmest.[924
Haarschneiden 15 Pfg., Nasiren 5
Effectvolle Weihnachtskrippe
in naturgetreuer Darstellung mit Jerusalem und Bethlehem, inmitten einer prächtigen von Cascaden und Grotten belebten Landschaft
1m
St. Joseph=Asyl(Weißgerbereckgasse.)
Entrée: 10 Pfg., Kinder die Hälfte.
Locales
Kaisers Geburtstag. Im Dom hielt gestern Morgen Herr Weihbischof Fischer ein feierliches Pontificalamt mit Tedeum, welchem die katholischen Civil= und Militair=Behörden beiwohnten.— Bei der Vorfeier des kaiserlichen Geburtstages am Aposteln=Gymnasium gelangte ein neues Schulspiel von Dr. Otto Schantz und H. Kipper: „Eine Nordlandsfahrt des Kaisers, oder: Ein Weihnachtsabend im Elaß“ zur Aufführung, das dem Denken und Fühlen der Jugend wieder recht geschickt angepaßt ist. Ein Alt=Elsässer und zwei ihm befreundete eingewanderte Preußen aus der Rheinprovinz erwarten ihre Söhne, die bei der kaiserlichen Marine dienen und zum Weihnachtsfest in Urlaub kommen. Als die Erwarteten dann erscheinen, berichten sie über die letzte Nordlandsfahrt des Kaisers, welche sie auf der Hohenzollern mitgemacht, und erzählen, welche Fürsorge der Kaiser der Marine zuwende. Schließlich meint der Alt=Elsässer, Jung=Elsaß sei schon ganz deutsch gesinnt, und auch die Alten sähen ein, daß sie es jetzt besser hätten als unter der Herrschaft der Franzosen. Das Ganze schließt mit einem Preischor auf Kaiser Wilhelm II., den General=Admiral. Die Darstellung vollzog sich recht flott. Die eingestreuten Gesänge wurden mit jugendlichem Feuer gesungen. Eingeleitet wurde das Spiel durch einen schwungvollen Prolog, den Trompeten=Fanfaren, von Schülern geblasen, ankündigten. Die Festrede hielt Hr. Dr. Schmitz. Anschließend an das Schulspiel verbreitete der Redner sich über die Reisen des Kaisers, deren politische Bedeutung er hervorhob.— Das am Marzellen
Gymnasium zur Feier des Kaisers Geburtstags erstmalig zur Aufführung gekommene Schulspiel„Die Hermannschlacht", Dichtung von
Schantz, Musik von H. Kipper, wurde theilweise im Kostüm Die Schüler, welche die Hauptrollen inne hatten, sprachen
Dr. Otto
gegeben. Di„
die schönen Verse der Dichtung überraschend gut und ohne jedes falsche Pathos. Sie bewegten sich in den Trachten des antiken Chors ohne jeglichen Zwang. Man kann den ersten Versuch, die Schulspiele theilweise im Kostüm zu geben, als vollkommen gelungen ansehen. Die frischen, den jugendlichen Stimmen geschickt angepaßten Chöre wurden von dem zahlreichen, wohlgeübten Schülerchor schneidig gesungen. Die Feier wurde eingeleitet durch einen Festgesang„Macte imperator“, den Dr. Simon gedichtet und H. Kipper, Beide an der Anstalt als Lehrer thätig, componirt hat. Die Festrede hielt Dr. Hagelücke. Dieselbe war Max v. Scheuckendorff und seinen vaterländischen Dichtungen gewidmet. — In der Ober=Realschule nebst Vorschule gelangte bei der Vorfeier das wirkungsvolle Festspiel„Die Lützower“ von Dr. Haus Meyer recht vollendet zur Aufführung. Die Festrede hielt Oberlehrer Professor Weiland.— Der hiesige Garde=Verein feierte das Kaisers Geburtstagsfest am Freitag im Krystallpalast. An Ehrengästen waren u. A. erschienen die Herren Oberst=Lieutenant v. Wittekind, Geh. Oberjustizrath Senatspräsident Heymer und die Oberlandesgerichtsräthe Beitzke und Remelé, Alle ehemalige Gardisten. Der Vorsitzende, Hr. Stadtsecretair Schneider, brachte nach einer zu Herzen gehenden Ansprache das Hoch auf den Kaiser aus. Senatspräsident Heymer toastete auf den GardeVerein, anknüpfend an seine Dienstzeit im Jahre 1847, und gab seiner Freude Ausdruck, als Ehrenmitglied mit dem Garde=Verein das schöne Fest feiern zu können. Es folgten ein Prolog, Lieder und Instrumental= Vorträge, welche zur Verherrlichung des Festes reichlich beitrugen.
An dem Fest=Essen, welches gestern Nachmittag im großen Gürzenich=Saale aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers stattfand, nahmen annähernd 600 Personen Theil. An der Ehrentafel saßen die Spitzen der hiesigen Militair=, Geistlichen und Civil=Behörden, u. A. der Gouverneur von Köln General=Lieutenant v. Leipziger, Divisionscommandeur General=Lieutenant v. Münnich, Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann, Regierungs=Präsident v. Sydow, die Weihbischöfe Dr. Fischer und Dr. Schmitz[Hr. Cardinal=Erzbischof Philippus Krementz konnte wegen seiner Erkrankung an dem Mahle nicht theilnehmen], Oberbürgermeister Becker, Oberstaatsanwalt Hamm und mehrere städtische Beigeordnete. Die Capelle des Inf.=Rats. Nr. 16 spielte während des Essens unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Beez eine Anzahl mit Geschmack ausgewählter Musikstücke.
Nach dem ersten Gange erhob sich Hr. Gouverneur v. Leipziger zu folgender Ansprache:„M..! Es ist ein erhebendes Gefühl, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß heute Millionen deutscher Herzen unserm Landesherrn freudig entgegen schlagen und in allen Gauen des deutschen Vaterlandes patriotische Männer sich vereinigen, um den Geburtstag des Kaisers zu feiern. Daß auch hier am Rhein, in dieser ehrwürdigen Stadt, die Königstreue gepflegt wird, zeigt diese hochansehnliche Versammlung. Es ist aber nicht nur die althergebrachte angeerbte monarchische Gesinnung, die uns heute begeistert, sondern im Besondern das Glück, welches uns beschieden ist, daß unsere Hohenzollernherrscher seit Jahrhunderten die Träger aller Herrschertugenden gewesen sind. Auch unser gegenwärtiger Kaiser hat von Jugend an sich in den Dienst der Pflicht gestellt. Ein passionirter Soldat und begabter Heerführer, ist er doch anerkanntermaßen der Hort des Friedens. Selbstbewußt und selbständig hat er doch stets des Landes Wohl sich untergeordnet. Welch' hochherziger Gesinnung er fähig ist, hat er zu unser Aller Freude noch in den letzten Tagen bewiesen.(Bravo!) Wenn ich Sie nun jetzt auffordere, das Gelöbniß zu erneuern, Jeder in seinem Berufe mitzuwirken, daß unser Kaiser das Ziel, welches er sich gesteckt: das Wohl des Volkes zu sichern, erreiche, so glaube ich Ihrer vollen Zustimmung sicher zu sein. In diesem Sinne bitte ich Sie, mit mir einzustimmen in den Ruf:„Se. Majestät unser Kaiser und König Wilhelm II. lebe hoch!“
* Bei der Reorganisation der Eisenbahn=Verwaltung, welche zum 1. April 1895 geplant ist, wird, dem Vernehmen nach, u. a. auch die Eisenbahn=Direction rechtsrheinisch hierselbst aufgelöst. Die zu ihr gehörenden Beamten sollen zum größten Theil auf die beiden neu zu errichtenden Directionen Münster(Westfalen) und Saarbrücken vertheilt werden.
* Städtisches Arbeits=Nachweise=Bureau. In Folge des Antrages des Gewerbe=Vereins um Unterstützung eines von ihm zu errichtenden Arbeits=Nachweises hat bekanntlich Herr Stadtverordneter Trimborn in der vorletzten Stadtverordneten=Sitzung die Frage eines städtischen Arbeits=Nachweise-Bureau's angeregt. Der Verband katbolischer Arbeiter und Handwerker wird in seiner heute
Nachmittag 4 Uhr im Krystall=Pal ast(Schildergasse 107—109 stattfindenden Versammlung ebenfalls mit dieser Frage sich beschäftigen. Bei dem lebhaften Interesse, welches die Arbeiter an dieser Frage haben, ist ein zahlreicher Besuch der Versammlung zu erwarten.
2 Diebstähle. Gestern Mittag wurde auf der Hohestraße einer Dame, welche an einem Schaufenster stand, im Gedränge das Portemonnaie gestohlen. In der letzten Sitzung einer größern CarnevalsGesellschaft kamen während der Pause sechs Damen das Portemonnaie abhanden, von welchen nur eines als gefunden dem Restaurateur ab gegeben worden ist. Also Vorsicht!
Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Donnerstag einen carnevalistischen Gesellschafts=Abend, wobei der Victoria=Saal von activen und inactiven Mitgliedern bis auf den letzten Platz besetzt war. Nach einem poesievollen Gruß an die Damen und Gäste bestieg Hr. Göbbels als erster Redner mit durchschlagendem Erfolg die Bütte. Sein Nachfolger, Hr. Heinr. Schmitz, schilderte die Welt als einen Tafelaufsatz, worauf die Menschheit als Confect steht. Hr. Esser bot, begleitet von Hrn. van Bruck, zwei hübsche Liederspenden, worauf der Chor in stattlicher Anzahl drei prächtige, dem Charakter der Sitzung entsprechende Volkslieder sang, uno zwar„Der Hut im Meere" von Engelsberg,„Trinklied“ von Kremser und„Heut' ist heut'“ von Weinzierl. Die lustigen Lieder waren wohlgeeignet, das Publicum zu stürmischem Beifall hinzureißen. Die Herren Kuth und Flemm erzielten als zwei verschiedene„Hungsmadämmcher“ mit ihrem Tillichen bzw. Finnetchen durchschlagende Erfolge. Ein Duett der Herren Franz und Heinrich Granderath bewies in humoristischer Weise die Wahrheit des Sprüchwortes:„Alte Liebe rostet nicht". Auch Hr. Mannheim erfreute die Zuhörer unter anhaltendem Lachen mit einem Vortrag köstlichen Inhalts. Das„Liebesständchen“ der Herren Gipprich und Frings war von stürmischen Lachsalven begleitet, wozu die vollendete Mimik der Darsteller nicht wenig beitrug. Nachdem die Herren Weidenfeld und Mecker auch noch das ihrige zur allgemeinen Erheiterung beigetragen trugen die Herren Ramecke und Käsebier(Närrische Kochkünstler) mir ihrem Zwiegespräch die Meisterschaft im Redewettstreit des Abends davon. Besondere Ehrungen wurden dem Präsidenten Hrn. Urbach für seine langjährige Thätigkeit im Verein zu Theil, indem ihm zur Stärkung eine 1½ Meter hohe Medicinflasche mit stärkendem Inhalt, und seiner Frau ein herrliches Blumenbouquet überreicht wurde. Die Lieder der Herren Weidenfeld, Dr. Hohoff, Fink, Hoffarth, Pfeiffer und Urbach erhöhten den Genuß des schönen Abends recht wesentlich. Mit gutem Geschick wußte besonders Hr. Pfeiffer die letzte Concertreise des Vereins und Hr. Fink gewisse Gepflogenheiten aus dem Liederkranz zu schildern. Letzteres Lied mußte zum Theil drei Mal wiederholt werden. Am Donnerstag den 1. Februar veranstaltet der Verein seinen Maskenball
5 Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hielt am Freitag=Abend, im Restaurant Hövel seine neunte ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen, eröffnete die Versammlung mit herzlicher Begrüßung der Erschienenen und gab dann einen kurzen Ueberblick über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Vereinsjahre. Der Verein sei im verflossenen Jahre mehr als bisher an die Oeffentlichkeit getreten und durch die Presse in seinem Bestreben nachdrücklich unterstützt worden; auch nach auswärts habe der Verein mehrfach Gelegenheit gehabt, durch Ertheilung von Rath behufs Neugründung von Vereinen usw. seine Thätigkeit zu entfalten. In etwa 20 Städten seien Vereine erstanden, die durchweg auf Grundlage der Kölner Statuten eingerichtet wurden. Einen dankbaren Nachruf widmete der Vorsitzende dann den verstorbenen Mitgliedern, den HH. Victor Philipson, Heinr. van Rossum und Verleger Joseph Bachem, welche Alle dem Verein stets das regste Interesse entgegengebracht und denselben eifrigst unterstützt hätten. Das VorstandsMitglied Hr. Karl Thelen war vom Verein zur Versammlung der Mittelstandspartei nach Kassel delegirt. Wenn die Erfolge des Vereins hier an seinem Wirkungsort nicht so sehr an die Oeffentlichkeit getreten seien, so liege das meist an der delicaten Art der behandelten Gegenstände. Er glaube aber, daß die Auftraggeber zum größten Theil zufriedengestellt worden seien. Besondere Ursache zur Zufriedenheit habe aber der Verein, wenn er sehe, daß jetzt von maßgebender Stelle die Bestrebungen, die der Verein seit Jahren verfolgt, anerkannt würden und endlich bezüglich der Abzahlungsgeschäfte, Consum=Vereine, des Markenschutzes usw. Besserung in Angriff genommen werde. Gemäß der vom Cassirer, Hrn. Kley, erstatteten Rechnungslage hatte der Verein im vergangenen Jahre 247 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen insgesammt rund 1775., die Ausgaben 865., so daß ein Kassenbestand von 910 M. verblieb. Von den im vorigen Jahre gewählten drei Rechnungs=Revisoren sind zwei gestorben; an deren Stelle wurde die Kasse in Gemeinschaft mit dem noch lebenden Revisor Krauß=Seidenfaden von zwei andern Herrn geprüft und für richtig befunden. Aus dem Vorstand ist ausgeschieden Hr. Vinc. Hertel und Hr. van Rossum gestorben. An Stelle dieser Herren wurden die Herren Krauß=Seidenfaden und Gustav Hackelberg gewählt. Der übrige Vorstand wurde wiedergewählt. Zu Revisoren wurden die Herren Sinn, Kampmann und Bonnenberg gewählt. Punkt 6 der Tagesordnung lautete: Adresse an den Reichstag gegen die vorgeschlagene Frachtbrief= und Quittungs=Steuer. Nach längerer Besprechung wurde der vom Vorsitzenden ausgearbeitete und in einer Vorstandssitzung durchberathene Entwurf mit geringer Abänderung einstimmig angenommen. Die Petition weist darauf hin,
daß der muthmaßliche Ertrag der gedachten Steuer höchstens auf einige Millionen Mark sich belaufen dürfte. Diese Summe sei im Verhältniß nur klein zu den zu gewärtigenden großen Belästigungen des Publicums. Diese Steuer würde aber auch fast ausschließlich nur die kleinen und mittlern Handel- und Gewerbe=Treibenden treffen, welche jetzt schon am
meisten belastet seien. Gleichzeitig schließt sich der Verein auch den Petitionen gegen die Auswüchse der Consum=Vereine, so weit insbesondere der Verkauf an Nichtmitglieder in Betracht kommt, an. Die am Schluß dieser Petition berührte Angelegenheit bildete dann den Gegenstand längerer Besprechung. Es wurde wieder mehrfach scharf getadelt, daß der BeamtenConsumverein neuerdings wieder Waaren an Nichtmitglieder abgebe. Von einer Seite wurde die Existenzberechtigung der Consum=Vereine überhaupt in Zweifel gezogen, wogegen von anderer Seite auf das Recht einzelner Berufsklassen, zu gemeinsamem Waarenbezug sich zusammenzuschließen, und auch auf die in social=politischer Hinsicht ersprießliche Thätigkeit der Arbeiter=Consumvereine hingewiesen wurde. Der Kernpunkt der ganzen Frage ist der, wie auch der Vorsitzende hervorhob, daß der Verkauf von Waaren durch die Consum=Vereine an Nichtmitglieder unter Strafe gestellt werde; bekanntlich bezweckt dies auch ein neuerdings vom Centrum gestellter Antrag. Es wurde in Aussicht genommen, in nächster Zeit eine größere Versammlung ein zuberufen, welche mit der Angelegenheit sich beschäftigen soll. In derselben werden zwei hiesige Rechtsanwälte voraussichtlich die Frage der Consum=Vereine erörtern. Die Sitzung wurde mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser als Schützer alles Rechts und als strenger Feind jeder Ungerechtigkeit und jedes Unwesens geschlossen.
3
Kroner's selbstth. Waschmittel
erspart Zeit und Arbeit beim Wäsche=Reinigen, schont die Wäsche, de das Reiben beinahe ganz wegfällt. Hausfrauen, wetche einer Waschtag ohne Aerger und ohne Unbequemlichkeit kennen lernen wollen, mussen einen Versuch machen. Ein Packer ist ausreicheno für 9
der Stadtver Donnerstag Gegenwärt Oberbürger Beigeordnet Reisch, Jesse, Stüdben, Pie Stadtbaura Stadtveror stein, Brem Gorissen, He Robert Heuse Koll, Langen, ring, Michel Neven=Du Me me, Pilgram Rieih Schal mann. Thönn Zilkens, van Entschaldl Braubach, E Meuser, Schi Die Stadto wählt Senat brück zumt genehmigt di des Gürzeni Verein Poly ein für Ver von Concerte die Uebernat lagen vor de städtische 1 Uebernahme Friedhofe Mittel zur V und Beriesel: hofsgärtnere Nacheredit lichen Anlag einer Fun Krahnenmei der Eisenba genehmigt Geschäfts=O. verordneten rung der Einrichtung tung und Fürsorge fü der Angeste die Mittel zu
räumen im gegendie Ve
alten Postg
und die Ue in einer Hö mit der Ma daß über d des neu zu der verlän Vorlage 6 ausscheiden Stellvertre arbeiter T für social und findet technischen insbesonder Rückert in sowie geg Polizei=Cor
Amtlic
4. öff
Stadtver
am Donne
1. Rechnu
2. Herab nutzun Seiten
3. Grund
a.
b.
4. Abtret fonds berger
5. Austa der D
s. Erbre bahn
7. Ander burgst
8. Pflast
9. Ansch Wasse
10. Einle den 2 an de
11. Vorlo eines Ober:
(Süßhol; zucker 7,0
hartud
Die Or
Ein
Auftr
Teleph
überall
Eimer Wasser und kostet 25 Pfg. Colonial= und Seifen=Handlungen.
Zu haben in a
Dußb.
90 8
Spr
38 K

107—100 schäftigen. age haben.
raße einer as Porte Carnevalsctemonnaie rateur ab
donnerstag Saal von besetzt war. bestieg Hr. die Bütte. inen Tafelbot, begleider Chor itzung entleere" von von Weinm zu stürn erzielten ichen bzw. Franz und hrheit des um erfreute köstlichen rings war Nimik der enfeld und eigetragen, nstler) mir lbends daArbach für zur Stärthalt, und Die Lieder und Urbach Rit gutem
s Vereins
u schildern. rden. Am Naskenball Gewerbe ordentliche dneter Jul. ng der ErThätigkeit verflossenen durch die auch nach Ertheilung hätigkeit zu e durchweg kinen dankenen Mitd Verleger Interesse Vorstandsmlung der des Vereins eit getreten ten Gegenßten Theil ufriedenheit nder Stelle nnt würden Vereine, des e. Gemäß der Verein trugen insissenbestand n drei Rechdie Kasse in ijaden von dem Vorgestorben. faden und dergewählt. Zonnenberg u Reichstag ner. Nach beitete und ringer Absarauf hin, auf einige Verhältniß Publicums. leinen und t schon am h den Petiesondere der schluß dieser ingerer Ber Beamten= er abgebe. um=Vereine e auf das sug sich zuHinsicht eren wurde. Vorsitzende um Vereine ezweckt dies
wurde in mlung ein . In derFrage der i begeistert Rechts und geschlossen.
Wäsche. de eiche einer nen wollen, seno für 9
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26; Sonntag, 23. Januar 1394.
Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
3. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung Donnerstag den 25. Januar 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Reisch, Jesse, Suag, Jansen, Mann, Stüdben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath: Heimann. Stadtverordnete: Albermann Billstein, Brems, Dünner, DuMent Gorissen, Herbig, August Heuser, Robert Heuser, Joesten. Klein, Kretzer, Koll, Langen, Lent, Liedmann, Mengering, Michels, Nigelschmidt, Neuß,
Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram vom Rath, Rautenstrauch, Rieih Schaurte, Schialbein, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.—: Entschuldigt die Herren: Bodewig, Braubach, Even, Hagen, Kühlwetter, Meuser, Schmitz.
Die Stadtverordneten Versammlung wählt Senator Klußzmann aus Osnabrück zum besoldeten Beigeordneten;
genehmigt die mietyfreie Ueberlassung ürzenichs an den Männergesangin Polyhymnia und an den Ver
Locales.
ein für Verwahrloste zur Abhaltung von Concerten zu wohlthätigen Zwecken, die Uebernahme der gärtnerischen Anlagen vor dem neuen Postgebäude in städtische Unterhaltung, sowie die Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten; bewilligt die Mittel zur Beschaffung von Schläuchen und Berieselungsgerathen für die Fried hofsgärtnerei zu Metaten, und einen Nacheredit für den Etat der öffentlichen Anlagen; ist mit der Gewährung einer Functionszulage an einen Krahnenmeister für Wahrnehmung der Eisenbahngeschäfte einverstanden; genehmigt einen III. Nach rag zur Geschäfts=Ordnung für die Stadtverordneten Versammlung, eine Aenderung der Bestimmungen betr. die Einrichtung einer Bibliothek=Verwal tung und das Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt; bewilligt die Mittel zur Einrichtung von Bureauräumen im alten Postgebäude; hat gegen die Verwendung eines Theiles des
alten Postgebäudes für Theaterzwecke und die Ueberbrückung der Pützgasse in einer Höhe von mindestens 4 Meter mit der Maßgabe nichts einzuwenden, daß über die Gestaltung der Façade des neu zu errichtenden Gebäudes an der verlängerten Langgasse erneut Vorlage gemacht werde; wählt die ausscheidenden Schiedsmänner bzw Stellvertreter wieder; wählt den Vor arbeiter Thomas in die Deputation für social politische Angelegenheiten und findet gegen die Anstellung der technischen Beamten für die Baupolizei, insbesondere des Bau=Jspectors Rückert in Halle als Bau Polizeirath sowie gegen die Anstellung eines Polizei=Commissars nichts zu erinnern
Amtliche Bekanntmachung.
4. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 1. Februar 1894 Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung
1. Rechnungen.
2. Herabsetzung der Miethe für Be nutzung der Gereons=Turnhalle Seitens des Vereins„Turnerkreis".
3. Grundstücks=Entschädigungen:
a. Friesenstraße 7,
d. Kämmergasse 40,
c. Perlenpfuhl 20 22.
4. Abtretung von Terrain des Armen
fonds zur Erbreiterung des Grem bergerweges.
5. Austausch von Grundflächen an der Drachenselsstraße.
s. Erbreiterung der nördlichen Fahr bahn des Deut chen Ringes.
7. Anderweite Alignirung der Sülz burgstraße.
8. Pflasterung der Hans Sachsstraße.
9. Anschluß der Lindenburg an die Wasserleitung.
10. Einleitung von Condenswasser in
den Duffesbach aus einer Fabrik an der Luxemburgerstraße.
11. Vorlage betr. die Weitergewährung eines Staatszuschusses für die Ober=Realschule.
Brouchial=
Husten=Brust=Pastillen
(Stißholz=Extr. 5, Salmiak 0,75, Brustzucker 7,05, Süßholz 10, Anis. 0,04).
Das einzige
zuverläfsige
Mittel
gegen:
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh
Anzeige
gänzlichen Verkagt., Bos, Aischtus.gz, esen, Auspxriuf heise ich den weriken, Patleum Kälns und
ein Special=Geschäft in Teppichen, Gardinen und Decken
eröffne. Durch sihr große Auswayl nur bester Qua itäten aller in meine Branche schlagenden Artikel, sowie durch äußerst caleulirte, streug feste Preise werde ich mir das Vertrauen meiner geschätzten
Gu, chzeitie wer, i6 dafür Sorge tragen, daß stets Gelegenheitskäufe bei mir am Lager zu finden sind, deren Billigkeit von Niemanden auch nur annäyernd erreicht werden kann. Verkauf nur gegen Baar bei streng festen und billigen Preisen.
Teppich-Fabrik-Lager
S. Müller, Hohestr. 115,
neben der Passage.
Nichtconvenirendes wird jederzeit umgetauscht.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Director des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums zu Köln, Dr. Schmitz, die Erlaubniß zur Anlegung des Ritterkreuzes des päpstlichen St. Gregorius=Ordens
* Für die Carnevalstage hat der Herr Polizei=Präsident unter dem 21. d. eine Polizei=Verordnung erlassen, welche bestimmt, daß die Maskeraden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen bloß an den drei Faschingstagen, nämlich am., 5. und 6. Februar 1894, erlaubt sind. Für Maskenzüge ist die Genehmigung nachzusuchen. Verboten sind alle Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und Anstand verletzen, sowie für obrigkeitliche und Privatpersonen beleidigend sind. Ebenso ist das Tragen von vollständigen Militair- und BeamtenUniformen verboten. Untersagt ist maskirten Personen auf den Straßen, Bällen, Redouten oder Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen, zu erscheinen, die Ehr barkeit durch Aeußerungen oder Geberden zu verletzen und auf irgend eine Weise die Ruhe zu stören. Untersagt wird überhaupt das so genannte Gäusemarschlaufen, der Gebrauch von mißtönenden Instrumenten(Nebelhörnern 2c.), das Singen zweideutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirthschaften, ferner das Muficiren, Singen und Schreien auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nach 11 Uhr Abends. Das Werfen mit Knallerbsen ist verboten. Kinder unter 14 Jahren welche nicht in Begleitung von Erwachsenen sind, dürfen die Augusta halle nicht betreten und in den Abendstunden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nicht umherlaufen. Wenn eine maskirte Person durch einen Polizeibeamten aufgefordert wird, demselben zu folgen, so ist sie gehalten, dieser Aufforderung unweigerlich Folge zu leisten, auch
an Mattung die Stravon zu verlatten. In den Wirth=
r Be
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur
&a# AnthracitNußkohlen 20
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Handschuhe
zu den bekannten billigen Preisen.
C
Passage Nr. 11.
Hochkomische Neuheit für den Carneval!
D. R. G. M 18688 Patente angemeldet
Carneval=Papier=Cravatten,
überraschend originell, grelle Farben, lächerliche Figuren, große Facons, aber apart und brauchbar für Lieg= und Steh=Kragen, sortirt nach meiner Wahl oder nach Angabe: per Dutzend= 12 Stück K 2,20, überall hin gegen Nachnahme oder vorherige Cassa. Verpackung frei. Bei 5 Dutzend portofrei. Versandt umgehend.
2 d. Römer, Nürnberg,
Richard=Wagnerstraße.
Serbisches
#.
n0
bekanntlich prima Qualität,
Truthahnen per 3 75 Pfg.
Truthühner„„ 75„
junge Hahnen„„ 80„
Suppenhühner„„ 80„
bei Abnahme von 25 jedes Pid. 5 Pfg. billiger, Italienische Eier,
garantirt frisch, 100 Stück K. 8,60, Viertel K 2,20,
deutsche Eier,
garantirt frisch, 100 Stück„K 5,80,
kleine Eier
von jungen Hühnern, ganz frisch, Viertel 1
Beste Schweizerbutter
ohne Sali K 1,15, mit Salz K 1,10,
bei Abnahme von 25 Pfd. 5 Pfg. billiger bei
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
nach Pfarrer Kneipp's Metbode geröstet, ug- nur 30 Pfg. das Pfund Packet. Gesund, wohlschmeckend, M nahrhaft, Blutarmen,
Frauen und Kindern -<space> u n e r s e t z l i c h.<space> Wiederverkäufern Rtabatt.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
:" bfdung
K
Joh. Klefisch
Gebr. Cafelherde, u gesbr. Gsen
Comfoir billig z. verk. Mühlenbach 53.
Krampfhusten,
9
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à 30 Pfg.
Einhorn- Scae
Aufträge durch die Stadtpost oder Telephon 606 werden sofort france überalihin bestellt.
Dußb.lack. 2schl. Betten mit hochsein. * Sprung= u. Atheil. Matratzen von
38 K an sm Hahnenstraße 30.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
„*** don*"
.2 einfachen. 0. 16
" doppelt.,
italien., amerikanischen
Buchführung.
Inzestur- u. Bilunzahe-lüsse.
Breitestrasse 41,
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.
Apotheker Lahusen’s
Jod-Eisen-Leberthran.
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem gewöhnlichen Leberthran
vorgczogen, da energischer wirkend, leichter bekömmlich und wegen seines milden Geschmackes bedeutend lieber von Kindern und Erwachsenen genommen wird. Viele Atteste über die vorzüglichsten Erfolge bei Drüsen, Scropheln, Englische Krankheit, Blutarmuth. Nur echl in grauer Original=Packung
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Länusen.
Gebrauchsanweis, bei der Flasche. Preis 2 K Zu haben in all. Apotheken.
oz ggerlagt Nam= Anntheke von O. Contzen, straße.:
Dr. med. H. Meyer,
Speeial=Arzt für
sches
Trocken, geräuchert.
Westfäl. Schinken!
Meinen Abnehmern zur Nachricht, dass der Versandt der hochfein
ausfallenden neuen Waare begonnen.
Offerire Schinken von 9-15 Pfd. zu 83 Pfg. per Pid. loco Nachnahme, schwercre zu 80 Pfg. per Pfd.
Westtzien. Fr. Jungkamp.
Cognac,
von f. frz. Cognae n. zu unterscheiden, per gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
— Eintrachtstraße 35.
Kneipp'
Heilverfahren,
Köln, Andreaskloster 273. Sprechstunden täglich.
Wochent.—6, Sonnt. 10—1. Unbemittelte werd. berücksichtigt.
Keine Vereins=Abgaben.
Rath für Gesunde zu Abhärtungs Curen gratis.
ATTESTI
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und ,<space> d a s s e l b e<space> s e i t<space> j e n e r<space> Z e i t<space> i n<space> m.<space> S i n n e<space>
### mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann.
Wörishofen, d. 2. Jan. 1894.
(gez.) S. Kneipp, Pfr.
TTE P
Dr. 8. Goldberg, Special=Arztf. Harn=,Blasenund Nieren=Krankheiten.
Köln, Kleine Neugasse 10(schräg gegenüberHauptpost 19—10½, 1½-4½ Uhr.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes.- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
auf erhaltene Weisung die Straßen zu verlassen. In ven
schaften und Balllocalen ist, in so fern Gas zur Beleuchtung dient, eine hinreichende Anzahl Nothlichter anzubringen. Sämmtliche Ausund Eingänge, sowie die Corridore im Innern der Locale sind fre zu halten und nicht durch Tische, Stühle oder Bänke zu verstellen auch ist das Verschließen der Aus= und Eingänge untersagt Alle Nachtbälle ohne Unterschied müssen spätestens 3 Uhr Nachts ge schlossen werden.
8 Die ministerielle Genehmigung der Uebertragung einzelner Zweige der Wohlfahrts=Polizei an die Stadtgemeinde Köln ist unter dem 12. d. M. erfolgt.
* Porta Paphia. Wegen Erhaltung des Römerthores in Köln haben, wie die Berliner Neuesten Nachr. schreiben, in den letzten Tagen im Cultusministerium Berathungen stattgefunden, die dessen theilweise Sicherung innerhalb der Anlagen vor dem Westportal des Domes in's Auge faßten. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat mit Rücksicht auf den durch den nahe gelegenen Bahnhof an dieser Stelle verursachten regen Verkehr zu der Frage sich ablehnend verhalten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 3 7.<space> C a v a l l e r i <space> Rusticana. Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni. Hierauf Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von Leoncavallo. Anf. 7, Ende nach 9¾ Uhr.— Montag, 29. Januar: Ab.=Vst. 138. Erstes Gastspiel von Friedrich Mitterwurzer. Faust.(I. Theil.) Tragödie in 5 Aufzügen von W. v. Goethe. Mephistopheles: Friedrich Mitterwurzer als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
am# Schöffengericht. Die Frau eines Sergenten hatte in Beziehung auf andere Leute in der Neumarkt=Caserne die unwahre Behauptung aufgestellt, sie veruntreuten dem Fiscus Kartoffeln. Dafür muß sie 5 Mark an die Strafkasse zahlen.— Zwei Tagelöhner fanden bein Ausschachten auf einem Grundstück an der Severinstraße einen römi schen Sarg mit alten Gläsern. Mit letztern begaben sie sich zu einem Antiquitätenhändler, der die Gläser für 25 Mark ankaufte. Die Tagelöhner waren des Diebstahls, der Antiquitätenhändler der Hehlerei beschuldigt. Ein Sachverständiger bekundete, die Gläser hätten einen Werth von 20 Mark gehabt, während ein Antiquitätenhändler den Werth auf höchstens—10 Mark schätzte. Da der Angeschuldigte bedeutend mehr dafür bezahlt hat, lag keine Hehlerei vor. Er wurddeshalb kostenlos freigesprochen. Die Tagelöhner erhielten je eine Woch Gefängniß.— Ein Mann aus Worringen lag betrunken auf den Boden eines Eisenbahnwagens vierter Klasse und sang Gassenhauer Als er auf dem Central=Bahnhof von zwei Schutzleuten in Empfang genommen wurde, widersetzte er sich und beleidigte sie. Dieserhalb er hielt er eine Woche Gefängniß, und wegen des Unfugs zwei Tage Haft
Unterhaltendes.
# mosi A Milder=Räthsel des Kölner Local
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Hermann Brock, Köln, Rosenstraße 28.
Victor Göbbels, Ehrenfeld, Geisselstraße 40“.
H. Knappert, Köln, Mechtildisstraße 16. Schippers, Köln, Herwarthstraße 17.
L. Weingärtner, Köln, Schildergasse 122.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg, monatrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Specialität:
Specialität:
(vergoldet oder versilbert) für complete Kostüme:
Muslen=Schinnd Zigennerinnen, Carmen, Griechen und Griechinnen, Schweizer Bauern=Mieder, Holländerinnen 2c. 2c. Simili=Liiantericen(Colliers, Haarreifen, Aigrettes, Kämme, OhrSimsti=Hisouteriren ringe, Broschen usw.) in grötzter Auswahl.
Wachsperlen=Colliers von 50 Pfg. bis 50 K
Wachsperlen=Schnüre(weiß und bunt) 6 Reihen KK.25.
Lederfächer und Papierfächer von 50 Pfg. an.
p. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brotkhues&amp; Cie., Köln. Metserstr..- Fernspr. Nr. 1708.

Seite 6:
Rölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Sonntag, 23. Januar 1894.
Sonntag, 28. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Sonntag, 28. Januar, Nachmittags 4 Uhr,
Versammlung
im Krystall=Palast(Schildergasse 107—109).
Tages=Ordnung: Stellungnahme des Verbandes in Sachen eines städtischen Arbeits=Nachweise=Bureau's. Verschiedenes.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kalser Friedrich-Marech“ von Friedemann.
2. Ouvertufe„-pingente“ von Gluck.
3. Gebet aus„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
4.„Glocken-Stanal“. Walzer von Ed. Strauss.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Soiletterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil:
7.„Patriotischer Marsch“ von Latann.
8. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
9.„Girenen-Lauber“. Walzer von E. Waldteufel.
10. Zug der Frauen aus„Zonengrin“ von R. Wagner.
1I. a.„Gavotte“, b.„Die Wachtparade“ von R. Eilenberg.
12.„ Gekellanz“ von Laaser.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungss
69 Breitestraße 71,
der Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling.
Unser großes
Masken-Kostüm.
Fest
(streng geschlossen) findet am Samstag den 3. Februar., Abends 3½ Uhr, in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales statt.
Wegen Karten beliebe man sich unter bekannten Bedingungen an unsere Mitglieder, H. Kaesmacher, Altermarkt 62, J. Schmitz, Weyerstraße 45, J. Esser, Krebsgasse 24, und M. Bleissem, Eigelstein 86, zu wenden.
* Der Vorstand.
Namenlos,
feinster aromatischer Tafel=Liqueur, Appetit auregend und Verdauung befördernd,
prämiirt
Kochkunst-Ausstellung Köln 189., Silberne Medaille,
empfiehlt
Peter Joseph Altengarten,
Destillerie und Liqneur=Fabrik, Severinstraße 3.
Niederlagen:
Theod. Kelternich, Lübeckerstr. 2. Peter Schiefer, Schnurgasse 30.
Pet. Adam, Breitestraße 24.
Pet. Mich. Basten, Aachenerstr. 20. Heinr. Bardenheuer, Köln=Deutz. L. Bend, Komödienstraße 59. Mich. Moll, Breitestraße 29. Heinr. Moll, Ehrenstraße 2.
Ant. Moll, Griechenpforte.
Paul Kempen, Pfälzerstraße 28. Ludwig Kempf, Lungengasse 28. Leonhard Koebel, Helenenstraße, Ecke Berlich.
Gebr. Sünner, Köln=Deutz.
Jean Vogt, Severinstraße 141. Leonhard Vogt, Severinstr. 223.
J. Weiand. Neumarkt 18.
I. Weiand, Neumarkt Karl Weiß, Unter Fettenhennen 2. Heinrich Weber, Severinstr. 107. Fritz Wieland,„ 95.
Joh. Weitz, Waidmarkt. osen
Wilh. Voosen, Kahlenhausen 17/19
Das Jahr
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau der selben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen de Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde
draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum: denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll
das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank, Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet Der Ausschuß.
Volksgarten.
Sonntau. 25. Januar,
Nachmittags 3 Uhr: L
Grosses Militair-Concert?
Flora
X der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Sonntag den 28. Januar 1894:
Eintritt 50
Kinder
e die Hälfte Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten, so weit dies möglich war, zugestellt sind, kann
nür gegen Vorzeigung derselben
der freie Eintritt gestattet werden.
Die unbestellbaren Karten liegen zur gefl. Abnahme an unserer Kasse bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von 20 Mark für die Hauptkarte,
7"„ jede Zusatzkarte
ausgefertigt werden.
Köln, 26. Jannar 1894.
Katholischer Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil).
Sonntag den 28. Januar, Abends
Fest-Versammlung
7 Uhr:
im
Vereinslocal, Eigelstein 51, bei Gelegenheit des Namenstages unseres Präses, des hochw. Herrn
Kaplan Karl Klinkenberg,
wozu alle Mitglieder und Ehrenmitglieder hiermit freundl. einladet
Das Fest-Comité.
NB. Mit Rücksicht auf das beschränkte Vereinslocal haben Gäste und Familien=Augehörige keinen Zutrit.
Bitte
des Kölner Wohlthätigkeits-Vereins
Noch nicht zwei Drittel unseres Vereinsjahres 1893.94 sind verflossen, und von sämmtlichen Jahresbeiträgen und ExtraGaben ist Nichts mehr übrig, wie auch von den WeihnachtsGeschenken, welche im Sinne ihrer Geber sofort verausgabt wurden.
Der Zudrang zur Suppen=Anstalt, welche täglich ca. 1500 Armen Nahrung spendet, wird immer größer; einschließlich der Ausgaben für Brode und andere Bedürfnisse verschlingt jeder Tag einige Hundert Mark, und wir sind gezwungen, alle Hülfesuchenden abzuweisen, wenn uns weitere Geldspenden versagt bleiben.
Wir bitten unsere Mitbürger, der Roth= leidenden zu gedeuken und
Abends 8 Uhr:
Patriotische Festfeier
zum Geburtstag Sr. Majestät des Kalsers.
Karten im Vorverkauf 1., an der Kasse M. 1,50.
KC
den 3. Februar,
Abends ½9 Uhr:
as
(geschlossen), veranstaltet vom Radfahrer=Club „Columbia“ 189..
Punkt 12 Uhr: Demaskirung. Hierauf: Verloosung für die Damen.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten sind zu haben bei sämmtlichen Mitgliedern insbesondere bei den
Herren: Restaurateur K. H. Schorn, Salier=Ring; Restaurateur Möller, Hohenzollern=Ring; Restaurateur Boden, Weyerstraße; Sed. Avanzo, Hohest aße 50; Buchhandlung Cönen, Griechenpforte 8, und im HotelRestaurant Kaiser Friedrich.
Um rege Betheiligung bittet der Vorstand.
Carnevalistischer Familien=Cirkel.
Sonntag den 28. Januar 1894:
Großes Damen-Comité,
verbunden mit
Kaisers Geburtstagsfeier,
im schön geschmückten Sitzungssaale des
Kölner Bürgerbräu, I. Watzmann,
Friesenstraße 26—28.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Weinhandlung u. Restauration## Müller, Allerheiligenstr.,
zu gedeuken und uns zu ermöglichen, dieselben wenigstens bis zum Eintritt besserer Jahreszeit weiter unterstützen zu können! Der
und
Act.-Ges. für Porzellan. Steingutfabrication,
5A Obenmarspforten, Kölll, Obenmarspforten 5A.
Der Ausverkauf sämmtlicher Waarenvorräthe währt noch bis zum I. Februar d. J.
Vortheilhafte Gelegenheit zu billigem Einkauf von Bedarfsund Luxus-Artikeln aller Art.
nul
*
empfiehlt für selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
St. Elisabethen=Verein Nippes.
Bei der Verloosung am 15. d. M. fielen Gewinne auf folgende Nummern:
Hauptgewinn Nr. 1913: Ein prachtv. Secretait,
31 49 53 101 104 140 146 151 154 173 197 201 206 208 213 233 320
322 337 347 358 371 383 433 438 446 455 465 472 488 497 499 501 524
538 540 556 561 574 576 593 601 608 625 626 636 637 642 645 688 706
707 710 712 715 716 746 751 759 760 767 784 791 800 841 868 873 879
895 905 910 926 934 939 948 952 978 1001 1010 1057 1063 1076 1089 1107 1108 1140 1148 1149 1152 1160 1173 1203 1232 1265 1269 1284 1303 1337 1338 1370 1379 1387 1396 1399 1401 1417 1457 1468 1474 147 1483 1490 1491 1504 1505 1525 1526 1527 1564 1599 1650 1668 1674 1678 684 1713 1724 1734 1765 1767 1803 1809 1827 1835 1864 1876 1880 1882 1913 1940 1946 1957 1967 1982 1989 2034 2040 2041 2058 2070 2076 2104 2110 2122 2138 2158 2161 2165 2172 2176 2188 21912229 2237 2241 2282 2298 2308 2315 2324 2351 2369 2382 2398 2413 2428 2440 2453 2455 2468 2481 2483 2502 2511 2537 2550 2553 2571 2580 2604 2636 264:
2716 2727 2743 2757 2758 276:
3022 3033 3044 3190 3214 3219
Beie Jort 3580 3391 3427 3446 3449
3455 3459 3474 3488 3490 3515 3517 3520 3535 3536 3555 3567 3571 3581 3582 3586 3598 3617 3625 3630 3651, 3656, 3661, 3668 3683 3713 3721 3755
3760 3763 3773 3774 3777 3785 3790 3794 3797 3803 3834 3843 3874 3883 3885 3888 3889 3892 3900 3919 3923 3932 3952 3956 3977.
Gewinne können von 10—12 Uhr Morgens in Nippes, Siebachstraßegegen Loos=Rückgabe in Empfang genommen werden.— Gewinne, die nicht bis zum 16. März d. J. abgeholt werden, verfallen zu Gunsten des Vereins
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kll#
Ges
Mar
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=A Zeilen: selben 2
Wo.,
.
□
lesenden det, viel vorblühe empfehle Local=Ar
ist eine
weilt. lesen, 0 sehst d sich übe
Der
(n
die 11
Feuille
F Eine
Die
enge Bez gegründ Brombe an der
im Kre
Tie
deutsche
Herzog
Aachener
worden
Kölnern
Vorrecht
fochten0
ihr Erb
dung a
des 16.
der Kar
das ure
werden
Erhaltn
von La
deutsche
war,f
Anwen
Die re
fanden
Schlesi
Polen
freiheit
hätige
heiliger
lau
Wah
Notc im Dr.
hera zwis in
hin
29) Abdri