Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
Sttg ttgen gtet=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 42,
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 15. Februar 1894.
ist als ein vorzügliches Heil resp. Linderungsmittel bei acuten wie chronischen Erkrankungen der Athmungsorgane von vielen medicinischen Autoritäten anerkannt und findet vorthcilhafte Anwendung bei einfachen und chronischen Bronchial- und Tracheobronchial-Katarrhen(Husten und Verschleimung),
Dr. A. Hennig’s Lungen-Kräuter-Thee
Wegen Mangel an Raum eichene Buffets,
complete Betten jeder Art, Polstermöbel 2c. 2c., Gardinen. Teppiche
2c. zu sehr billigen Preisen zu verkaufen. Nur prima gediegene Arbeit.
Weidenbach 41,
Wegen
und sofortiger Räumung verkaufe die noch vorräthigen elegant und solid gearbeiteten Möbel und Spiegel aller Art, 300 Stühle in allen Holzarten und für jede Wirth schaft, Tische, Schränke, echt Brüs seler Teppiche, Betten 2c., Sophas, Sefsel, Büffet, Verticos 2c. zu jedem annehmbaren Preise! Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände.
Mövelfabrik. Th. Struwe,
63 Breitestraße 63.
ee
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
* zu Mk..—, pr. Fl. *„„.50„„ „*„„.—„„
2 38 3 ½„„.—„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonial u. Droguen-Geschäften.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Dr. med.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Am Hof 43—45
Sprechstunden: 3—
laut- und Unterleibsleiden #res- Dr. med. E. Schreiber
Volfsstrasse Nr. 13, Nähe Reich zallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Fünstliche Zähne à 3 Mark
Plombiren, Zahnziehen 2c.
H. L. Bauer,
Köln, St. Apernstraße 48.
Sprechstunden—12 und—6 Uhr,
i. d. Z. bin ich stets zu Hause.
Meine Wohnung verlegte ich nach
Mauritiussteinweg 83,
nahe Marsilstein.
med. A. Ochs.
Geschäfts-Eröffnung.
Für das mir in meinem frühern Geschäftslocale, Hohestraße 132, gegenüber, der Passage erwiesene Wohlwollen bestens dankend, beehre ich mich, die Eröffnung meines Geschäftes
Unter Fettenhennen Nr. 6
ergebenst anzuzeigen und bringe mein großes Lager in
Puppen-, Calanterie- u. Lederwaaren
in empfehlende Erinnerung. Hochachtungsvoll
Heinr, Janssen.
NB. Die noch vorräthigen Spielwaaren verkaufe zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen.
Echten alten Holländer
Rahmkäse
empfiehlt das Holländische Fisch= und Käse=Filialgeschäft von
G. Kuyten, Lintgasse II.
Fernsprecher 622.*
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
m Donnerstag den 1. März
beginne ich einen neuen
geschlossenen Tanz-Cursus.
Vorübung für Damen allein am Mittwoch den 2s. Februar. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Berlin.
Köln, Kleine Sandkaul—.“
Für die h. Fastenzeit.
Das Krenz Christi
und die Arbeit des Christen.
Eine dreifache Reihenfolge von Predigten.
Von
Heiur. Metzmacher, Pfarrer in Aachen.
208 Seiten 89. In Halbleinwand gebunden K. 2,50.
„Was die Predigten auf den ersten Blick in ein vortheilhaftes Licht stellt, ist— wir möchten sagen— der lebhafte, kräftige Pulsschlag, der das Ganze durchdringt. Dies zeigt sich äußerlich auch schon durch die wohlthuende Kürze der Sätze, welche die Auffassung erleichtert. Jede Reihenfolge enthält sieben Predigten, so daß dieselben als Fastenpredigten berechnet sind, für welche wir sie mit Rücksicht auf den bezugreichen Inhalt, die fortlaufende Verwerthung der h. Schrift, die praktischen Eingriffe in das Leben der Sünde und die lebendige Darstellung an dieser Stelle empfehlen können."(Pastoralblatt für die Erzdiöcese Köln.)
Conferenz=Reden, gehalten in der Notre=Dame=Kirche zu Paris.
Genehmigte Uebersetzung
von Dr. Jos. Drammer.
P. Monsabré.
Genehmigte 1
von Dr. Jos.
künftige Leben.
224 Seiten 80. Geheftet K. 2,25.
Gebunden in Halbfranzband mit Rothschnitt K. 3,25.
Die andere
272 Seiten 80. Geheftet K 2,80.
Gebunden in Halbfranzband mit Rothschnitt K 3,80.
„Tüchtige Erndition nicht allein in der Theologie, gründliche Beweisführung, tiefer Gedankenreichthum und nicht bloßer französischer Esprit, Glaubenswärme und edele Begeisterung sind die Vorzüge dieser Conferenz=Reden, welche gebildeten Laien eine sehr nützliche Lectüre, dem Prediger eine reiche Fundgrube bieten. Dem geschickten Uebersetzer gebührt darum unser Dank und Lob.“(Westfäl. Merkur.)
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießzt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten=
Ende des Monates!!!
S
M. Koven,
Laden=Einrichtung wird billig abgegeben.
Verkauf.
Die auf dem Lager an der Bahn hofstraßebefindlichen alten Materialien, umfassend:
rund 100 ohm Kanthölzer, Bohlen und Bretier, theils als Bauholz wieder verwendbar, theils Brandholz, 1 hölzernei Schuppen, Zeiserne Thore, rund 25 Ctr. alte Eisentheile, Gußröhre, sowie 10 aufstehende Birnbäume sollen verkauft werden. Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von R. 0,50 durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, HansaRing 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Bedingungen zur Einsicht aus.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Ankauf von alten Materialien" bis zum Eröffnungs=Termin am 21. Februar 1894, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Koin. 12. Februar 1894. Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
Knorr’'s Suppentateln, Knour’s Erbswürste, Knorr’s Hafermehl, Knorr’s Hafergrütze, anerkannt bestes Fabricat!
21 gold. u. silb. Medaillen, goldene Med. London 1893.*
General-Dépôt: P. A. Stenger jr., Köln.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Liebhaber!
Wegen Ausgabe der Zucht Cana rien=Einrichtung nebst Hähne u. Weib chen, edeler Stamm, zu verkaufen.
Kahlenhausen 18C.
Submission.
die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch, Brod, Milch, Kartoffeln, Salz, Soda, Essig, Baumöl und Stroh für die unterzeichnete Anstalt solliin öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Verzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, die übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Mittwoch den 28. Februar 1394, Nachmittags 4 Uhr, eröffnet.
Die Dircction der Provincial= Hebammen=Lehranstalt.
leicht, porös, vulcanischen Ursprungs
(40 bis 70% Kieselsäure), schlechter Wärmeleiter, daher„vorzügliches Material zur Herstellung v. Zwischen decken und Gewölben, Anlage von Bier= und Eiskellern, und zur Unterfüllung von Fußböden; ferner bestes Malerial zur Verbesserung von Promenaden= und Gartenwegen
franco 200 Centu.=Waggon (ca. 14 Cubikmeter) Köln a. Rh.: 41 Mark.“
Gefl. Bestellungen und Anfragen erbittet man unter A an die Geschäftsstelle d. V.
tüchtiger Conditorgehülfe
p. 1. März ges. Jacob Schmitz, Düren

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 Vonnerstag, 15. Februar 1894.“
1
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Lehrling
für meine Großhandlung in getrocknetem Obst, Südfrüchten und Speise=Oelen zu Ostern gesucht. Derelbe muß im Besitze des EinjährigenZeugnisses sein. Herm. Fettweis, Köln, Werderstraße 13.
auf Bauarbeit gesucht. Roonstraße 24.
Ein starker Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstr. 20.
Laufjunge
gesucht. Friesenstraße 39.
auf gute poSchreiner= sirte Arbeit gesucht. Johann Nies, Biberstraße 22.
UniformSchneidermeister
für dauernde Beschäftigung auf bessere Arbeit gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Militair=Effecten=Geschäft,
Schildergasse 56.
Ein anständiger Junge
in die Lehre gesucht.
Ursulaplatz 9.
Lehrling
findet Stelle bei
Friedrich Atenhau,
Maler= und Anstreichermeister,
Alte Wallgasse Nr. 1.
von 15—16 Jahren für ein
Weinrest. u. Weinhdl. gesucht.
Zu erfahren in der Geschäftsst. d. Bl. u. in allen 26 Annahmest. 11544)
Stellung srn
Existeng für federgew. Herren. Prospect und rogramm 10 Pf.d o landw. Beamt.=Verein, tettin, Deutschestr.12.
erhalt. sof. Stelle. . Daselbst Logis.
Frau Drolshagen. Enggasse—.
Lehrmädchen und Volontairin unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Herzogstraße 1.
Ein Mädchen
aus besserer Familie von auswärts für an's Busser gesucht. Marzellenstr. 10
Ein braves, tücht. Mädchen
für Küche uno Hausarbeit ganz in der Nähe von Köln gesucht. Zu erfrag.
Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein Mädchen gesucht,
welches das Glanz= u. Neubügeln er lernen will. Metzerstraße 12, part.
Haushälterinnen, Fetekochisnen, Küchen=, Zweit-, Dritt, Kinder mädchen, hier und außerhalb, 1 Mädchen nach Belgien ges. F. Hotel 1. R. Stütze, Küchen= u. Spülmädchen ges.
Wwe. Peenen, Salomonsg.1.
Per sofort sucht gebild. j. Mann Per sosort zur weitern Ausbildung Stelle in Engros=Geschäft. Eisenbranche bevorzugt.
Fr.=Off. sub S an die Geschäftsstelle dieses Vlattes.
Ein katholischer,
selbständiger Meister,
gesetzten Alters, sucht einen Vertrauensposten unter bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Offerten unter L 343 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein solider, anst. j. Mann, 20., kath., aus besser. Familie, sucht pas sende Beschäftigung. Beste Zeugnisse und Referenzen stehen zur Seite.
Fr.=Offerten unter Nr. 170 an die Geschäftsstelle d. B.
Anständiger gedienter Mann
mit jährigen Zeugn. sucht Stelle als Fuhr= oder Stallknecht
Mathias Kloecker,
Giesendorf bei Elsdorf.
Herrschaften Dieusipe
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Fräulein
aus guter Familie, der franz. Sprache mächtig, in allen Hand= und Haus Arbeiten erfahren, wünscht Stelle als Stütze der Hausfrau oder Kindersräulein Beste Referenz. zurVerfügung; sof. Eintritt erwünscht. Näheres unter A E. Marthastift, Ferculum 29.
(.in Mädchen vom Lande sucht Stelle E für Küche und Hausarbeit.
Zu erfahren in der Geschäftsstelle dieses Blattes und in allen 26 Annahmestellen.(1656
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Eintrachtstraße 75.
Ein ordentl. Mädchen
sucht Stelle für Nachmittags zu Kindern. Nippes, Nelkenstraße 15.
Arbeits-Gesuche.
nr churkenntortken,
wie Neuanlegen, Baum= u. Weinstockschnitt 2c werden prompt und billig ausgeführt.
Mathien
Blumenhalle und Landschaftsgärtnerei,
Friesenstr. 12 u. Kl. Spitzeng. 8.
Gartenarbeit,
als Wein= und Baumschnitt, wird pünktlich besorgt.
Jos. Dertum, Schaafenstraße 17.
reinigt zu folgenden Preisen u. Garantie: Tasch.=Uhren.K 1,— Feder(neu) M1.25, Feder und Reinigen K 2,10, Patentgläser—.35.
Haupt=Reparaturen billigst.
J. Schonwald, Uhrm., Köln, 4 Blindg.4.
Lehrmädchen
zur ein Kostüm=Atelier auf sofort gesucht. Breitestraße 69—71, 2. Etage.
Corsetnäherinnen u. Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
IKrave propere Stundenfrau gesucht. * Am Kümpchenchof 9, 2. Et.
Eine tüchtige, katholische
Verkäuferin
für Col.=Geschäft sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Jos. Schuitzius,
Hauptstraße 253.
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht.
Siebenburgen 5.
Baufach.
Erf. Fachmann fertigt Zeichnungen, Kosten=Anschläge, stat. Berechnungen billigst an; auch nach auswärts. Gefl. Off. u. Nr. 163 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
in ordentliches Mädchen sucht Kun den zum Putzen und Waschen.
UUrichgasse 51.
chemische
reinigt einen Ueberzieher zu K. 1,50, einen Anzug zu K. 2,40. Werner Klug, Ferculum 23; Gladbacherstr. 42; Kupfergasse 39; Komo dienstr. 72; Nachenerstr. 51; Pfeilstr. 15; Eintrachtstr. 26; Blaubach 29.
Anfänger, empfiehlt sich in allen vorkommend. Arbeit. bei bill. u. prompt. Bedienung. Burdy, Frankstraße 5.
Ein Dachdeckerund Banklempnermeister übernimmt Neubauten. Reparaturen werden prompt und billig besorgt. Bescheid: A. Mohr, Klingelpütz 9.
Eine unabhängige Frau
sucht Beschäftigung, gleichviel welche.
Stolfgasse 9, 2. Etage.
Ein Mädchen Neute und sluse
bessern der Wäsche außer dem Hause. Selbiges nimmt auch zum Sticken Wäsche
im Hause. Nöhrergasse Nr. 22. 2. Et.
Prachtvolle
Concert=Harfenmit Kasten, Noten und sämmtlichem Zubehör zu 90 M. zu verkaufen.(An schaffungspreis 160 J4)
Fr=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
r. Petroleumbehälter, sämmtl Oel geschirr u. Maß b. z. v. Glockeng. 54
Breunholz, tannen.,
kleingeh. u. trocken, Ctr. N.40 frei Haus. J. Henn, Achterstraße 31.
Zu vermiethen.
M Tan H o ME!
Eckhaus Weichserhof 27:
Ladenlocal mit Wohnung, 1. Etage, 1 Räume mit allen Beqnemlichkeiten, 2. Etage, 2 Räume, zu vermiethen
Bescheid Weichserhof 23.
Domstraße 60,
dicht am Deutschen Ring, Eckhaus, Ladenlocal mit 6 Schaufenstern, 1230 M44. pr. anno; kleineres Ladenlocal mit Schaufenster, für Filiale, 500.1 anno; I. Etage, 5 Zimmer, abgeschl., mit allen Beqnemlichkeiten, 70 c. pr. Monat; 2. Etage desgl. 60„; 3.
Etage desgl. 50 J; 3 große Mansar= den können nach Belieben zugegeben werden. Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraße 16.
Aaus, in bester Lage, zu Möbelgesch. geeignet, ganz oder theilw. billig zu vermiethen. Peterstraße 6
Ein ordentlicher Handwerker findet 42, möblirtes Mansardenzimmer für 6 J. Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
Unterhaus,
Nöhrergasse 24, am Museum, billig
zu vermiethen
hause in Deutz. 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
um 1. April sucht eine kl. kath. Fam.
Weber, Mauritiussteinweg 118.
herrschaftl. Wohnung,.Küche
1. April in d. Geg. v. Hohenzollerning zu miethen gesucht. Offerten u.
2 ältere Damen
suchen im Centrum der Stadt l. oder 2. Etage,—4 Zimmer mit Bequeml., in ruhigem, kath., vom Eigenthümer bewohnten Hause. Fr.=Off. m. PreisUnterricht.
sründlicher Clavier=Unterricht
wird in und außer dem Hause theilt. Honorar billig. Ueben frei. Christophstraße 44, 3. Et.
Englisch
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
Capitalien
Auf ein neugebautes Geschäftshaus,
12,000 Mark
Ein Geschäftsmann
insen. Fr.=Offerten unter
.000 Mark
Offerten unt. C St 102 an die AnZweite Etage, einem dltein Geschwisterpaare zu miethen gesucht im Mittelpuntte der Stadt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
täßigem Zinsfuß, auch Kir gelder, angemeldet bei
Köln.
Capitalien,
A. Mack, Vogteistr. 15. Köln.
Vermischtes.
R
roschüre gegen die Quittungs- un rachtbrief=Steuer ist zu haben be kenbner, Buchhandlung, Hohestraße Tchmitz'iche Buchhdlg., Ecke Passage und in der Verkaufsstelle der
Freisinnigen 3
einenböhmer, Schildergasse
Für Beamte u. Kaufleute pp. Privat Mittag= u. Abendtisch Nahe Pes id Bahn. Gereonstraße 62—.
Lost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und ter Mittagstisch 50 und 60 Pfa. endessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 99.
hochseiner Cognag, Ag
luthwein, magenstärk., Fl..50
er Rothwein, Lite“ 30 Pis.
nac Christi, Wein für Blutarme
und Bleichsüchtige, Flaiche K 1,70.
Müller, Autonitterstraße 13.
Spinnmühlengasse 15—17. par;

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 Donnerstag, 15. Februar 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr. 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [28) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Nach Tische begab sich Frau Walter Scott in die Bibliothek. Roger bot ihr artig Platz und fragte nach ihrem Begehr.
„Ich möchte wegen Frank mit dir sprechen,“ entgegnete sie, und erzählte so flüchtig als möglich, Frank und Alice seien ihrer Verlobung müde geworden und Alice habe dieselbe gebrochen.
„Damit ist Frank sehr zufrieden,“ fuhr sie fort;„denn seines Herzens Huldigung gilt Magdalena. Du wirst die wachsende Neigung der jungen Leute sicherlich bemerkt haben.“
Sie zählte eifrig die Maschen; aber es gelang ihr doch, einen verstohlenen Blick auf Roger zu werfen. Die Nachricht hatte ihn sichtlich betroffen; er hatte die wachsende Neigung der jungen Leute nicht bemerkt. Die Zeiten, da er gewünscht, des Neffen Wahl möchte auf Magdalena fallen, waren längst vorbei. Nun liebte er sie selbst und fühlte zum ersten Male, wie furchtbar es wäre, sie zu verlieren. Der innere Kampf spiegelte sich deutlich in seinen Zügen; aber er fragte ruhig:„Glaubst du, daß Magdalena Frank's Werbung annehme?“
„Ja, sobald sie wüßte, daß Alice die Verlobung löste.“
Es kostete Frau Walter Scott Mühe, das zu sagen; aber sie begriff, daß Roger seine Mündel liebe, und daß nur der Gedanke, sie ziehe Frank vor, ihn hindern werde, seinen Gefühlen Worte zu geben.
„Magdalena liebt Frank seit Jahren; aber sie ist zu ehrenhaft, es zu verrathen, so lange sie ihn an eine Andere verlobt glaubt.“
Roger suchte seufzend sich Magdalenens Benehmen zu erklären. Wenn sie seit Jahren Frank liebte, warum leuchteten ihre Züge, warum strahlten ihre Augen, sobald sie ihn erblickte? War sie eine herzlose Coquette oder benahmen sich alle Mädchen so? Magdalena war sein, er hatte sie geliebt, seit sie einst im Bahnzug das Köpfchen vertrauend an seine Brust geschmiegt; er hatte mehr Recht auf sie. In Gedanken verloren, vergaß er, daß die Schwägerin ihn beobachtete.
„Frank wird natürlich ohne deine Genehmigung nicht handeln," sprach sie endlich,„und bittet dich, als Magdalenens Vormund, um die Erlaubniß, sich um sie bewerben zu dürfen.“
„Meine Erlaubniß? Versteht sich; übrigens hatte ich gehofft—“ Er schwieg und fügte nach kurzer Pause bei:„Ich hatte gedacht, daß er Fräulein Grey liebe.“
Es war rathsam, des jungen Mannes Gedanken eine andere Richtung zu geben.
„Weißt du, wer Alicens Vater ist?“ fragte sie mit eigenthümlicher Betonung.
„Wer ist es?“
„Alicens Vater ist Arthur Grey, und ohne ihn läge deine Mutter sicht in des Oceans Tiefen gebettet.“
Roger erbebte.
„Der Verbindung der Irvings und Greys müßte des Himmels Fluch folgen. Weiß Frank um die Sache?“
„Er weiß nur, daß deine Mutter bei einem Sturme den Tod im Meere fand; es ist unnöthig, ihm solche Familienverhältnisse milzutheilen.“
Roger konnte nicht weiter sprechen. Frau Walter Scott legte die Hand auf seine Schulter.
„Danke dem Himmel, daß jeues Mannes Tochter nicht in unsere Familie heirathet; aber laß die Erwähnung der Vergangenheit nicht alte Wunden aufreißen. Gute Nacht, lieber Roger; ich werde Frank die frohe Kunde bringen, daß er seinem Herzen folgen darf.“
Sie eilie aus dem Zimmer und schien die flehende Stimme nicht zu hören:„Helene, o Helene!“
Frank besand sich in seinem Zimmer, und die Mutter theilte ihm sofort mit, daß Roger ihn ermächtige, um Magdalena zu werben.
„Roger ist ein Prachtkerl!“ rief Frank und stieß die Asche von seiner Cigarre.„An seiner Stelle würde ich Magdalena selbst heirathen; aber ihm fällt so etwas im Leben nicht ein. Wollte Gott, Mutter, ich könnte das Mädchen so leicht bearbeiten, wie du den Onkel. Ehrlich gestanden, fürchte ich ihre schwarzen Augen.“
Das hinterlistige Weib aber beschwatzte ihren Sohn, bis er Muth und Hoffnung faßte und als den glücklichen Eroberer des geliebten Mädchens sich betrachtete.
Magdalena ahnte nicht, was ihr bevorstand, und wunderte sich am nächsten Morgen nicht wenig über Frank's Lustigkeit und Roger's sichtliche Betrübniß. Er war bleich und angegriffen und lächelte nur schwach über Magdalenens frohe Scherze, als sie Frank ziemlich in der alten Weise neckte und quälte, nicht weil es ihr Spaß machte, sondern weil sie den herischenden Trübsinn verscheuchen wollte.
Mit Roger schäkerte sie nie; da er aber nach dem Frühstück in der Halle die Handschuhe anzog und sich zum Ausgehen rüstete, fragte sie ihn, was ihm fehle.
Er habe Halsweh und schlecht geschlasen; der Weg nach Belvedere werde ihm gut thun.
Magdalena hatte einen langen Shawl.„Es ist kalt heute; ich habe das genügend gefühlt, als ich mit Kobold auf der Terrasse herumjagte. Bitte, bitte, lassen Sie mich Ihnen das umlegen.“
Ihre Augen leuchteten milde und verriethen des Herzeus warmes Interesse. Roger bengte sich. Um den Shawt rückwärts zu befestigen, mußte sich Magdalena auf die Zehen stellen. Dadurch kam sie ihm so nahe, daß er sich versucht sühlte, sie an's Herz zu schließen, sie zu bitten, Frank's Werbung nicht anzunehmen und sein Weib zu werden. Er beherrschte sich und erfaßte nur die Hände.„Was würde ich ohne dich thun, Magdalena? Hoffentlich wirst du Millbank und mich nie verlassen.“
So viel sagte er, und die blauen Augen blickten bittend zu ihr nieder. Magdalena fühlte sich wundersam bewegt, eilte au's Piano und ließ all' ihre süßen Hoffnungen in Tönen reden.
Inzwischen saßen Roger und Frank im Geschäftszimmer; für den Augenblick verscheuchte ein heftiger Aprilschauer jeden Besuch. Roger versuchte zu lesen, Frank schrieb, gleich dem Onkel, immer wieder„Magdalena“ und setzte ein Mal den Namen Irving dazu, um zu sehen, wie es sich ausnehme. Darunter schrieb er„Alice Irving“,„Magdalena Irving“,„Alice Irving“.
Rozer war aufgestanden, um ein Buch zu holen, und säh die beiden Namen. Er lächelte traurig.
im Gürzenich.
Freitag den 16. Februar 1894, Abends 7¼ Uhr.
herr Archivar Dr. Hausen: den Abfall der Niederlande“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 14. Februar 1894. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Jausen.
Neben Frank's Tisch hing ein kleiner Spiegel; denn Roger hielt viel auf persönliche Erscheinung. Er blickte erst hinein und dann auf den Neffen, der neben ihm einem Knaben glich. Frank's weiße Haut und blondes Haar ließen ihn jünger erscheinen, als er war. Roger hatte in der einen Nacht gealtert. Wohl zeigte sich in den reichen Locken kein silberner Faden, aber die Augen hatten dunkelere Ringe und er sühlte sich zu alt und müde, um sich mit Magdalenens frischer Jugendpracht zu vermählen. Zog sie Frank vor, so sollte er sie besitzen; denn er paßte besser zu ihr. Zur Bekräftigung des Entschlusses deutete er auf die beiden Namen und fragte, welcher sich hübscher ausnehme?
„Welcher gefällt dir besser?“ fragte Frank erröthend.
„Natürlich Magdalenens.“.. Hast du mit ihr gesprochen?“
Diese Gelegenheit durfte nicht vorübergehen. Frank wollte Roger seine Beziehungen zu Alice erklären und ihm sagen, was er zu werden hoffe, wenn Magdalena ihn erhöre. Er wollte fleißig studiren, die Trägheit überwinden, den kostspieligen Gewohnheiten entsagen, kurz ein Mann werden, sobald Magdalena sein leuchtender Stern sei. Noch habe er nicht mit ihr gesprochen, aber er werde es heute thun, überzeugt, daß des Onkels gütige Erlaubniß ihren Entschluß bedingen werde. Frank sprach lebhaft, spielte mit dem Federmesser, spießte die beiden Namen auf und zupfte an der Cravatte, aber er schaute nicht auf Roger, dem jedes Wort ein Dolchstoß war, dessen Antlitz feucht geworden und dessen Herz zu brechen schien.
„Es ist am besten, wenn ich ein paar Tage fortgehe," dachte er, „sonst möchte ich zu Magdalena Worte sprechen, die jetzt nicht mehr am Platze wären.“
Nachdem die Post eingelaufen, erklärte er, daß er mit dem =Uhr=Zuge nach New=York abreisen und vor morgen Abend nicht zurückkehren werde.
„Sei so gut und sage es zu Hause; denn es ist unnöthig, daß ich heimgehe, um so mehr, als ich noch manches zu schreiben habe.“
Trotz aller Mühe, ruhig zu sein, bemerkte Frank doch des Onkels Aufregung, aber er schrieb sie irgend welcher Geschäftsangelegenheit zu und ahnte nicht, daß sie mit ihm und seinem Vorhaben im Zusammenhang stehe. Roger machte sich am Schreibtische zu schaffen, bis es Zeit war, sich zu rüsten, gab dann Frank einige Aufträge und eilte aus dem Hause.
Nach Abgang des Zuges mochte Frank nicht mehr im Geschäfte bleiben. Der Regen dauerte fort und sein Rath wurde folglich kaum verlangt. Er schloß das Local und eilte gen Millbank, entschlossen, jede günstige Gelegenheit zu benutzen.
Als er in's Haus trat, begegnete er einem Diener und fragte nach dem Fräulein.„Fräulein Lennox ist in Frau Floyd's Zimmer.“ Frank begab sich dahin.
„Wo Magdalena ist, möchten Sie wissen?“ keifte Hester in Beantwortung seiner Frage,„ich habe sie in's Dachkämmerchen gesandt, damit sie die Feuster schließe, die ich des dumpfigen Geruches halber diesen Morgen geöffnet habe. Seit dieser Zeit habe ich sie nicht mehr gesehen. Wünschen Sie etwas besonderes?“
„Nein.“
Frank setzte sein Suchen von Zimmer zu Zimmer fort. Als er sie nirgends fand, dachte er an's Dachstübchen und wandte seine Schlitte dahin, ohne zu glauben, daß sie sich dort befinde. Die Thüre, welche zur engen Treppe führte, stand offen. Frank wollte sie eben schließen, als ein eigenthümlicher Laut zu ihm drang. Er lauschte; es wiederholte sich. Es war Magdalenens Stimme; Frank eilte die Treppe hinauf.
20.
Magdalena hatte das„lose Brett" nicht vergessen; täglich und stündlich sühlte sie sich versucht, das Geheimniß zu ergründen, aber muthig vermied sie jenen Theil des Gebäudes. Eine eigenthümliche, mächtige Kraft, die sie Neugierde nannte, schien sie nach dem Dachstübchen zu ziehen; ein anderer, noch entscheidenderer Einfluß, dem sie keinen Namen geben wollte, hielt sie zurück. Ihre Gedanken aber drehten sich sortwährend um das lose Brett, sie träumte davon und grübelte darüber, ob dort wohl etwas verborgen sei, und wenn, ob es das...
Selbst in Gedanken sprach sie das Wort nicht, das ihrem Geiste vorschwebte; es däuchte ihr Verrath an Roger, das bloße Wort „Testament“ festzuhalten. Erinnerte sie sich an alles, was sie je über das vermißte Tocument gehört, an Hester's Delirium, so befestigte sich unwillkürlich die Ueberzeugung, daß, wenn ein wichtiges Papier verborgen lag, Hester darum wisse und dabei betheiligt sei.
Der Gedanke, den alten Aleck auszuforschen, ob ihm das Geheimniß seiner Frau unbekannt sei, lag nahe; der alte Mann aber wurde immer einsilbiger und gleichgültiger und saß, wenn er nicht gerade im Garten beschäftigt war, den lieben langen Tag mit seinem Pfeischen in der Küche. Zudem war es keine leichte Aufgabe, sich mit ihm zu verständigen; denn sobald er nicht verstehen wollte, stellte er sich stocktaub, und Jedermann im Hause würde folglich das Gespräch mit anhören. Der Versuch, ihn auszufragen, erwies sich, demnach als nutzlos, und so waren seit jener Nacht, da Roger mit Magdalena gewacht und Hester die Krisis überstanden hatte, zwei Wochen vergangen.
Die alte Frau erholte sich schnell; sie schien vergessen zu haben, was sie in den Fieberphantasieen geptaudert. Nur ein Mal fragte sie Magdalena, ob sie viel Unsinn geschwatzt habe.
„Sie zeigten besondere Abneigung gegen Frau Walter Scott und behaupteten, sie stöbere im Dachstübchen.“
Hester wurde dunkelroth.
„Je nun, früher konnte ich sie nicht leiden, und in der Krankheit trat vielleicht das alte Gefühl wieder hervor. Hoffentlich weiß
sie nichts davon.“
„Nein.“
Hester war nun beinahe den ganzen Tag auf, aber sie war noch nicht in die Küche gekommen. Magdalena war folglich sehr erstaunt, als sie gebeten wurde, sie möchte die Fenster im Dachkämmerchen schließen.
„Was hatten Sie denn dort oben zu thun?“ fragte sie.
„Ich sah nach den Kleidern in der großen Kiste; sie mußten gelüftet werden.“
Magdalena beruhigte sich mit der Erklärung und begab sich hinauf. Es regnete stark, die Tropfen fielen schwer auf's Dach, und ein heftiger Windstoß kam ihr entgegen, als sie die Thüre öffnete. Magdalena schloß das Fenster und blickte hinaus in die trübe Natur. Dort unten lag Belvedere; das weiße Haus, in dem Roger sich befand, war ebenfalls sichtbar, und des Mädchens Herz klopfte rascher, als sie der Sceue des Morgens gedachte.
Plötzlich kam ihr das lose Brett in den Sinn; sie erschrak und wandte sich muthig von jener Seite des Gemaches ab, damit sie der Versuchung nicht unterliege. Vor ihr stand die große Kiste, deren Inhalt Hester angeblich gelüftet hatte. Nachlässig streiften Magdalenens Blicke erst darüber hin, dann knieete sie nieder und betrachtete etwas mit starren glanzlosen Augen.
(Fortsetzung folgt.)
Die Goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Ignaz
Hubert Dorf und Odilia geb. Drouvé, Schnurgasse Nr. 76 wohnend. Morgens um 9 Uhr fand in der Pfarrkirche von St. Pantaleon ein Festgottesdienst statt. Die Nachbarschaft überreichte eine namhafte Spende in klingender Münze, da das Jubelpaar mit Glücksgütern wenig
gesegnet ist.
E Verbindung zwischen Deutz, Mülheim und Kalk. Aus
dem rechtsrheinischen Gebiete Köln's wird uns geschrieben:„Die Mittheilung in Nr. 38 des Kölner Local=Anzeiger über die Aussichtslosigkeit einer Wegeverbesserung zwischen Deutz, Mülheim und Kalk ist so recht geeignet, dem eingemeindeten rechtsrheinischen Köln=Deutz begreiflich zu machen, daß es nur Anspruch habe, als Stiefkind behandelt zu werden, obgleich Köln noch vor kurzem aus dem Verkaufe einiger Ländereien der frühern Gemeinde Deutz erwa 137,000 M. löste. Die Herstellung genügender Verkehrsverbindungen von Rechts=Köln nach den industriellen Vororten ist eine unabweisbare Pflicht der Stadtgemeinde Köln. Köln hat außerdem den Nutzen von dieser Industrie: denn die Fabrik=Inl ber wohnen überwiegend in Köln, während die Unbequemlichkeiten der Industrie den Vororten überlassen bleiben.“
* Oeffentliche Belobigung. Der Matrose Karl Stolzenthaler aus Mannheim hat am 15. September vorigen Jahres mit Muth und Entschlossenheit den fünfjährigen Sohn des Schuhmachers Eduard Müller vom Tode des Ertrinkens im Rheinauhafen hierselbst gerettet, was vom Herrn Regierungs=Präsidenten lobend zur öffentlichen Kenntniß gebracht wird.
Wasserrohrbruch. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Salzmagazinstraße gerufen, wo ein Wasserleitungsrohr geplatzt war.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Metzger Aufnahme, welcher sich mit einem Messer in ein Bein gestochen hatte.
Die Passionsspiele im Hermann=Joseph=Hause erfreuen sich fortgesetzt eines lebhaften Besuches. Wir sind überzeugt, daß Niemand den Saal unbefriedigt verläßt. Unverständlich, ja sogar recht störend ist das nach jedem Bilde folgende Beifallklatschen, weiches zum Inhalt der Darstellung in grellem Gegensatz steht. Daß am Dinstag=Abend fast die gesammte Herrenwelt mit bedecktem Haupt dem Spiele zuschaute, verdient gleichfalls gerügt zu werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 5.<space> Z u m<space> B e n e f i z<space> für Meta Kalman. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Aimé Maillart. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 16. Febr.: Ab.=Vst. 152. Die Kinder der Ercellenz. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ernst v. Wolzogen und William Schumann.
Gerichts-Verhandlungen.
a Das Schwurgericht sprach den Händler Stephan Harttung
von der Anklage des Meineides frei, verurtheilte ihn aber wegen Betruges und Betrugsversuches. Im ersten Falle war die Frage nach mildernden Umständen verneint worden. Die Gesammtstrafe wurde auf 2½ Jahre Gefäugniß bemessen.
a Strafkammer. Ein Friseur, welcher des Abends auf der Straße eine Frau mißhandelt hatte, wurde zu einer Geldbuße von 300 Mark verurtheilt.— Ein siebenzehnjähriger Tagelöhner von hier fälschte unter Beihülfe eines andern jungen Burschen, der nicht ermittett worden ist, einen Wechsel mit dem Accepte seines frühern Lehrherrn. Bei dem Versuch, den gefälschten Wechsel zu discontiren, wurde der Bursche festgenommen. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß.— Ein Bergmann aus Polen hat am 26. Januar in Deutz gebettelt und den Schutzmann, der ihn verhaften wollte, beschimpft und bedroht. Die Strafe lautete auf einen Monat Gefängniß und fünf Tage Haft.
Eine ähnliche Scene führte ein Maurergeselle aus Cornelimünster in einer Wirthschaft in Deutz auf. Er kam mit einer Freiheitsstrafe von fünfzehn Tagen davon.— Ein Tagelöhner von hier hat auf dem Güter=Bahnhofe aus einem Waggon drei Säcke mit Kartoffeln gestohlen; er muß dafür vier Monate in's Gefängniß.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier hatte eine Ehefrau schwer mißhandelt; er wurde deshalb zu drei Monaten efängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner von hier belästigte einen auf Posten stehenden Soldaten, beschimpfte und mißhandelte ihn. Diese Rohheit wurde mit fünf Monaten Gefängniß geahndet.— Wegen Wirthschafts=Contravention erhielt ein Wirth aus Nippes 15 M. Geldstrafe.— Ein Ofensetzer hatte M. 8,60, die ihm anvertraut waren, unterschlagen. Die Strafe wurde auf 5 M. bemessen.— Sechs Wochen Gefängniß erhielt ein Sattlergeselle wegen Unterschlagung eines ihm übergebenen Pfandscheines.
* Kalk, 14. Febr. Durch Erlaß des Herrn Ober=Präsidenten der Rheinprovinz vom 5. Februar dieses Jahres ist die Verwaltung der Landbürgermeisterei Kalk dem Bürgermeister der Stadt Kalk, Aloys Thumb, auf Widerruf übertragen worden.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metserstr. 5.- Fernspr. Nr. 1708.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 ·4 Vonnerstag. 15. Fevruar 1894,
K
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 15. Februar, Abends 8 Uhr:
XVII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40). unter Leitung des
Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan. Programm.
I. Theil.
1. Vorspiel zur Oper„Die Meistersinger“ von Richard Wagner.
2. Gebei aus der Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3. a.„Cautique de Noél“ von L. Adam.
d. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Leo Delibes.
a Große Fantasie aus der Oper„Traviata“ von G. Verdi.
5.„Fackeltanz Nr. 1“ von G. Meyerbeer.
L. Theil.
6. Ouverture zu„Sakuntala“ von Karl Goldmark.
7.„Scandinavische Volksmusik“, Suite für Orchester von Emil Hartmann.
a. Halling. d. Ländliche Hochzeit(Schwedisches Tanzlied). c. Edmund und Benedict. d. Hochzeits=Marsch und Tanz.
8.„Behüt' dich Gott, es wär' zu schön gewesen", Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Victor Neßler.(Herr Bernhardt.)
9.„Bei uns'Haus“, Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzendkarten à 2 A. sind Abends an der Kasse zu haben.
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
Heiur. Beckers,
Machaväerstr. 39, Ecke An der Linde. Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfenni, und 1, 10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Die leeren Odiejenigen à A
„Eine Frau mit schönen Zähnen ist niemals hässlich.“
Es ziert das menschliche Antlitz nichts mehr als der Zahn, wenn er schön ist; es entstellt dasselbe nichts mehr als schwarze, abgebröckelte Zähne, Zahnlücken 2c. Reinigt man mit Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin) tagtäglich Zähne und Mundhohle, so hebt man die nachtheilige Wirkung der Säuren und Zaynpilze auf und schützt sich vor frühzeitigem Zahnverlust. Odor’s ZahnCrème(Marke Lohengrin) ist erhältlich à 60 Pfg. in den Parfümerieen, Droguerieen und Apotheken.
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Dannen, la. graue Daunen, Gäusefedern mit Dannen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Katb. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Wochenbericht
die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
6. Jahreswoche (vom 4. Febr. bis 10. Febr. 1894).
Tarationen von Mobilien
in Sterbefällen und bei Brandschäden
übernimmt sach= und fachgemäß der gerichtlich vereidete Tarator
Jacob Bügler, 20 Kleine Budengasse 20..
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Parcelle 838 236, Hofraum, 3 Ar 17 Meter nebst den darauf errichteten mit Koelhoffstraße 9 und Kleine Witsch gasse 14 bezeichneten Gebäuden, deren Nutzungswerth noch nicht feststeht(Eigenthümer Anna Maria Werz);
UI. Flur 9, Parcelle 1375 695, Rothgerverbach 64, a. Wohnhaus, b. Hintergebände(Gerberei), c. Lohrahmen, 2 Ar 21 Meter, Nutzungswerth 1440 M.(Eigenthümer Eheleute Paul Glasmacher und Andreas Glasmacher);
III. Flur 9, Parcelle 1034696, Rothgerberbach 66 und Alte Mauer am Bach, ohne Nr., a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinter gebäude mit Anbau, c. Lohrahmen, 3 Nr 62 Meter. Nutzungswerth 2235 M.(Eigenthümer Paul und Andreas Glasmacher);
IV. Flur 9, Parcelle 1035/697, Rothgerberbach 63, a. Wohn haus mit Hofraum, b. Lohrahmen, 1 Ar 19 Meter, Nutzungswerth 1060 M.(Eigenthümer wie vorhin);
V. Flur U, Parcelle 1799 204 und 1800/204, Merheimerstraße zu Köln=Nippes, a. Weg, 2 Meter, b. Garten, 3 Ur 57 Meter, mit dem darauf errichteten Gebäude Merheimerstraße 59, dessen Nutzungswerth noch nicht feststeht(Eigenthümer Eheleute Her mann Bergmann)
am 20. April 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— Sitzungssaal IV im Justizgebände(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes — Grundbuch Artikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen. widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizufüyren, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. April 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. Februar 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9, gez.: Wagner.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach..
Diphtherie=Croup
Keuchhusten....
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entzündung
Grippe
Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyrhus Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Jahreswoche
1—
— 3
Volksgarten.
Donnerstag den 15. Februar,#
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.&amp
X0
Köln, in Luisen-Saal, Ehrenstraße.
Donnerstag den 15. Februar 1894 und die folgenden Tage, jeweils Abends 8 Uhr:
Versöhnungs=Opfer auf Golgatha.
Die Lebens= und Leidensgeschichte Jesu, aufgeführt von der Gesellschaft altbaierischer Passionsspiele, unter Leitung von Ed. Alesch.
Preise der Plütze: Parquetsitz 2., Sperrsitz 1,50., Parterresitz 1., Parterre 50 Pfg. Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Karten=Vorverkauf in der Buchhandlung von I.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 194 und in der Cigarrenhandlung Hackenbroich, Ehrenstr. 18.
Hochachtungsvoll!
Die Direction.
Vereinigung der Ladengehülfinnen.
Die Gehülfinnen und Lehrmädchen in Ladengeschäften aus dem Süden der Stadt, welche der Vereinigung zur Erholung und Belehrung beizutreten beabsichtigen, sind gebeten, an den Nachmittagen der Sonntage, von 3 Uhr ab, sich in unserm Hause, Severinstraße 71, zu versammeln.
Die Vorsteherin der Barmherzigen Schwestern nach der Regel des hl. Augustinus.
Zusammen 1 31 8/16 15 4 20) 64
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
80
Versicherungs-Gesellschaft
in Erfurt.
Grundcapital: R 9,000,000. Prämien=Einnahme im Jahre 1392: R. 7,462,464. Reserven einschließlich Capitalreserve: A. 29,382,939.
Die Serbefälle in Folge Masern kamen vor im 9. Polizeibezirk, in Folge Keuchhusten in Bayenthal und Ehrenfeld.
Locales.
Waschcommode in Nußbaum
und Mahagoni, mit Krystallspiegel u. Marmoraufsatz, gute Arbeit, sehr billig. Johann Ries, Möbelschreiner, Biberstraße 22.
Schmitz, Logstraße Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
8 Der Bezirks=Eisenbahnrath tritt am 7. März zu seiner sechsten Gesammt=Sitzung zusammen. Gegenstände der Berathung sind außer dem Sommer=Fahrplan noch folgende Punkte: Gutachtliche Aeußerung über die vom Minister der öffentlichen Arbeiten in Aussicht genommene Aufnahme der Artikel Speck, andere Fleischwaaren, Rohmargarine und Schmalz in die Klasse II des Ausnahmetarifs für den Verkehr mit den Elbe=, Weser= und Ems=Hafenstationen vom 1. Januar 1872; Antrag des Hrn. Commercienraths Kiesekamp zu Münster auf Einlegung eines spätern Frühzuges zwischen Münster und Hamm, etwa gegen 6,20 früh ab Münster, in Hamm 6,20 statt des jetzt 4,25 Morgens ab Münster fahrenden Zuges; ferner ein Antrag des Hrn. Ed. Boecking zu Mülheim a. Rh. a. auf Einführung von Ausnahmetarifen von RheinlandWestfalen nach Stettin und den östlich davon gelegenen Hafenplätzen für Artikel der Specialtarife I und II, auf Grundlage derselben Sätze pro Tonnen=Kilometer, wie sie dem schlesischen Industriebezirke durch den Tarif vom 1. September 1893 bewilligt wurden; b. die Erhöhungen, welche durch die Tarife vom 1. Januar 1874 nach SchleswigHolstein usw., speciell für Fabricate der Draht=Industrie, eingetreten sind, rückgängig zu machen, und die Fabricate Stacheldraht und Klammern wieder mit den Artikeln des Specialtarifs II zu tarifiren. Der ständige Ausschuß wird sich mit diesen Gegenständen am Tage vorher, 6. März, beschäftigen.
SC Herz=Jesu=Kirche. Die Schülerinnen von Frl. J. Rothenberger und Damen aus dem Domchor, werden demnächst in den Sälen des Volksaartens das„Aschenbrödel“ von Abt, dramatisirtes Märchen für Frauenchor, Solostimmen und Declamationen, unter Leitung des Frl. J. Rothenberger zum Besten der Herz=Jesu=Kirche zur Aufführung bringen. Die Aufführung von„Elmar“ im Gesellenhause ergab für den Bau der Herz=Jesu=Kirche einen Rein=Ertrag von 211 M. Im Ganzen ist in den letzten Wochen für den Bau gerade so viel eingegangen, als nothwendig war, um die in den Wintermonaten ausgeführten Arbeiten, besonders der Steinmetzen, zu bezahlen. Von den weitern Beiträgen und milden Gaben wird es abhängen, ob in diesem Frühjahr die Maurer=Arbeiten wieder aufgenommen werden können.
Gerichts-Verhandlungen.
1 Zur Bekämpfung der Bettelplage hatte ein zu Sürth wonnender Geschäftsreisender an seiner Hausthüre ein emaillirtes Schild angebracht mit der Aufschrift: Grausam, Fußgendarm". Da er trotz Aufforderung der Polizei das Schild nicht entfernte, erfolgte ein poli zeilicher Strafbefehl, der zu einem Nachspiel vor dem hiesigen Schöffengericht führte. Ein als Zeuge geladener Polizeidiener bekundete, der Angeschuldigte habe zu ihm gesagt, er habe das Schild angebracht damit, wenn die Bettler die Aufschrift am Hause läsen, ihnen die Lust verginge, bei ihm zu betteln: thatsächlich sei auch kein Bettler mehr gekommen. Das Gericht sprach den Beschuldigten kostenlos frei.
5 Wegen fahrlässiger Tödtung mußte sich ein Fabrikschlosser aus Kerpen vor der hiesigen Strafkammer verantworten. Am 13. September v. J. spielten zwei Kinder des Angeklagten, ein Knabe und ein Mädchen, allein in einem Zimmer, in welchem eine geladene Flobertbüchse an der Wand hing. Das Mädchen nahm die Büchse an sich und zielte im Scherze auf den Gespielen, der Schuß ging los und der unglückliche Knabe lag entseelt am Boden. Der bedauernswerthe Vater wurde mit einer Woche Gefängniß bestraft.
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung. Rep
W. Lippmann,
Domkloster 1,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Au-führungen von Börsen-Aufträgen
Rbeinböbe am 14. Febr., Abends 7 Uhr mn.52+.10.
die Gesellschaft schließt zu billigen und festen Prämien:
1. Versicherung gegen Feuerschaden auf Gevände, Waaren, Mobilien;
2. Lebensversicherungen;
3. Versicherungen gegen Unfälle aller Art. Versicherungs=Anträge vermitteln und jede weitere Auskunft
ertheilen:
# Die General=Agentur: Paul Thieme,
K Steinfeldergasse 10.
(Bureau geöffnet von—12 u. v.—.) Die Haupt=Agentur: Herm. Schmitz, Köln, Hochstadenstr. 31. Die Agentur: Joh. Göddertz, Mülheim a. Rh., Hohlweiderstraße 37.
„„ H. E. Kleinjung, Raderthal, Brühlerstraße 204.
„„ Chr. Schiestel, Kalk, Victoriastraße 9.
„„ Michael Blömer, Niehl, Sebastianstraße 186.
„„ Wilhelm Lintermann in Ossendorf.
Weitere thätige Vertreter werden gesucht.“
60
6
Zu vermiethen:
135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde,
I. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde, 5. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde Lagerhaus
do. do. do. do.
Weinhandlung und Kutscher=
Näheres J.
geeignet,
sohnung,
mit Erdgeschoß 180 Qu.=Meter 450 Qu.=Meter groß mit
und 3
Fläche,
Etagen, je Keller für Stallungen, Remise
H. Maassen, Gereoushof 18.
Trocken!
Schutzmittel gegen Feuchtigkeit!
D..-P. a.
Alles bisher Dagewesene weit übertreffend.
Bei Verwendung unseres Schutzmittels ist ein Ausbrechen der Wände absolut ausgeschlossen. Die Beseitigung der Feuchtigkeit wird durch Bestreichen der Wände mit unserer Masse, welche vorher nicht aufgekocht zu werden braucht, herbeigeführt.
Das Verfahren ist ein äußerst einfaches und billiges, und werden Arbeiten für Köln und Vororte zum Preise von 2 M. pro=Meter zur promptesten Ausführung von uns übernommen.
—<space> N a c h<space> a u s w ä r t s<space> V e r k a u f<space> k i l o w e i s e.<space>
II. Mütschenich&amp; Co., Köln,
Probsteigasse 21.
Alleinige Fabricanten aes„Trocken“, D..-P. a.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Khln,
—
1