und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. — 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
10 Died täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S# S e ee
e Se
41.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 14. October
er.
Uhr:
gasse,
laden sind.
stand.
8.
6te
und
erlin;
I
rei in's
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Oct. 1894.
Z Eine Erholungs-Reise.
Nach dem Holländischen bearbeitet von M. Mirbach.*)
Wenn die Sonne ihre sengenden Strahlen auf die herabgelassenen Roll=Vorhänge in dem Redactions=Bureau einer Großstadt wirft und die„Enten“ unruhig um das heiße Haupt des Leiters der Zeitung flattern, dann ist es ihm, als müsse er Flügel haben und hinausziehen in Gottes weite, schöne Welt, um an einem stillen schattigen Plätzchen auszuruhen und neue Kräfte für die künftigen Tage zu sammeln.
Von einer solch unwiderstehlichen Neigung wurde an einem heißen Augusttage auch der Hauptredacteur der Glocke in Amsterdam, Herr Otto Grotefeld, ergriffen. Er war ein Mann in mittlern Jahren, von hohem kräftigem Wuchse und etwas blassem Gesicht, dessen Züge jetzt eine gewisse Erschlaffung zeigten. In müder Haltung saß er in einem Lehnstuhl vor dem mit Papieren und Büchern bedeckten Schreibpulte, wie erdrückt von der Arbeit und Verantwortung, welche tagtäglich auf seinen Schultern ruhten. Seine Blicke schweiften ziellos durch das Zimmer und nahmen dabei einen immer nachdenklichern Ausdruck an. Nach einer Weile erhob er sich mit plötzlichem Entschluß und rief mit lauter Stimme in's Nebenzimmer:„Herr Hasselt, wollen Sie so freundlich sein, eben ein Mal hierher zu kommen?"
Der Gerufene, ein kleines, hageres Männchen mit durchdringenden Augen, erschien sogleich in der Thüre und warf einen fragenden Blick auf seinen Vorgesetzten.
„Mein lieber Herr College," begann dieser,„ich habe das dringende Bedürfniß nach einer Erholung.“
„Sie sehen wirklich abgespannt aus, Herr Grotefeld," erwiderte der Angeredete, während eine leise Röthe über seine Wangen flog, in der angenehmen Voraussicht, daß ihm nun die selbständige Leitung der Glocke anvertraut werden solle.
„Ich weiß freilich noch nicht, wohin ich eigentlich gehen soll," fuhr Herr Grotefeld fort.
Der stellvertretende Redacteur räusperte sich ein paar Mal und äußerte dann bescheiden:„Sie lieben ja die Waldluft so sehr. Was sagen Sie zu dem Teutoburger Wald? Wir haben neulich ein Schriftchen über den Luftcurort Holzhausen zugeschickt bekommen, wo es sehr schön und billig sein soll.“
„Hm," brummte der Hauptredacteur,„geben Sie mir die Broschüre doch ein Mal her, damit ich sie meiner Frau zeigen kann. Wenn wir uns für diesen Ort entschließen, werde ich schon nächste Woche abreisen und die Leitung unseres Blattes für etwa vierzehn Tage in Ihre bewährten Hände legen.“
Herr Hasselt verbeugte sich geschmeichelt und begab sich wieder in's Nebenzimmer, wo die Neuigkeit, welche er mitbrachte, durch zwei andere Mitarbeiter nicht so freundlich aufgenommen wurde. Man sollte jetzt also die doppelte Arbeit übernehmen, und das bei dieser Hitze!
Der Hauptredacteur blieb in seinem Lehnstuhl sitzen. Seine Stirne umwölkte sich wieder; er fing an, darüber zu philosophiren, wie ungleich Zeit und Mittel doch unter den Menschenkindern vertheilt seien. Viele seiner Berufsgenossen brauchten nicht lange nachzudenken, wo sie ihre Ferien zubringen sollten, sich deshalb sonst nicht einzuschränken oder ihre Dauer so genau abzumessen, während er...
„Dummes Zeug!“ rief er plötzlich,„schon wieder diese Grillen, die nur Folgen meiner Abspannung sind.“
Er griff nach seinem Hut und schlug den Weg nach Hause ein. Dort wurde die Nachricht von der bevorstehenden Erholungsreise von seiner Frau und den drei Kindern mit der größten Freude aufgenommen. Während Mama aufmerksam das mitgebrachte Büchlein studirte, strömte eine Fluth von Fragen aus dem Munde der Kleinen. Anton, welcher schon das Gymnasium besuchte, wollte wissen, ob die jetzigen Bewohner des Teutoburger Waldes noch Abkömmlinge der Cherusker seien, ob es noch Bären da gebe, ob Arminius noch da um gehe usw. Der dicke vierjährige Ludwig kümmerte sich nur um das Essen, und die blonde kleine Lilli schlang die Aermchen um Papa's Hals, ihm dabei in's Ohr flüsternd:„Nicht wahr, Papa, Lilli darf dann den ganzen Tag auf deinem Rücken reiten?“
„Nun, das wollen wir uns erst noch ein Mal überlegen," lachte der belagerte Vater, und wandte sich an seine bessere Hälfte, die gerade damit beschäftigt war, ein Blatt Papier mit allerlei Zahlen zu beschreiben.
„Es ist doch merkwürdig.“ meinte sie,„wie die Leute für 25 Mark wöchentlich das alles geben können: Frühstück, Mittagsmahl, Kaffee und Abendessen.“
„Die Frauen im Teutoburger Wald verstehen die Haushaltführung wahrscheinlich noch besser, als gewisse Damen hier zu Lande," bemerkte Papa. Ein strafender Blick brachte den Spötter aber zum Schweigen.
*
Die folgenden vier Tage bildeten eine Kette von Unannehmlichkeiten für den Redacteur, denn seine Frau hatte keinen Augenblick Zeit, sich
um zon zu bekümmern. Fortwährend stellte sie Berechnungen auf, schrieb Briefe oder kramte im Leinwand= und Kleider=Schrank. Dabei zeigte ihr Gesicht einen sorgenvollen Ausdruck. Eine Drahtnachricht, welche sie am Tage vor der Abreise empfing, zauberte endlich wieder ein Lächeln um ihren Mund.
Staatsan hau her, Mann,“ rief sie, das Telegramm triumphirend in die
oldsgasse 152: Joz=## zwas für eine sparsame Hausfrau du in mir besitzest!
zann, Kleine Wir brauchen nur 24 Mark wöchentlich zu bezahlen; ich habe eine
—11: Licht, Mark heruntergehandelt.“
vall 37; Neu, Herr Grotefeld war, wie schon oft, keineswegs davon überzeugt, daß
vigstraße I: das Sparsamkeits=System seiner Frau das richtige sei, denn die Drahtfsweg, an:: nachricht mit Rückantwort und Briefporto kostete auch Geld. Als
guter„Ehemann aber schwieg er. Von den ersparten Mark wurden
engemung tros leiner Einsprache für die ganze Familie Strohhüte angeschafft.
Alle in Xör 4 29 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
per Centne
r Gewichts
Am Vorabend der Abreise entlud sich ein kleines Unwetter am ehelichen Himmel. Die beiden Reiseköfferchen, welche Frau Grotefeld für zwei Gulden das Stück in einem Bazar gekauft hatte, waren mit den Kleidungsstücken für die Kinder zum Bersten vollgestopft. Mama hatte verständiger Weise ihre eigenen Sachen einige Tage vorher als Frachtgut aufgegeben. Für Papa's Jagdanzug war nirgends mehr ein Plätzchen zu finden. Wie aber Mama auch bitten und schmeicheln mochte:„Männchen, begnüge dich doch!“ Papa blieb dies Mal im Hinblick auf etwaige Regentage unerbittlich. Mit einer wahren Duldermiene wurde nun eines von Lilli's Kleidchen, gerade das, welches ihr besonders gut stand, wie Frau Grotefeld versicherte, ausgepackt und statt dessen der Jagdrock des„Barbaren" hineingesteckt.
Neue Mißhelligkeiten entstanden über die Fahrkarten. Papa glaubte sich den Aufwand einer Fahrkarte zweiter Klasse erlauben zu können, Mama hingegen war aus Sparsamkeits=Rücksicht dagegen, und da der sonst so streitbare Redacteur seiner Frau gegenüber sehr nachgiebig war, setzte sie ihren Willen durch. Bis Utrecht sollte die Familie zweiter Klasse reisen, um zufällig am Bahnhof anwesenden Bekannten keinen Anlaß zu Bemerkungen zu geben, von da bis Altenbeken dritter.
Mit den Worten:„Die Folgen kommen über dein Haupt, Sophie!“ ergab Papa sich schließlich in sein Geschick.
Nach einer schlaflosen Nacht, in welcher die beiden ältesten Kinder mehrmals aus dem Bett gekrochen waren, um sich trotz dem streng verbotenen Anzünden von Streichhölzern zu überzeugen, daß die Zeit nicht still stehe, befand sich die kleine Reisegesellschaft endlich auf dem Bahnhof.
Es war ein glühend heißer Tag. In banger Erwartung stieg Herr Grotefeld in ein leeres Abtheil zweiter Klasse, in welchem eine Schwüle herrschte wie in einem Backofen. Die Handkoffer, Schachteln, Plaids, Regenschirme, das Gewehr— die Kinder auch nicht zu vergessen— wurden untergebracht, und mit dem Seufzer:„Ach, wären wir doch schon da!“ warf sich Herr Grotefeld in eine Ecke.
„Hättest du wenigstens das Kindermädchen mitgenommen, Sophie!“ bemerkte er etwas kleinlaut, als der Zug der gefürchteten Station Utrecht sich nahte.„Es wird mir angst und bange bei dem Gedanken an das Umsteigen bei dem Gedränge in dieser Reisezeit!"
„Aber, Männchen, bedenke doch, was das gekostet haben würde!“ klang es in verweisendem Ton zurück.„Nimm du nur die zwei Handkoffer und die Hutschachtel; für die Kinder und das andere werde ich sorgen.“
„Utrecht! Aussteigen!“
Papa Grotefeld spähte nach einem Dienstmann umher, doch vergebens. So blieb ihm nichts übrig, als in den sauern Apfel zu beißen und die Sachen selbst zu tragen. Er hing sein Gewehr über die Schulter, griff nach den beiden Handkoffern und der Hutschachtel und trabte in Gesellschaft Lilli's, die sich an seinem Rock festhielt, hinter Mama her, welche das übrige Gepäck trug.
Als er gerade an einem Wagen zweiter Klasse vorüber kam, rief ihm eine bekannte Stimme zu:„He, Grotefeld, bleiben Sie doch sitzen! Der Zug geht durch bis Emmerich.“
Es war der Redacteur der Wochen=Rundschau. Grotefeld antwortete etwas von„vollen Abtheils, anderer Richtung" und stürmte mit dem Kinde, das aus Furcht vor dem Gedränge zu weinen anfing, rücksichtslos vorwärts. In einiger Entfernung sah er seine Frau, die ihm eifrig zuwinkte.
In Schweiß gebadet erreichte er sein Ziel. Schnell schob er seine
Sprößlinge in den Wagen, und auch seine Frau stieg ein. Nun noch das Gepäck. Koffer Nummer eins war glücklich drinnen, Nummer zwei schwebte eben, von Grotefeld's starkem Arm emporgehoben, in der Luft, als— ritsch!— das Gehänge, welches nur mit ein paar schwachen Nägeln befestigt war, losging. Der Koffer fiel auf die Erde, und Papa's Jagdrock, seine gestickten Hemden, Taschentücher, Strümpfe, alles lag bunt durcheinander auf dem staubigen Bahnsteig. Aus den benachbarten Abtheils ertönte lautes Gelächter. Was nun beginnen? Schon ertönte das Zeichen zur Abfahrt.
„Einsteigen, der Zug geht ab!“ rief man ihm zu.
Da flog Frau Grotefeld aus dem Wagen und raffte auf, was sie packen konnte. Anton und Ludwig folgten ihrem Beispiel, wozu auch Papa sich entschloß. Hastig nahm er sein Gewehr von der Schulter und warf es in's Abtheil auf den Boden. In Folge dessen stolperte Ludwig beim Einsteigen, fiel und bekam Nasenbluten.
„Vorwärts!“ ruft Papa, dabei den Behang von Mama's Kleid abtretend. Endlich sitzt die Familie. Grotefeld zählt die Häupter seiner Lieben,„und sieh, ihm fehlt kein theueres Haupt!“ Mama thut dasselbe mit ihrem Gepäck, aber hier fehlte manches, das zwischen das Geleise und den Bahnsteig gefallen war. Seufzend packt sie die beschmutzten Leinwandstücke wieder ein und bindet den Koffer mit dem für die Reisedecke bestimmten Riemen zusammen. Papa stöhnt ganz außer Athem:„Und das nennt man eine Erholungsreise! Ja, ja, das kommt von der falschen Sparsamkeit.“
Natürlich fühlte sie den Stich und antwortete scharf:„Wenn du nur einen Tag weniger auf die Jagd gehst, ist die Ausgabe wieder eingebracht.“
„Frau, ein für alle Mal verbitte ich mir...“
Weiter kommt Papa nicht, denn Mama läßt sich flüsternd vernehmen:„Otto, keinen Auftritt, wenn ich bitten darf! Denke an die Kinder."
Ach ja, die Kinder! Immer, wenn Papa einen Anlauf nimmt, seine Stellung als Haupt der Familie zu wahren, verschanzt Mama sich hinter die Kinder, die dann gar nicht begreifen können, warum ihr Vater mit gesenktem Haupte im Zimmer auf und ab läuft. Unterwürfig sucht Herr Grotefeld eine Ecke des Wagens auf, wobei er alle möglichen Stellungen einnimmt, um an dem harten Holzbeschlag der Rückwand einen Ruhepunkt für seinen schmerzenden Kopf zu finden. Eine Weile dachte der arme Mann über einen Artikel nach, welcher den Titel führen sollte:„Die mangelhafte Enrichtung der Wagen dritter Klasse.“ Er fühlte sich schon etwas erleichitert, als er sich verschiedene Punkte aufgeschrieben hatte.
In Arnheim wimmelte es von Reisenden, und die meisten Leute liefen auf die Wagen dritter Klasse zu. Herr Grotefeld begriff die Gefahr und rief seiner Frau zu:„Laß die Kinder an's Feuster, Sophie. So, Kinder, nun schreit ein Mal frisch’rauf los!"
Das Kleeblatt ließ sich dies nicht zwei Mal sagen. Viele Leute eilten in der That vorbei, abgeschreckt durch das dreistimmige Concert, so daß Papa Grotefeld sich heimlich schon über das Gelingen seiner List freute. Im letzten Augenblick jedoch tauchten ein paar blaue Kittel auf, mächtige, irdene Pfeifen wurden sichtbar, und ein Ton, wie wenn Stahl auf Stein geschlagen wird, ließ sich vernehmen. Es waren Grasmäher, welche in Holland gearbeitet hatten und nun in ihre Heimath zurückkehrten.
„Wenn die doch nicht hier einsteigen wollten!“ murmelte Frau Grotefeld erschrocken.
Ihr Wunsch sollte indessen nicht in Erfüllung gehen. Mit einem: „Kinder, haltet doch den Mund und geht von dem Fenster da weg!“ stiegen die Männer in den Wagen— sieben Stück— es war, als wollte das Einsteigen kein Ende nehmen.
„Aber es ist nur Platz für zehn Personen,“ rief Mama.
„Geduldiger Schafe gehen viele in einen Stall!" antwortete einer der Blaukittel gemüthlich.
„Mann, sage du doch den Leuten, daß das Abtheil zu voll ist!“
„Das hilft doch nichts!“ erwiderte dieser hoffnungslos.
Inzwischen hatten die Bauern es sich bequem gemacht. Einer von ihnen holte eine große Flasche Kümmel aus seinem Sack, die er rundgehen ließ. Für den siebenten Mann, der Frau Grotefeld gegenüber saß, blieb noch ein gehöriger Schluck übrig. Dieser trank aber die Flasche nicht leer, sondern reichte sie der Dame freundlich mit den Worten:„Trinken Sie auch ein Mal, Frauchen. Sie sehen mir nicht danach aus, als ob Sie viel zu beißen und zu brechen hätten, und in America sind die Zeiten wohl auch schlecht.“
Mama fiel beinahe in Ohnmacht vor Schrecken. Schnaps! Und sie und ihre Familie für Auswanderer angesehen!
Der freigebige Mäher hielt ihr noch immer seine Flasche hin. Als er aber sah, daß seine Reisegefährtin keine Anstalten machte, sie anzunehmen, setzte er sie wieder an den Mund, und mit einem einzigen Schluck war die Flasche leer.
Unterdessen hatten die Männer ihre Pfeifen angezündet. Ein Qualm wie von brennendem Torf oder Kartoffellaub stieg in die Höhe und erfüllte allmälig den ganzen Wagen mit Rauch. Hülfesuchend blickte Frau Grotefeld zu ihrem Mann hinüber, dessen Gesicht aussah, als wolle er sagen: Siehst du nun, wer Recht hatte?
„Ach, Mann,“ bat sie schmeichelnd,„gib den Leuten doch ein paar Cigarren!"
Papa gehorchte, nahm sein Cigarren=Täschchen heraus und reichte es den Blaukitteln, welche, durch diese Freundlichkeit überrascht, flüchtig die Hand an ihre Kappen legten und behutsam ein paar Cigarren herausnahmen.
„Danke schön!" Dann wurden die Cigarren berochen und— in den großen Sack gesteckt.„Ich werde sie heute Abend nach dem Essen auf Ihre Gesundheit rauchen," bemerkte der Mann mit der Kümmelflasche.
Mama starrte in stumpfer Ergebung in den Qualm. Erst die Höflichkeit der deutschen Zollbeamten brachte ihre aufgeregten Nerven wieder etwas zur Ruhe. Auch die guten deutschen Wagen entsprachen ganz der Vorstellung, welche man sich davon gemacht hatte. In beinahe aufgeräumter Stimmung betrat die Familie eine Stunde später den Wartesaal in Oberhausen, wo ihre Augen an der gedeckten Tafel sich weideten.
„Nur zwei Mark das Gedeck!" las Mama an einem Pfeiler.„Sieh' ein Mal, Mann, dafür gibt es Suppe, Pastete, Braten, Hahn mit Compote und Pudding. Was für ein herrliches Land dieses Preußen doch ist!“
Nach Aussage des Portiers hatte man eine ganze Stunde Zeit, um zu Mittag zu essen. Der Entschluß war deshalb bald gefaßt. Ehe man sich aber zu Tisch setzte, mußten die Hände der Kleinen gewaschen werden.
„Ach, liebster Otto, sei so gut und geh' du mit den Kindern," bat Mama, ihren Mann holdselig ansehend,„ich will unterdessen schon das Fleisch für sie schneiden.“
Nun hatte Papa zwar ein gelindes Grauen vor allen Besorgungen, welche in das Bereich des Kindermädchens gehörten; aber was thut man nicht seiner Frau zu Liebe? Er nahm die Kinder also bei der Hand und führte sie nach dem Toilette=Zimmer. Gewissenhaft entledigte er sich seines Auftrages und stand im Begriff, seine Frau wieder aufzusuchen. Doch der Rückzug verlief nicht so glücklich. Kaum hatte er die Thüre geöffnet, so sprang eine große Dogge auf ihn zu. Er hatte nur eben noch Zeit, ihr die Thüre vor der Nase zuzuschlagen. Die Kinder aber fingen an zu schreien, als ob sie am Spieß steckten. Er packte seinen Spazierstock, öffnete die Thüre wieder und versetzte dem Hund einen Hieb über den Rücken. Das Thier ließ sich dadurch aber nicht einschüchtern, sprang auf ihn zu und schnappte nach dem Stock. Obgleich Papa mit allen Kräften daran zog, es half nichts; er mußte den Stock preisgeben.
„Abscheuliches Vieh!“, stieß Grotefeld wüthend heraus und wischte sich den Schweiß von der Stirne.„Er hat nicht ein Mal einen Maulkorb an. Gibt es in Deutschland denn keine Presse, welche sich der friedlichen Bürger annimmt? Wehe dem Bürgermeister, wenn mir das bei uns in Holland begegnet wäre!“
Aber der Hund ließ nicht mit sich spaßen. Papa kletterte also auf einen im Toilettezimmer stehenden Tisch und öffnete ein hoch oben in der Maner angebrachtes Feusterchen, von wo aus man den Schienenweg überblicken konnte. In diesem Augenblick kam ein Arbeiter vorbei, welchem er zurief:„Heda, Sie, hören Sie ein Mal!“
„Was gibt'?“
„Da ist ein Hund!“ klang es zurück.
Der Arbeiter, welcher nur das letzte Wort verstanden hatte, faßte dieses als Beleidigung auf und ging, die Fäuste ballend, weiter. Ein
anderer Vorübergehender, dem Herr Grotefeld zurte######### ist ein Hund
3

vor der Thüre!" antwortete kurz:„Ich sehe keinen,“ und schritt gleichfalls fürbaß. Endlich erschien jemand, welchem er begreiflich machen konnte, was er wünschle, und welcher Vater und Kinder bereitwillig aus ihrer Gefangenschaft erlöste. Der Hund mußte den ganz zerbissenen Stock hergeben und wurde einstweilen in Gewahrsam gebracht.
Nun konnte die Familie endlich anfangen zu essen. Beim Auftragen des Bratens rief der Portier zum ersten Mal:„Nach Dortmund und weiter: einsteigen!“ Man schickte schnell jemand voraus, um ein Abtheil zu suchen und das Gepäck darin unterzubringen. Noch aber war der Braten nicht verspeist, da ließ der Portier zum zweiten Mal seine mahnende Stimme vernehmen. Mama fing an, nervös zu werden; doch erklärte Papa entschieden, er wolle zuerst noch eiwas von dem Geflügel haben. Dieses wurde aufgetragen, und gleichzeitig erscholl der Ruf des Beamten zum dritten Mal. Jetzt war es die höchste Zeit. Mama stürmte mit den Kindern hinaus. Da nahm Papa turz entschlossen ein Hähnchen, wickelte es in Papier und steckte es in die Tasche, während er dem Kellner zurief:„Hier, ich will bezahlen diesem zugleich ein Zehnmarkstück einhändigend.„Zwei Mark zurück!
Der dienstbare Geist suchte in allen Taschen, schien aber keine zwei Mark finden zu können. Schon ertönte das Zeichen zur Abfahrt.
„Komm' doch, Otto!“ rief seine Frau,„der Zug geht ab.“
Mit einem Sprung saß Papa im Abtheil, welches der Schaffner
hinter ihm zuwarf.
„Kellner, wo bleibt mein Geld?" tönte es aus dem sich in Bewegung setzenden Zuge. Aber es war zu spät. Zwanzig Schritte entfernt stand„Johann“ und ließ schmunzelnd ein Zweimarkstück zwischen seinen Fingern spielen. Das gerettete Hähnchen übte zwar einen besäuftigenden Einfluß auf die Gemüther, doch seufzte Herr Grotefeld beim Abnagen eines Flügels unwillkürlich:„Wann wird das wohl ein
Ende nehmen?“ am
In Dortmund fing das Leid schon wieder an. Man mußte abermals umsteigen und das Gepäck von einem Bahnhof zum andern schleppen. Ein Dienstmann war nirgends zu sehen. Mama ging mit Lilli vorauf, Papa folgte mit dem zugebundenen Köfferchen unter dem Arm, dem andern an der Hand, das Gewehr um den Hals und die beiden Jungen am Rockschoß.
„Alles besetzt!“ scholl es ihnen aus den Wagen entgegen.
„Jetzt rühre ich keinen Fuß mehr!“ erklärte Herr Grotefeld, nachdem er an ungefähr zehn Wagen abgewiesen worden war. und setzte sich auf einen der Koffer nieder.
„Einsteigen!“ drängte der Schaffner.
„Wollen Sie mir dann gefälligst sagen, wo?“ lautete die Entgegnung. „Hier drei Personen!" rief der Mann und schob gleichzeitig die Mutter mit zwei Kindern in einen schon vollgepfropften Wagen„Und hier noch zwei!“ Bei diesen Worten faßte er den unglücklichen Redacteur am Arm und zog ihn mit Ludwig in einen andern Wagen. Der Junge heulte, daß es einen Stein hätte erweichen können.
„Was für ein Schreihals! Der ungezogene Bengel!“ so klang es dem armen Vater in die Ohren, der verzweifelte Versuche machte, den eigensinnigen Knaben zu beruhigen.
„Sei doch still, mein Engelchen!“ bat er schmeichelnd
„Ludwig ist kein Engelchen!“ heulte Ludwig,„ich will zur Mama! „Willst du den Mund halten, oder ich werfe dich zum Fenster
hinaus!“„
Ludwig wurde eingeschüchtert und schluchzte nur noch leise vor
„Kindermörder!“ klang es vorwurfsvoll aus dem Munde einer gegenübersitzenden Dame. 6 VIaE.:
Herr Grotefeld that, als ob er es nicht gehört habe, und ließ seine Blicke über die Landschaft schweifen. Plötzlich fühlte er sich leise am Aermel gezogen. Es ist Ludwig, der ihm in's Ohr flüstert:„Papa, ich habe solchen Durst, ich will einen Apfel haben.“
„Warte noch etwas, dann sind wir an einer Station,“ erwiderte
„Ach Papa, es ist so heiß!“ und seine Thräuen begannen wieder zu
Eine mitleidige Dame holt eine Apfelsine aus ihrer Reisetasche und gibt sie dem weinenden Knaben. Nun tritt eine kleine Ruhepause ein, die Herr Grotefeld benntzt, um dem Kinde allerlei zu versprechen, wenn es sich bis zum Aussteigen recht still verhalte.
In Soest stand der Zug kaum still, so stieg Herr Grotefeld mit dem Gepäck in der Hand und dem Knaben auf dem Arm schon aus, um zu seiner Familie zurückzukehren. Sein Erscheinen wurde mit einer Freude begrüßt, als sei er jahrelang fortgewesen.
Vis Altenbeken lief alles ziemlich glatt ab. Nur ware Anton, der sich in's Feuster gelegt hatte, beinahe hinausgefallen. Glücklicherweise wurde Papa, der eben etwas eingeschlummert war, noch rechtzeitig wach, um ihn zurückzureißen. Der neue Strohhut ging dabei allerdings verloren.
Der hübsche Ausblick, den die Station in Altenbeken bot, die angenehme Stille, die dort herrschte, entschädigte die schwergeprüfte Familie einigermaßen für die ausgestandenen Leiden. Ein Gefühl des Friedens überkam sie, als sie den offenen Wagen ihres Gasthofes aus Holzhausen bereit stehend fand. Von einer Anhöhe begrüßte sie das HermannsTenkmal, und die untergehende Sonne spiegelte sich in dem Schwert des tapfern Kriegers. Ein sanfter Wind erqnickte die fröhlich aufathmenden Reisenden. Die Fahrt erschien ihnen gar nicht lang, obschon es allmälig dunkeler und die Luft kühler wurde. Endlich langte man wohlbehalten vor dem Wirthshause Zur Waldesau an. Der Strahl der Laterne fiel voll auf das gutmüthige Gesicht des Wirthes, der den Gästen höflich aus dem Wagen half.
Eine halbe Stunde später saß die Familie im Speisesaal und that sich gütlich. Papa Grotefeld überblickte mit dem Auge des gewiegten Menschenkenners die kleine Gesellschaft. Nach der Abendmahlzeit spielten die Herren auf der Veranda Scat, während die Damen strickend dabei saßen und sich zwanglos unterhielten. Eine von ihnen hatte schon drei Mal unbemerkt aus dem Glase ihres Mannes getrunken und that es unn zum vierten Male. Eine andere—„Frau Armeeoberintendantur= secretairin“, redete der Wirth sie an— schaute durch den verwegen auf ihrem Stumpfnäschen sitzenden Kneifer sehnsüchtig zu der Familie Grotefelo hinüber. Es schien ein gemüthlicher Verkehr unter den Sommergästen zu herrschen, der Herrn Grotefeld und seine Frau sogleich anBald knüpfte man denn auch Bekanntschaft an. Der Redacteur ließ sich von den Herren in die Geheimnisse des Kartenspielens einführen, die ihm bis dahin ziemlich fremd geblieben waren. Mama Grotefeld aber hielt, nachdem sie die Kinder zu Bett gebracht hatte, den Damen einen längern Vortrag über die Zubereitung der grunen Gemüse, die ihr nach deutscher Art nicht schmecken wollten.
„Eine tüchtige Hausfrau!“ hieß es bald. Und als Herr Grotefeld am andern Tage der Gesellschaft gar einen zeharnischten Artikel gegen die deutschen Eisenbahn=Gesellschaften vorlas. weil sie keine durchgehenden Wagen nach dem Teutoburger Walde fahren ließen, und gleichzeitig die schlechte Einrichtung der Wagen dritter Klasse in Holland tadelle, da erntete er von allen Westfalen aufrichtige
Bewunderung.
Der Aufenthalt in Holzhausen gestaltete sich für ihn recht angenehm, und er beschloß, im nächsten Jahre unbedingt wieder seine„Schritte nach dem Tentoburger Walde zu lenken. Daß er dabei das Gelöbnis machte:„Dann aver ohne Frau und Kinder!“ hütete er sich zu ver rathen.
§8 Bonn, 11.Oct.94. In der Koblenzerstraße stieß man an der Villa des Hru. Prof. Dr. Martius bei Fundamentirungs=Arbeiten auf Reste eines römischen Baues, in dem man Schüsseln, Thürschließer, Thongeschirre usw. vorfand. Die gefundenen Gegenstände sollen aus dem 2. Jahrhundert u. Chr. stammen.
X Marienheide,.Oct.94. Glück beim Unglück hatte vorgestern der Schieferdeckermeister Passerah aus Gummersbach, der auf dem Dache der jetzt in Reparatur begriffenen katholischen Kirche beschäftigt war. Es löste sich ein Haken und Meister Passerah stürzte, mit einem Brett in der Hand, in die Tiefe. Er wurde sofort in das Kranken=Kloster gebracht, wo sich herausstellte, daß außer der Erschütterung er keinen Schaden weiter erlitten und wahrscheinlich in einigen Tagen seine Arbeit wieder aufnehmen kann. S#
a Nenwied, 11.Oct.94. Der Polsterer und Tapezierer Höhn hierselbst hat einen kugelsichern Panzer von fünf Kilogramm Gewicht hergestellt und auf denselben mit einer Martini=Büchse in einer Entfernung von 100 Meter Schießversuche anstellen lassen. Die Kugeln wurden platt gedrückt, konnten jedoch den Panzer nicht durchlöchern.
r<space> H o n n e f,<space> 9. O c t. 9 4.<space> A m<space> S o n n t a g= A b e n d<space> s t ü r z t e<space> s i c h<space> e i n<space> a c h t z e h n <space> jähriges Mädchen von hier in den Rhein und fand den gesuchten Tod. Der Beweggrund zu der unseligen That ist unbekannt.
e Crefeld, 11.Oct.94. Zum Anrather Raubmord wird uns geschrieben, daß die Thäter entvear, verhaftet und geständig sind. Es sind die Gebrüder Karl und Joseph Wirtz, gebürtig aus Vorst, beide zuletzt Erdarbeiter, von denen ersterer in Lehe bei Bremen, letzterer in Vennhaide bei Neersen wohnte. Sie haben dem Herrn Staatsanwalt Dr. Daehne, dessen rastlosem Eifer in der Feststellung des Thatbestandes die schnelle Entdeckung wesentlich zu verdanken in, und unserm oft schon bewährten Criminal=Commissar Verhülsdonk ein Geständniß abgelegt und dasselbe demnächst zu gerichtlichem Protokoll wiederholt, nur leugnen sie die Tödtungsabsicht. Es sei ihnen nur um die Beraubung der Familie Rütters zu thun gewesen, da sie Geld nöthig gehabt hätten; der ältere Rütters sei erwacht, und nun habe sich ein heftiger Kampf entwickelt, wobei sie, die Verbrecher, blindlings drauf losgeschlagen und gestochen hätten.
S Dutsbura, 12.Oct.94. Bei dichtem Nebel, welcher auf ganz geringe Entfernung Gegenstände nur undeutlich erkennen ließ, fuhr heute früh 7 Uhr der Personenzug Hannover=Köln auf einen das Einfahrts=Signal erwartenden Güterzug, glücklicher Weise mit bereits verringerter Fahrgeschwindigkeit. Die Maschine legte sich auf den Schlußwagen des Güterzuges und wurde dadurch nach auswärts aus dem Geleise gedrängt, so daß das zweite Geleise freiblieb. Außer der Maschine wurden noch einige Wagen des Personenzuges beschädigt. Die Fahrgäste und das Zugpersonal blieben vor größerm Unglück bewahrt, Hinter Duisburg lag auf einem Seitengeleise noch eine zweite Maschine in Trümmern, da in der Nacht bereits zwei Güterzüge zusammengestoßen waren.
§§ Oberhausen, 10.Oct.94. Heute Morgen früh fand der Todtengräber auf dem hiesigen neuen Communal=Friedhofe das Grab einer erst gestern beerdigten jungen Dame wieder vollständig geoffnet vor. Die Polizei stellte sofort fest, daß wohl der Sarg freigelegt, aber nicht geöffnet worden, die Leiche also völlig unberührt war. Von den acht Schrauben des Sargdeckels waren sechs herausgezogen. Vielleicht sind die Thäter gestört worden, so daß sie unverrichteter Dinge davonliefen, oder sie hatten geglaubt, in dem mit einer dünnen Aluminium=Folie überzogenen Sargdeckel massives Metall zu finden. Nachdem man das geschändete Grab wieder zugeworfen hatte, fand sich unter der ausgeschaufelten Erde eine unzweifelhaft von den Thätern fallen gelassene Papierdüte vor und in derselben das Stück einer Werdener Zeitung, enthaltend eine Todes=Anzeige.— Wie die Duisburger Staatsanwalt= schaft, so setzt nun auch die Verwaltung der Zeche Concordia für sich eine Belohnung von 300 M. aus auf die Ermittelung des DynamitAttentäters. Verdächtig ist, wie schon angedeutet, ein Bursche, welcher unmittelbar vor oder nach der Explosion vom Thatorte forteilend erblickt wurde, ein Mensch gesetzter Statur, mit vollem Gesicht und starkem blondem Schnurrbart, bekleidet mit dunkelm Rock, dunkelm Schlapphut usw. Also lautet dessen vage Beschreibung von Seiten eines Augenzeugen.. 11akan
* Meiderich,.Oct.94. Durch die bakteriologische Untersuchung der Abgänge einer am 5. d. M. auf dem Schiffe Hoop op Zegen im Südhafen hierselbst erkrankten Schiffersfrau Wittwe Hermann Gerritzen aus Millingen bei Nijmwegen in Holland ist festgestellt worden, daß diese Frau au asiatischer Cholera leidet. Die Schiffsbesatzung ist, laut 925- und.=Zig., am 5. d. M. in die Seuchenbaracke gebracht worden. Auch sind alle sonstigen Vorsichtsmaßregeln, Desinfection usw. zur Verhütung einer Weiterverbreitung der Krankheit getroffen.
X: Essen, 11.Oct.94. Am 4. August d. J. wurde im benachbar ten Recklinghausen ein auf dem Felde stehender Kornhaufen durch Feuer vernichtet, wodurch dem betreffenden Landwirth ei Schaden von 1500 M. zugefügt wurde. Unter der Anklage, diesen Brand vorsätzlich herbeigeführt zu haben, hatte sich in heutiger Schwurgerichtssitzung ein vierzigjähriger Schuhmacher, welcher über 20 Jahre bereits im Zuchthause und im Gefängnisse zugebracht hat, zu verantwor ten. Der Angeklagte räumt ohne Einschränkung die absichtliche Brand stiftung ein und gab als Grund seines Verbrechens das Verlangen an, durch eine längere Zuchthausstrafe wieder ein Unterkommen zu erhalten, welches er auf anderm Wege nicht zu erlangen vermöge. Er bat mit größter Unverfrorenheit um die höchste zulässige Strafe, weil er nach seiner Entlassung aus dem Gefäugnisse doch wieder ein Verbrechen b gehen„müsse", um Unterkunft zu gewinnen. Der unverbesserliche Mensch erhielt eine Zuchthausstrafe von acht Jahren.— Im benachbarten Steele wurde vorgestern ein Bergmann überfallen und durch einen Revolverschuß auf der Stelle getödtet.
T Bocholt,10.Oct.94. Ein jugendlicher Arbeiter von hier hatte sich vor einigen Tagen ein an seiner Lippe befindliches unscheinbares Geschwürchen mit dem Fingernagel aufgekratzt. Die Folge war eine Blutvergiftung, welche trotz ärztlicher Hülfe gar bald den Tod des Aermsten herbeiführte.
St Hamm, 11.Oct.94. Auf dem hiesigen Bahnhofe brach an der neuen Unterführung gestern Nachmittag das Gerüst zusammen und begrub zwei Arbeiter unter sich. Einem derselben wurde durch einen mitstürzenden Eisenträger das rechte Bein fast buchstäblich abgeschlagen Der zweite Arbeiter wurde leicht verletzt
draußen vorgeht.
Der Herbst ist die Jahreszeit, wo alle möglichen Jahres=Versammlungen tagen und wo auch die Partei=Tage stattzufinden pflegen. Wenn wir hier zunächst des Partei=Tags der baierischen Social=Demokralen gedenken, so setzen wir damit den wichtigsten an die Spitze. Man könnte schon aus der Abhaltung eines gesonderten baierischen Partei=Tags auf eine gewisse particularistische Richtung unter den suddeutschen Social=Demokraten schließen; doch hieße das, von Aeußerlich keiten herleiten wollen, was sich durch greifbare Thatsachen viel besser darthun läßt. Die baierischen Social=Demokraten sind nicht mit Bebel und Liebknecht Idealisten in dem Sinne, daß sie, alle Auskunftsmittel verwerfend, stracks auf den Zukunftsstaat losgingen. Ihr Führer, v. Vollmar, der ehemalige päpstliche Zouave, ist nicht in das Endziel verbissen genug, um alles drunter
und drüber werfen zu wollen; er will, so verkündigte er in München. für diesen und jenen gegenwärtigen Uebelstand eine praktische Ab hülfe. Er weiß, daß auf diesem Wege zunächst Sympathieen er worben werden können; er zeigt mit denselben Worten aber auch den Weg, wie die Nicht=Socialdemokraten es anzustellen haben, um diesen Sympathieen vorzubeugen. v. Vollmar hat dabei vor allem die Landbevölkerung im Auge, bei der mit dem zukunftsstaatlichen yystem nach seiner ganz richtigen Ansicht nichts anzufangen ist. Dies ist die nicht am wenigsten gefährliche Art der Kampfesweise eder Social=Demokratie, mag sie auch die Billigung der Berliner Parteigrößen nicht finden. In Franksurt auf dem nächsten allgemeinen Partei=Tag der Social=Demokraten in Deutschsand wird das letztere wohl wiederum bestätigt werden. In Berlin waren preußische Demokraten versammelt, ein kleines Häuflein, das vom Abgeordneten Richter und seiner Dictatur nichts wissen will— se ein bißchen Fronde, mehr nicht. In Eisenach thaten sich die AntiSemiten zur deutschen Reform=Partei zusammen; Ahlwardt wurde nur halb zu Guaden aufgenommen, man hat aber Angst vor seinen Streichen und machte ihn zum Hospitanten.
Die deutschen Katholiken haben wieder ein Mal feststellen können, wie sehr ihre eigenen Empfindungen sich von denen eines Richters unterscheiden, wenn es um Schmähungen der katholischen Kirche sich handelt. Am 11. April hat der Remscheider Thümmel in Breslau, auf einer Versammlung des sogenannten Evangelischen Bundes gegen das heiligste Geheimniß der katholischen und apostolischen Religion, das Altarssacrament, eine schwere Schmähung ausgestoßen. Sofort erhob dagegen eine Versammlung von Breslauer Katholiken Einspruch, und gleichzeitig wurde Klage gegen den schamlosen Störer des confessionellen Friedens erhoben. Und was ist jetzt das Ergebniß: Thümmel ist freigesprochen worden, weil es ihm an der beleidigenden Absicht gefehlt habe. Dieser Hetzprediger hat sich wahrlich schon oft genug vor den Gerichten verantworten müssen, um nicht mehr den mildernden Umstand der Harmlosigkeit und mangelnden bösen Absicht für sich geltend machen zu können; er hat sogar auf die Gerichte selbst geschmäht, weil sie sein hetzerisches Treiben als das gekennzeichnet, was es war und ist. Jetzt, wo es ihm wieder ein Mal gut gegangen, wird er erst recht glauben, einen Freibrief zu haben. Aber auch dieser Stier wird sich ein Mal die Hörner einrennen.
Die Krankheit des Zaren soll eine unheilbare und das Eintreten seines Endes nur noch eine Frage von Monaten sein. So wenigstens behaupten englische Blätter. Das Leiden des Beherrschers aller Reußen ist ein seit zwei Jahren vernachlässigtes und deshalb bis zur Unheilbarkeit eingerissenes, es ist ein Nierenleiden. Leute, die den Zar gesehen haben, sprachen von seiner ganz verfallenen Gestalt und seiner leichenhaften Gesichtsfarbe. Als ärztlicher Beistand hat ein deutscher Arzt aus Berlin, Prof. Leyden, einen Ruf zum Zaren erhalten; so kommen die Deutschen bei diesem ihrem Feinde doch noch zu Ehren, wenigstens die deutsche Wissenschaft. Der Arzt soll, so heißt es, den Zaren auf der in diesen Tagen anzutretenden Reise in das milde Klima der Insel Korfu begleiten, um dem Leidenden dort stets zur Seite zu sein. Es wird natürlich alles versucht, um das Leben der vom tückischen innern Leiden verzehrten kaiserlichen Hünengestalt zu retten, alles— sonst würde gewiß auch nicht die Reise nach Korsu angetreten werden; hat doch der Zar sich höchstens zu längerm Aufenthalt in Kopenhagen früher entschließen können. Von einer ständigen Theilnahme an den Regierungsgeschäften ist bei dem Zaren schon wegen der Entlegenheit Korfu's, dann aber vor allem wegen seines Zustandes keine Rede. Der Thronfolger Nicolaus, dessen Heirath mit der Prinzessin Alice von Hessen unter den obwaltenden Umständen natürlich hinausgeschoben werden muß, soll thatsächlich den Zaren vertreten, wenn auch nicht dem Namen nach, und zwar mit einem Regentschaftsrath zur Seite, zu dem einige nahe Verwandten gehören, auf die der Zar sein Vertrauen setzt. Der Thronfolger selbst ist nämlich nicht diejenige Person, welche dem Vertrauen und auch der Liebe des Zaren am nächsten steht. Dies hängt enge mit der beim Ableben des Zaren Alexander's III. acut werdenden Frage: Was nuns zusammen. Nicolaus Alexandrowitsch soll nämlich in wichtigen Punkten Anschauungen huldigen, welche denjenigen seines Vaters ganz entgegengesetzt sind. So auf dem Gebiet der Staatsreligion; Nicolaus soll nicht die orthodoxe Confession als das wirksamste Regierungsmittel betrachten und nicht wollen, daß die ihr nicht Angehörenden sei es ausgewiesen, sei es zwangsweise bekehrt würden— mit einem Wort, er soll für Religionsfreiheit sein. Ob dem so ist? Wenn wirklich, so ist und bleibt wahr, daß ein Zar viel in Rußland vermag, aber wie viel die altrussischen Fanatiker über einen Zaren vermögen, hat das Beispiel des allem Fremdländischen so feindseligen Hetzers Katkow und Alexander's II. bewiesen. Es hält schwer, daß ein Zar eine größere Abneigung gegen Deutschland hege, als Alexander III. Darum kann es Nicolaus in diesem Punkte nicht schlimmer machen, vielleicht bessert sich das Verhältniß sogar. Einige behaupten dies— was man gern hat, glaubt man gern. Jeden= falls ist die grundfalsche Anschauung, daß Rußland von Deutschland auf dem Berliner Congreß verrathen worden sei, zum NationalDogma geworden.
Das Magnatenhaus in Ungarn hat den Gesetzentwurf über die Religio; der Kinder, welcher dem Wegtaufenstreit ein Ende machen sollte, sowie den Entwurf über die Führung der Standesregister durch den Staat angenommen. Mit dieser Abstimmung ist, soweit das Parlament in Frage kommt, die viel umkämpfte Civilehe=Gesetzgebung durchgeführt. Darob natürlich große Freude untet den Liberalen, aber ihre Siegesfreude ist doch mit bittern Empfine dungen verbunden, sind doch zwei andere Vorlagen, welche das Cabinet Wekerle mit den genannten zwei durchzusetzen hoffte, ge# fallen. Es sind die Vorlagen über die freie Religions=Uebung un die sogenannte Reception der Juden. Die eine Vorlage gestatte die Confessionslosigkeit, die andere den Uebertritt zum Judenthun Neuerungen, welche nicht allein von den Katholiken bekämpft wun den, sondern auch einen Theil der Liberalen und der Calviner zu Gegnern hatten. Mit der Gestattung der Confessionslosigkeit erklärte sich u. a. der calvinische Bischof Szaß nicht einverstanden, wenn auch sein Confessionsbruder Pap große Phrasen zu Gunsten des protestantischen Princips der„Freiheit" drösch. Nachdem der Saz betreffend die Consessionslosigkeit mit 122 gegen 96 Stimmen aus dem Entwurf entfernt war, fiel der Entwurf bei der Abstimmung über sein Ganzes mit Eindrittel=Minderheit durch. Die Reception der Juden wurde mit 109 gegen 103 Stimmen beseiligt. In der Debatte über diesen Punkt machte sich der Führer der ungarischen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41= Sonntag, 14. October 1394.
Seite 3.
Katholiten, Graf Zichy, um die Klarstellung des katholischen Standpunktes gegenüber dem Gerede vom modernen Staat verdient; er zeigte, wie die Tause dem Christen einen unauslöschlichen Charakter verleihe, also der Uebertritt eines Christen zum Judenthum ein Unding sei. Diese Frage ist durchaus nicht so platonisch=theoretischer Natur, als dies in andern Ländern, beispielsweise im Rheinland, wo gesundere Anschauungen und Verhältnisse in diesem Punkte herrschen. In Oesterreich=Ungarn hat sch das Judenthum zu einer der hervorragendsten Rollen im öffentichen Leben emporgearbeitet, nicht nur in allen Dingen, die auf Beld und Geldeswerth Bezug haben, sondern auch in der Verwaltung, im Militair usw., der Adel ist mit der Zeit durch reichlichen jüdischen Zuwachs vermehrt worden— kurz in alle Stände und Verhältnisse wächst das Judenthum hinein und die Besorgniß, daß durch die Reception der Juden bei dem großen Einfluß der letztern da: Christenthum Schaden nehmen könne, erscheint begründet. Soerfreut der Liberalismus über die Durchbringung der Civil=Ehe ist, so sehr hat ihn die Ablehnung der beiden Entwürfe durch das Oberhaus erbittert. Man kann jetzt schon Drohungen gegen diese Körperschaft vernehmen, welche in der Erwartung der Aufhebung derselben gipfeln. Bei diesen Angriffen auf eine verfassungsmäßige Einrichtung sind die durch die Verweigerung der Juden=Reception zunächst Betheiligten die Hetzer, wie sie auch die Hetzer bei der Revolution 1848 und bei dem Kossuth=Rummel waren, der sich zuletzt gegen die katholische Kirche zuspitzte. Wird das Oberhaus sich wieder breit schlagen lassen, wie bei der Civil=Ehe, wird der Kaiser auf den gegebenenfalls ihm angesonnenen liberal=calvinischen Pairsschub sich einlassen? So viel ist sicher: die katholische Partei wird auch nach der Sanctionirung der bereits angenommenen und der etwa noch anzunehmenden Culturkampfgesetze nicht ruhen; sie wird im Kampf für die Vertheidigung der katholischen Rechte weiter wachsen, zumal, wenn sie der Ankündigung des Grafen Zichy gemäß, auf andern Gebieten eine kluge, gerechte Politik einschlägt. In der Nationalitäten=Frage st ihr dazu vollauf Gelegenheit geboten, und das liberale, hochmüthige Magyarenthum hat schon ein unheimliches Vorgefühl davon.
Im Kriege zwischen China und Japan gehen die Dinge recht
langsam vor sich. Wochen sind seit den Zusammenstößen bei Pingsang und an der Mündung des Yaluflusses vergangen, und immer noch haben die Japanesen bei all ihrer angeblichen Rührigkeit noch keinen weitern Schlag gethan. Die Zeitungen melden zwar täglich allerlei, aber das Thatsächliche schwimmt in ihren spaltenlangen Ausführungen so vereinsamt herum wie die grüne Erbse in der Gasthaussuppe. Im Laufe einer Woche summt sich dann allerdings doch verschiedenes zusammen. Die Ansicht, daß die Japaner es auf Peking abgesehen haben, befestigt sich immer mehr; unermüdlich kreuzen ihre schnellen Schiffe im Meerbusen von Petschili; das ist festgestellt; nicht bestätigt aber sind die mancherlei Meldungen von bereits stattgehabten Landungen japanischer Truppen. Diese Laudungen sollten erfolgt sein in Tschifu, in Schauhaikwan und in Niutschwang, Tschifn sollte sogar schon von den Japanern eingenommen sein. Von einem solchen Erfolge wußte aber der unmittelbar vor diesem Hafen mit einem englischen Geschwader liegende Admiral nichts zu melden, und der hätte es denn doch zunächst wissen dürfen. Tschisu nehmen hieße auch den wichtigen und doch nicht so ganz wehrlosen Kriegshafen Weihaiwei sich im Rücken lassen, denn Weihaiwei liegt näher auf Japan zu an der Südküste der Straße von Petschili. Eine Landung in Schauhaikwan würde sich den Japanern empfehlen, weil hier die große Mauer ihr Ende am Meere findet und eine directe— die einzige— EisenbahnVerbindung mit Tientsin besteht, dabei gleichzeitig eine bequeme Straße von hier durch die Flußgebiete des Iwanho und des Paiho nach Peking führt. Niutschwang, an der Mündung des Liauho, ist der Ausgangspunkt einer am Fuße der westlichen Abhänge der Schöngking=Gebirge durch die breite Ebene führenden Straße nach Mukden, der Hauptstadt der Mandschurei, welche auf diesem Wege bequem zu erreichen ist, während der Weg vom Yaluflusse, der Grenze zwischen Korea und der Mandschurei, durch sehr gebirgiges Gelände führt und die Operationen erschwert. Die Japaner sind denn auch nach den neuesten Meldungen nur erst der Aufklärung halber über den genannten Grenzfluß gegangen und haben sich wieder zurückgezogen, woraus die Chinesen einen Sieg machen. Das stete Hin= und Herfahren der japanischen Schiffe im Busen von Petschili kann man sich am leichtesten durch die Besorgniß erklären, daß die chinesische Flotte nach ihrer Wiederherstellung den japanischen Transportschiffen auflauern könnte. Nach chinesischer Behauptung ist die Flotte in Port Arthur, dem Hafen am nördlichen Ufer der Petschili=Straße, thatsächlich in kriegsfähigen Zustand zurückversetzt worden; stimmt dies, dann wird sie bei den angeblichen Landungen japanischer Truppen ein Wort mitzusprechen haben— der deutsche Hauptmann Hannelen, welcher am Yalu=Fluß sich so bewährt und in Folge dessen eine hohe Auszeichnung vom chinesischen Kaiser erhalten hat, wird schon das Seine dafür thun. Daß es auf Peking abgesehen ist, kann man besonders aus einem unzweideutigen Anzeichen schließen. Der americanische Gesandte daselbst warnte nämlich seine Landsleute vor einem japanischen Angriffe und rieth ihnen, die Stadt zu verlassen, was auch geschah. Der Mann kann es wissen, denn seine Regierung steht mit der japanischen auf so freundschaftlichem Fuße, wie keine andere, weil beiden die Abneigung gegen die Chinesen gemeinsam ist; man kennt ja die Stellungnahme der Vereinigten Staaten gegen den chinesischen Wettbewerb auf dem Arbeitsmarkt. Indem die Mächte ihre bezüglichen Geschwader im äußersten Orient verstärkten, hatten sie nicht nur eine schärfere Beobachtung der Kriegsereignisse, den Schutz ihrer Landesangehörigen im Falle von japanischen Angriffen im Auge, sondern auch die Beschützung ihrer Landesangehörigen gegen Aufruhr in China selbst.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 14. October. Zweiundzwanzigster„Sonntag nach Pfingster (Evangelium: Vom Zinsgroschen. Matthäus XXII, 15—21.)— Burcha ous, Bischof.— Calix.
"nen=Communion: Im Dom, in St. Columba, in St. Jacol
in St. Maria in der Kupfergasse, in St. Ursula In St. Mauritius: Fest des heiligen Bischofs Dionysius, Haupt= un Titularfest der St. Dionysius=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß un Isstündigem Gebet. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt.— In St. Jacol Morgens 9 Uhr Dankamt zu Ehren der heiligen Dreifaltigkeit, Nachmittag Uhr Bruderschaftsandacht mit Predigt und Tedeum.— In St. An „regs: Schluß der„#tav des Rosenkranzfestes mit 1I3stündigem Gebe
Nachmittags 409 Uhr Complet, danach Rosenkranz, 6½ Uhr Predigt, Un 9aug JTedeum.— n St. Gereon: Anfang des 40stündigen Gebet
und Fest des heiligen Kirchen Pfarrpatrons Cercon und seiner Genosser
mit vollkommenem Ablaß und Octav. Während der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags ½6 Uhr Rosenkranz=Andacht, 6 Uhr Predigt. An den Gebetstagen ist das Hochamt Morgens um 9 Uhr.
— In St. Columba: Quartalfest zu Ehren der heiligen Walburga.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Marianischen Frauen=Congregation.— In der Kapelle der Barmherzigen Brüder Johannes von Gott Brüsselerstraße Nr. 50): Sonntags=Morgens 7½ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt. An den Wochentagen ist die heilige Messe Morgens um 7 Uhr. Während des ganzen Monats October Nachmittags 6 Uhr Rosenkranz=Andacht mit Segen. Am Sonntag den 14. Octobe ist Nachmittags 2¼ Uhr Andacht mit Predigt für den jugendlichen Arbeiter=Verein von St. Aposteln.— In der Uriulinenkirche: Beginn der achttägigen Vorbereitungs=Andacht auf das Fest der heiligen Ursula. Dieselbe dauert bis zum 21. d. Während der Octav jeden Nachmittag 5 Uhr Ursula=Andacht.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Versammlung der Gürtel=Bruderschaft vom heiligen Franciscus, sacramentalischer Umgang und feierliche Aufnahme der seit 1893 eingeschriebenen Mitglieder.
Montag, 15. October. Theresia.
In St. Andreas: Morgens um 5½ Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder aus der Rosenkranz=Bruderschaft.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Jungfrau Theresia. Morgens 9 Uhr Hochamt.— In St. Mauritius: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Dionysius=Beuderschaft.
Diustag, 16. October. Gallus, Stifter.
In St. Martin: Fest des heiligen Eliphius mit vollkommenem Ablaß für alle Christgläubigen.(Die Reliquien dieses Heiligen ruhen hier seit dem Jahre 936.) Morgens 9 Uhr Hochamt und Abends 6 Uhr Complet.
— In St. Gereon: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 17. October. Hedwigis.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 18. October. Lucas, Evangelist.
Freitag, 19. October. Petrus von Alcantara.— Ferdinand.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr Anniversarium für den im Jahre 1845 verstorbenen hochseligen Erzbischof Clemens August von Droste=Vischering.
In St. Aposteln: Schluß der 14 Freitagen=Andacht zu Ehren der 14 Nothhelfer. Abends mit Umgang und Tedeum. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 20. October. Wendelinus, Abt.
In St. Ursula: Vigilie zum Feste der heiligen Ursula, Nachmittags 5 Uhr Aussetzung der Reliquien der heiligen Ursula und ihrer Genossinnen und Complet.
Buntes Allerlei.
** Das neue Heilserum gegen die Diphtheritis hat, wie Verliner Blätter berichten, seine segensreiche Wirkung auch schon in dem von Professor Dr. A. Baginsky geleiteten Kaiser und Kaiserin Friedrich= Krankenhaus zu Berlin erwiesen. Von dem Vorstande dieser Anstalt, dem u. a. Professor Rudolph Virchow und Geheimer Medicinalrath Dr. Skrzeczka angehören, wurde jüngst in einem öffentlichen Aufruf bekundet, daß in den letzten Monaten 169 Diphtheritiskranke in dem Kinderkrankenhause mit dem Heilserum behandelt worden sind, und daß von den frühzeitig in Behandlung genommenen Kindern keines gestorben ist. Von den Geschwistern der erkrankten Kinder aber sind durch Vorimpfen fast alle vor Erkrankung geschützt worden. Nach solchen Erfolgen sieht jedoch der Vorstand des Krankenhauses mit schmerzlichem Bedauern, daß er auf die Weiterverwendung des Mittels wird verzichten müssen, wenn ihm nicht aus der Mitte der Bürgerschaft Hülfe kommt. Denn bis jetzt wurde das kostbare Heilmittel ohne Entgelt geliefert, jetzt soll es bezahlt werden, und dazu reichen die Mittel des Krankenhauses nicht aus.
** Die maßlose Verschwendungssucht eines jungen Mannes aus Berlin hat es fertig gebracht, das sehr bedeutende Vermögen seiner Eltern in kurzer Zeit verschwinden zu lassen. Noch bei Lebzeiten seines Vaters, der sich mit einem Vermögen von mehr ats 14 Millionen Mark vor mehrern Jahren vom Geschäft zurückgezogen, hatte der Sohn im Laufe seines Mit airjahres nicht weniger als 90,000 M. durchgebracht. Nachdem der Vater vor anderthalb Jahren gestorben, ertheilte die Mutter, da sie krank geworden, ihrem Sohne Generalvollmacht. Dieser hat diese Vollmacht in dem Maße ausgenutzt, daß, nachdem noch ein Verlust an einem der Familie gehörigen Rittergute im Posen'schen hinzugekommen war, von dem ganzen großen Vermögen nichts übrig geblieben ist, und die kranke Mutter dieser Tage in das Hospital der Gemeinde, der sie angehört, gebracht werden mußte. Die beiden Schwiegersöhne der armen kranken Frau waren, wie die Allg. Fleischer=Ztg. mittheilt, über die Vermögensverwaltung ihres Schwagers so erbittert, daß sie, als die alte Frau von ihm aus ihrer einst prachtvollen Wohnung in's Hospital gebracht wurde, mit Rohrstöcken den verschwenderischen Schwager gründlich durchgebläut haben.
** Ein 102jähriger Veterau aus den Befreiungskriegen, Gottlob Gimpel, der an einer Reihe von Schlachten gegen Napoleon theilgenommen, ist in Reipisch bei Merseburg gestorben.
** Ein schwarzer Einjährig=Freiwilliger dürfte wohl da neueste Einfuhr=Product aus unsern Colonieen sein. Beim 4. Feldartillerie=Regiment in Friedrichstadt=Magdeburg ist dieser Tage ein sehr intelligenter und hübscher Neger=Jüngling bei der Untersuchung einzustellender Einjährig Freiwilliger als diensttanglich besunden und auch schon als Einjähriger eingekleidet worden. Er spricht sehr gut deutsch und brachte einen eigenen Burschen mit.
** Eine freudige Ueberraschung wurde kürzlich dem etwa
vierzigjährigen Instrumentenmacher Meinel aus Friedrichsgrün bei Falkenstein zu Theil. Auf seine Erkundigung beim Consulat eines americanischen Staates in Leipzig, was aus seinem vor vielen Jahren nach America ausgewanderten Onkel, einem Bruder seiner Mutter, geworden sei, erhielt Meinel die Antwort, daß dieser gestorben ist, er selbst aber der schon lange gesuchte Erbe eines Capitals von mehrern Millionen Dollars sei. Da die Eltern und Geschwister des Meinel bereits gestorben sind, so dürfte ihm vermuthlich die ganze Erbschaft zufallen. Leipziger Blätter bestätigen übrigens auf Grund der an maßgebender Stelle eingezogenen Erkundigungen, daß diese ErbschaftsGeschichte ausnahmsweise ein Mal auf Wahrheit beruhen soll.
** Schloß Rammelburg bei Mansfeld ist in der Nacht vom 4. zum 5. d. ein Raub der Flammen geworden. Wahrscheinlich durch einen Schornsteinbrand entstanden, breitete das Feuer sich ungemein schnell aus, so daß die Bewohner nur das nackte Leben retten konnten. Eine Gesellschafterin, welche in einem obern Zimmer schlief, erwachte leider zu spät, sie fand keinen Ausweg mehr und auch von außen konnte der laut um Hülfe Rufenden keine Rettung gebracht werden, sie kam in den Flammen um. Ein Diener konnte sich nur mit Brandwunden bedeckt noch retten. Das Schloß, aus dem 16. Jahrhundert stammend und einem Frhru. v. Friesen in Dresden gehörig, liegt allein auf einem ziemlich hohen bewaldeten Berge, und bei dem herrschenden Nebel war das Feuer nicht sichtbar, so daß erst Freitag-Mittag die Mansfelder Feuerwehr auf telegraphisches Ersuchen eintraf.
** Ein Proceß, der großes Aufsehen erregte, spielte sich dieser Tage vor der Strafkammer des Landgerichts in Leipzig ab. Fanny Schrön, die Tochter des verstorbenen Bürgermeisters im benachbarten Städtchen Makranstädt, die unter der Anklage des Diebstahls stand, hatte schon ein Mal vor wenigen Jahren die Gemüther der Leipziger in gewaltige Aufregung versetzt. Tamals hatte sie sich vor den Geschworenen unter der furchtbaren Anklage zu verantworten, ihre Eltern, den Bürgermeister Julius Schrön und seine Frau, vergiftet zu haben, wurde aber nach viertägiger Verhandlung freigesprochen. Nach ihrer Freisprechung war sie theils Verkäuferin, theils als Stickerin beschäftigt gewesen. Zuletzt hatte sie bei einer Wittwe in Neuschönefeld gewohnt und dieser eines Tages ein Sparkassenbuch über 116 M. entwendet
Das Gericht verurtheilte Fanny Schrön zu neun Monaten Gefängniß und zwei Jahren Ehrverlust.
** Vernntreuung von 3,600,000 Franes. Man meldet aus Paris,.Oct.94: Der wegen versuchter Veruntreuung verhaftete Börsen=Makler Pingault hatte Baron Hirsch gegenüber, als derselbe die Herausgabe der von dem erstern eincassirten Gelder im Betrage von 3,600,000 Francs verlangte, vorgegeben, daß ihm diese Summe gestohlen worden sei. Erst als auf Ersuchen des Barons Hirsch PolizeiCommissar Cochefort in der Wohnung Pingault's erschien, gestand derselbe, das Geld unterschlagen und in verschiedenen Banken auf seinen Namen deponirt zu haben. In der Wohnung Pingault's waren die Koffer gepackt; der Börsen=Makler hatte die Absicht, mit dem nächsten Zuge nach Brüssel zu flüchten. Als Entschuldigung für sein Verbrechen gab Pingault an, daß er, als er die ungeheuere Summe in seinem Besitze sah, wie hypnotisirt war. Baron Hirsch hat sich zwar geweigert, gegen Pingault, welcher früher in seinem Hause als Procurist angestellt war, die Klage zu erheben, doch wurde derselbe in Haft behalten.
** Räuber in Hyères. Nachts wurde das Schloß St. Pierre des Herts von einer italienischen Räuberbande überfallen, welche das Schloß zu erstürmen versuchte. Das Personal schlug die Banditen in die Flucht, welche von der Gendarmerie verfolgt wurden. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
** Von einer großen Erbschaft wird aus London berichtet: Der in weitern Kreisen des englischen Publicums als Besitzer des berühmten Renupferdes Isinglaß bekannt gewordene Mr.'Calmont soll am 9. d. eine der größten Erbschaften antreten, die seit Jahren einem Engländer zugefallen sind. Sein Großonkel. Hugh'Calmont, Haupttheilhaber einer großen schottischen Hütten= und Maschinen=Firma, hinterließ ihm 1887 sein gesammtes Vermögen, unter der Bedingung, daß es sieben Jahre lang unberührt auf Zinseszinsen stehen bleiben sollte. Diese Wartezeit läuft nun in wenigen Tagen ab und der dreiunddreißigjährige Erbe wird sich dann im Besitz eines Vermögens von etwa achtzig Millionen Mark befinden.
** Im Atlantischen Oceau hat die letzte Woche furchtbares Wetter geherrscht. Der Capitain Oxford des von Liverpool in Boston eingetroffenen Dampfers Michigan wurde von den Wellen niedergeschlagen und erlitt einen Beinbruch.
Schiffsunfälle. Man meldet aus Antwerven 10.Oct.94: Seit zwei Tagen herrscht ein starker Nebel auf der Nordsee und auf der Schelde. Man signalisirt uns mehrere Unfälle. Der regelmäßig zwischen Harwich und Antwerpen verkehrende Dampfer Colchester lief vor Haus=Weert auf den Sand. Der englische Dampfer Franklin von Ibrail nach Antwerpen scheiterte bei Bath. Der französische Dampfer Pionnier, von Antwerpen nach Livorno, scheiterte auf der Bank von Bath. Colchester und Franklin wurden mit Hülfe von Schleppern wieder flott gemacht. Die Colchester setzte ihre Reise nach Harwich fort und der Franklin fuhr die Schelde aufwärts. Den Pionnier hofft man wieder flott zu machen. Auch der niederländische Dampfer Königin Wilhelmine, auf welchem Baron Dhanis sich befindet, erlitt wegen des Nebels Verspätung. Wie ein heute Morgen aus Vlissingen eingetroffenes Telegramm meldet, ist der Nebel noch immer dicht und es herrscht stiller Südwind.
** Sturm auf See. Aus St. Pierre(Neufoundland) wird gemeldet: Am Mittwoch sind in Folge des furchtbaren Orcans 10 Fischer im Hafen ertrunken; von den auf der See befindlichen Booten fehlen 16 mit 200 Mann. Man befürchtet, daß alle ertrunken sind.
** Ueberschwemmungen. Nach Meldungen aus Habana sind auf Cuba in den Districten Vuelta Abajo, Pinal del Rio, San Cristobal und Guara neuerdings Ueberschwemmungen vorgekommen. Alle Flüsse sind aus ihren Ufern getreten. Der angerichtete Schaden ist bedeutend.
** Scharfer Rang=Unterschied. An den Königlichen Gerichtsassessor und Leutuant der Reserve Herrn Hugo Müller Wohl= bzw. Hochwohlgeboren. Hier.
ermischtes.
* Der Zar in Livadia. Das allgemeine Interesse wendet sich zur Stunde nach jenem romantisch gelegenen Schlosse im Südosten der Krim hin, wo der kranke Kaiser Alexander III. gegenwärtig weilt. An dem Ufer des Schwarzen Meeres, so schreibt die Nat.=Ztg., liegt die kleine, ehedem fast ungekannte Stadt Jalta, die erst durch ihre Nachbarschaft mit dem Schlosse Livadia, das Kaiser Alexander II. einst gekauft und nach seinem Geschmack umgebaut, ein Winter=Curort für die elegante russische Welt geworden ist. Jalta ist wunderbar zwischen Meer und Gebirge gelegen, welch' letzteres es gegen die Nordwinde schützt. Von diesem Orte geht eine zur Rechten von Feigen= und Oliven=Bäumen, wie Weinbergen, zur Linken von dem tiefblauen Meere begrenzte Landstraße ab, woselbst, bei einer Wendung angekommen, der Wanderer plötzlich eine Reihe pittoresker und reicher Besitzungen vor sich erblickt. Das ist das Gut Orianda, Eigenthum des Großfürsten Constantin, dessen Wohnstätte sich in einem dichten Wald von Rieseneichen gleichsam verliert. Da ist Aloupka, das schönste Schmuckkästchen an dieser wunderbaren Küste, das einst von dem Fürsten Woronzoff erbaut wurde und nicht weniger als 200 Zimmer enthält. Und hier ist endlich Livadia, wo m diesem Augenblick der kranke Zar der Heilung harrt. Der Park, der das kaiserliche Palastgebäude einschließt, ist von enormer Ausdehnung: er breitet sich auf der einen Seite über die Berge aus, während er auf der anderen sich bis zum Ufer hinab erstreckt. Alexander III. hat daselbst herrliche Weingärten, Obstpflanzungen und üppige Blumenbeete anlegen lassen. Besonders hat die Kaiserin eine Vorliebe für die Blumen; die seltensten Rosen der Welt sind in Livadia zu finden. Das Gut Livadia enthält zwei Paläste, oder eigentlich zwei malerische riesige Villen. Die erste, von Kaiser Alexander II. erbaute, ist diejenige, welche das meiste Interesse erweckt, schon in Anbetracht der Erinnerung, welche ihr Anblick in dem Beschauer wach ruft. Der in Weiß und Gold gehaltene Salon ist mit den schönsten chinesischen Fayencen garnirt; das Zimmer der verstorbenen Gemahlin Alexander's II. weist die seltensten Gemälde der russischen Schule auf. Das zweite, von Alexander III. erbaute Palais bietet in seinem Innern nichts besonders Bemerkenswerthes dar. Die Zimmer, die wohl mit Geschmack, jedoch ernst und einfach möblirt sind, haben nur eine mittlere Größe, und einem bürgerlichen reichen Manne dürften Raum und Ausstattung wohl kaum genügen. Der Reiz Livadia's besteht also vorwiegend in seiner wunderbaren Lage und in seiner Sonne, die auch zur Winterszeit das Eis rasch hinwegschmilzt.
**<space> S a r d i s c h e s<space> R ä u b e r w e s e n.<space> A u s<space> S a r d i n i e n,<space> w o<space> g e g e n w ä r t i g<space>
ein Proceß gegen einen berüchtigten Briganten geführt wird, kommen von Zeit zu Zeit Nachrichten, welche zeigen, daß die Zustände auf der Insel so unsicher sind wie je. Die letzte Unthat des Brigantaggio wird, nach der Frankf. Ztg., aus Pau gemeldet. Eine Bande von etwa 20 Mann brach Abends gegen 8½ Uhr bei prächtigem Mondschein in die
Losung 203:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41= Sonntag, 14. October 1894.
Ortschaft ein und begab sich unverzüglich zu dem Hause eines gewissen Floris, der als reichster Mann von Pau gilt. Die Bevölkerung war noch wach, floh aber bei den ersten Flintenschüssen, mit denen sich die Briganten einführten, und verbarrikadirte sich ängstlich in ihren Häusern. Ein achtzigjähriges Mütterchen, welches die Flintenschüsse für Freudenschüsse hielt, welche die von einem Fest in der Nachbarschaft Heimkommenden abbrannten, öffnete sein Feuster, um auf die Straße zu schauen, erhielt aber in dem Augenblick einen Schuß durch den Kopf. so daß es augenblicklich todt zusammenbrach. Als Floris merkte, daß der Besuch der Räuber ihm zugedacht war, suchte er durch eine Hinterpforte zu entfliehen, fiel aber hier einer Abtheilung Banditen in die Hände, die ihn an einem Strick, den sie ihm um den Hals geworfen hatten, in das Haus zurückzogen. Die Kerle hatten das Gesicht mit Ruß bedeckt und außerdem lange falsche Bärte angelegt, sowie den Kopf mit einem schwarzen Tuch umhüllt. Sie bedrohten den armen Floris mit spitzen Messern und forderten die Herausgabe seines Geldes. Floris hatte nur 180 L. im Hause, die Briganten, glaubten jedoch, daß er ihnen größere Beträge vorenthalte und begannen nun eine furchtbare Plünderung des ganzen Hauses, dessen unglücklicher Besitzer inzwischen von den mit seiner Bewachung betrauten Mitgliedern der Bande in raffinirt grausamer Weise gequält wurde. Man legte ihm brennendes Zeitungspapier unter die nackten Füße und bearbeitete seine Rippen mit Kolbenstößen. Um sich zu überzeugen, ob er todt sei, stachen einige Räuber ihm ihre Dolche in den Fuß; zum Glück rührte sich Floris nicht und rettete so sein Leben. Darauf zogen die Briganten wieder ihres Weges, indem sie während des Zuges durch die Ortschaft beständig ihre Gewehre abschossen. Sonderbar ist es, daß die männliche Bevölkerung von Pau sich nicht stark genug fühlte, um den Kampf mit 20 Räubern aufzunehmen.
** Eine Gaunergeschichte wird aus Paris berichtet. Kommt da vor einigen Tagen ein Offizier, eine ältere, schneidige Kriegergestalt, die Offiziers=Rosette der Ehrenlegion im Knopfloch, zu dem großen Weinhändler Moreau.„Capitain Duhamel", stellt er sich vor, und erklärt dann, er sei der Chef der Wein=Abtheilung im Casino seines Regiments und wolle ein Mal einige Rothweine probiren. Hr. Moreau ist sehr erfreut, die Aussicht auf eine so gute Kundschaft zu bekommen, uno bedient den alten Haudegen, der von Algerien und Tongking spricht, wie vom Boulevard des Italiens, auf's beste. Der Capitain hat eine feine Zunge; er probirt und probirt, ist sehr wählerisch, bestellt aber schließlich doch vier Faß Bordeaux, ein Fäßchen Cognac, ein Fäßchen Rum und vier Körbe Champagner.„Morgen Nachmittag 2 Uhr bei der Lobau=Caserne vorfahren! Aber pünktlich! Quittirte Rechnung beifügen!" Mit einer tiefen Verbeugung geleitet der erfreute Weinwirth den Hauptmann bis zur Thüre.„Feine Zunge!“ denkt er,„der Mann versteht'was. Und wie stramm! Hat doch mindestens seine vier Flaschen im Leibe und geht so gerade einher wie bei der Parade. Famoser Kerl! Ja, unsere alten Offiziere!" Am nächsten Nachmittag um 2 Uhr fährt der Wagen vor der Lobau=Caserne vor. Eine Schildwache geht auf und ab. Im großen Casernenthor steht der Capitain, dies Mal in Civil, aber die rothe Rosette
im Knopfloch.„Brav, mein Sohn, du bist pünktlich!“ sagt er
dem Kutscher.„Wo ist die Rechnung?"„Hier, mein Capitain!“
„So ist's recht, aber... das ist ja nur ein Exemplar! Die Rechnung
muß doppelt ausgefertigt werden! Diese Schafsköpfe in euerm Bureau! Na, lauf schnell zurück und hole das zweite Exemplar, der Posten und ich wollen deinen Wagen schon so lange bewachen!“„Sehr wohl, mein Capitain!“, sagt der Kutscher und eilt zurück. Als der Kutscher mit der zweiten Rechnung wiederkam, waren Wein, Capitain, Wagen und Pferde spurlos verschwunden. Man hat sie auch bis zur Stunde noch nicht wiedergefunden. Die Schildwache wurde zu Protokoll vernommen, wußte aber von dem Zusammenhange der Geschichte nichts. Der alte Herr, sagte der Soldat, sei kurz vor Ankunft des Wagens an das Thor der Caserne gekommen und habe sich sein losgegangenes Schuhband wieder festgeknüpft. In diesem Augenblick sei der Wagen vorgefahren, der Kutscher habe mit dem alten Herrn gesprochen und sei dann fortgelaufen. Nach der Art und Weise der Unterredung habe der Soldat angenommen, der alte Herr sei der Brodherr des Kutschers gewesen und habe diesen wegen irgend einer Nachlässigkeit ausgeschimpft. Denn als der Kutscher fort gewesen sei, habe der alte Herr noch immer geschimpft und gesagt:„Jetzt muß ich selbst fahren! Ach, diese Schafsköpfe! Nichts machen sie recht." Dann habe er sich auf den Bock gesetzt und sei ganz flott fortgefahren. Wohin? Darüber zerbrechen sich Polizei und Weinhändler ihre Köpfe.
** Ueber russische Cholera=Wirthschaft berichtet die Kattowitzer Ztg.:„Es mag etwa vor 14 Tagen oder drei Wochen gewesen sein, als eines schönen Tages der Vice=Gouverneur aus Petrika nach der Kreisstadt Bendzin(dem preußischen Kreis Kattowitz benachbart) kam, um sich von dem Stande der Verhütungsmaßregeln zur Weiterverbreitung der Cholera, für welchen Zweck von Seiten des Gouvernements dem Bendziner Natschelnik(Kreischef) größere Geldsummen eingehändigt worden waren, zu überzeugen. Hier mußte der Herr zu seiner Ueberraschung sehen, daß die getroffenen Anordnungen absolut nicht befolgt worden waren. Die Baracken, für welche Geld aufgewendet wurde, standen alle nur auf dem Papier. Voll Entrüstung begab sich der Vice=Gouverneur hierauf zu dem Bendziner Kreisarzt, Dr. Dehnel. Dieser erwiderte, zur Rede gestellt, er werde nur in Gegenwart des Kreischefs antworten und erst dann berichten, wenn dieser zuerst dem Herrn Vice=Gouverneur berichtet habe. Beide Herren begaben sich nunmehr zu dem Kreischef. Als auf die Aufforderung des Vice=Gouverneurs dieser seinen Bericht erstattet hatte, ergriff Dr. Dehnel das Wort zu einem=Gegenberichts, welcher Wort für Wort die ungeheuerlichsten Anschuldigungen gegen seinen Vorgesetzten enthielt. Die Gelder für den Barackenbau hätte sich der Kreischef angeeignet, nichts, aber auch absolut nichts von dem sei geschehen, was die oberste Behörde angeordnet hatte. Die Schuld zn der großen Ausbreitung der Cholera in Bendzin treffe ganz allein den Kreis=Chef. Sie hätte niemals eine so große Ausdehnung angenommen, wenn gemäß den Anordnungen der Behörden strenge Absperr-Maßregeln ergriffen worden wären. Das konnte aber nicht geschehen, weil kein Geld hierzu vorhanden war. Habe er, der Kreisarzt, ein Mal die Absperrung oder den Bau von Baracken gefordert, so sei ihm stets achselzuckend erwidert worden: Es sei kein Geld oa! Der Herr Vice=Gonverneur soll aufangs sprachlos gewesen sein über diesen „Gegenbericht". Er erwartete, so sagte er hinterher, daß der Kreis=Chef seinen Ankläger zum mindesten zu Boden schlagen oder vielleicht einen Versuch zur Widerlegung dieser schweren Anschuldigungen machen würde. Aber nichts von alledem ereignete sich. Schweigend und unbeweglich stand der Bendziner Kreis=Chef wie Lot's Salzsäule da und hatte den Worten seines„geehrten Vorredners" nichts mehr yinzuzufügen. Die Folge war, daß er seines Amtes sofort entsetzt und sein Gehülfe einstweilen mit der Weiterführung der Geschäfte betraut wurde. Gleichzeitig wurden vom Gouvernement telegraphisch Gelder
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
erbeten und dem Kreisarzt, welcher jetzt direct dem Gouverneur unterstellt ist, die selbständige Führung der Sanitäts=Maßregeln übertragen.
** Mutden, die„heilige Stadt“ der Chinesen. Der Name Mukden ist mandschurisch und bedeutet„Hof", während die chinesische Bezeichnung Schönnjang das„Blühende“ heißt. Mukden war der Sitz der Vorfahren der herrschenden Mandschu=Dynastie. In der Nähe Mukder's befinden sich die Gräber dieser Vorfahren, zu denen die Kaiser von China bis zu Beginn dieses Jahrhunderts wallfahrteten. Seitdem begibt sich noch alle zehn Jahre eine große Procession von Peking nach Mukden, die das„heilige Gesicht", d. h. das Portrait des Kaisers unter großartigem Ceremoniell zu den Gräbern zu bringen hat. Mukden ist die Hauptstadt der Mandschurei und eine industriereiche Stadt von etwa 200,000 Einwohnern. Die starken und wohlerhaltenen Mauern der Stadt bilden ein beinahe quadratisches Rechteck. Jede Seite ist durch zwei Thore in drei gleiche Stücke getheilt, und je zwei einander gegenüberliegende Thore sind durch eine breite Straße verbunden. So werden neun Quadrate gebildet. Das mittelste ist das kaiserliche Feld; hier befinden sich außer dem Palast die höchsten Aemter. Der Zugang zu den innern Höfen ist dem Volke verschlossen. Die Hauptstraßen der andern acht Quadrate sind durch regen Verkehr belebt und mit zahlreichen, zum Theil gut versehenen Kaufläden besetzt. Mukden hat vor Peking den Vorzug, nicht ein Bild verfallener Größe zu geben; dagegen fehlt ihm der Schmuck der chinesischen Residenzstadt, die malerischen Tempel, die großen Baulichkeiten und Höfe der Regierungsbehörden, die monumentale Zier und der schöne Hintergrund des Gebirges. Mukden bildet ein wichtiges Handelscentrum, auch befinden sich dort die Hauptbanken der Provinz. Es herrscht sichtlich Wohlstand, nicht nur bei den Kaufleuten, sondern auch bei den grundbesitzenden Mandschu, welche in nicht geringer Zahl die Landeshauptstadt zum Aufenthaltsort wählen. Es befindet sich dort eine sogen, wissenschaftliche Akademie; auch werden daselbst die Prüfungen für die Provinz abgehalten. Mukden kann als die zweite Kaiserstadt China's bezeichnet werden; denn die alten Privilegien als Hauptstadt des Mandschu=Reiches sind ihr geblieben, ja sie wurde nach der Eroberung des chinesischen Reiches durch die Mandschuren noch erweitert. So ist Mukden noch heute gerade so wie Peking der Sitz der„sechs sonverainen Gerichtshöfe;, und nur der oberste dieser Gerichtshöfe, Lipu genannt, wurde nach Peking verlegt, weil ihm die Untersuchung und Bestrafung der obersten Mandarine obliegt und er deshalb in der Nähe der Regierung amtiren muß.
Ein Besuch im Hause
E New=York, 24. Aug. 1894.
Wohl für jeden Europäer wie Americaner ist der Name Vanderbilt gleichbedeutend mit Reichthum. Weniger bekannt dürfte es sein, daß die Großeltern der jetzigen Vanderbilt'schen Generation, ehe ihnen das Glück hold war, auf einer Insel in der Nähe New=York's eigenhändig die Gäste bedienten, welche sich in ihrem Biergarten nach dem Staub und der Hitze der Stadt erfrischen wollten. Der älteste Sohn dieser Wohlthäter der durstigen Menschheit erbte etwa 500 Mill. M. Ein Besuch in seinem Hause könnte uns den Beweis liefern, daß es den vereinten Bemühungen der besten europäischen und americanischen Malern gelungen ist, seinem Wunsche nach dem schönsten Privathause gerecht zu werden.
Das Aeußere ist nach einem französischen Schloß in Du Blois bei Paris erbaut, zum Theil in Gothik und in französischer Renaissance. Ein 10 Fuß hohes Gitter, das 160,000 M. kostete, bildet die Schranke zwischen dem Palaste des Krösus und seiner weniger glücklichen Mit menschen. Allein das solide Aeußere läßt nicht im entferntesten die künstlerische Eleganz des Jnnern ahnen, welche sogar in America ihres Gleichen nicht hat. Durch eine kleine gewölbte Vorhalle in weißem Marmor gelangt man in die große Halle. Eine Wendeltreppe von weißem Marmor in italienischer Renaissance, in deren Geländer der Buchstabe oftmals kunstvoll eingeflochten, ist ein Meisterwerk in ihrer Art. Zwi schen den Thüren, die von hier aus in die verschiedenen Gemächer des untern Stockwerks führen, sind Nischen mit Statuen. Zuerst betreten wir die Bibliothek, deren wie ein Spiegel polirter Fußboden und ge, schnitzter Plafond von schwarzem Wallnußholz sind; desgleichen di Einrichtung und ein prächtiger Kamin, welch' letztern zwei 9 Fuß hohe Caryatiden auf ihren Schultern tragen. Von hier gelangt man in einen kleinen, und aus diesem in einen großen Salon. Die verschwenderische Eleganz dieser im Stile Ludwig XIV. ausgestatteten Gemächer, scheint eine Märchenwelt gegenüber der soliden Einfachheit der Bibliothek. Das Treibhaus mit Springbrunnen, großen Palmen und andern exotischen Pflanzen, hängt mit dem Ballsaal zusammen, der unbestreitbar der schönste Raum des Hauses ist. Er wurde einem berühmten Pariser Ballsaale nachgebildet, von einem Pariser Maler gemalt und ist ganz im Stile Ludwig's XIV. Er hat die für ein Privathaus ungewöhnliche Länge von 75 Fuß bei 50 Fuß Breite.
Aus dem Ballsaale gelangt man in Vanderbilt's Rauchzimmer, welches mit kuppelförmigem Plafond durch mehr als zwei Stockwerke durchgeht. Es ist eine Stilnachahmung der Alhambra und vereint alles, was arabische und maurische Kunst leisten kann. Von hier aus führt eine Treppe in ein für Gymnastik vollständig eingerichtetes Zimmer, wo sich auch eine Kegelbahn befindet. Weiterhin gelangen wir in den Speisesaal in Eichenholz mit zahllosen Wandschränken und Gestellen für Silber und Porzellan im ernsten Stil Ludwig's XII. Mit einem Besuch in einem kleinern Speisezimmer und im Arbeitszimmer be schließen wir die Runde im untern Stockwerk. Das Arbeitszimmer ist in französischer Renaissance, in Walnuß mit Gold, und verbindet den Eisenbahnkönig per Telephon mit dem riesigen Central=Bahnhof, den er selbst erbaute, und welcher die Länge von neun Straßen einnimmt.
Ein zierlicher Personen=Aufzug, dessen Wände französisches Spiegel glas bildet, führt uns in's obere Stockwerk. Hier hat jedes Familien glied seine Privatwohnung— für jeden ein Wohn=, Schlaf= und Bade Zimmer. Diejenigen des Hausherrn sind in geschnitztem Magahony und grünem Sammet. Frau Vanderbilt hat ein Boudoir im Stil Ludwig's XVI., das Schlafzimmer im Stil Ludwig's XIV. Die seidenen Vorhänge, Wände, Teppiche und Möbel sind in Rosa. In der Bemächern der siebenzehnjährigen Fräulein Vanderbilt, der voraussichtlichen Erbin aller dieser Herrlichkeiten, sieht man keine Goldverzierungen. Alles ist weiß, mit mattblauen Seidenvorhängen und Möbeln und bei anscheinend anspruchsloser Einfachheit doch ausgesucht elegant. Auf diesem Stock befindet sich auch die Gemälde=Galerie. Dieselbe ist in französischer Renaissance und erhält nach Art der großen Kunstgalerien das Licht von oben. An hervorragender Stelle prangt Vanderbilt's Bild von Meissonnier, weiterhin die Portraits der Familie. enthält im Ganzen 50 Zimmer, darunter drei Küchen, eine derselben mit einem Herde, der groß genug ist, um einen ganzen Ochsen zu braten. Unweit von Vanderbilt's Palast befindet sich das Clubhaus, welches er und die andern Krösuse von New York besuchen. Trotzdem die Stadt deren viele höchst elegante besitzt, fand man sie unzureichend für die Reichsten der Reichen.
Aufklären kann der Verstand, aber verklären kann nur die Liebe. Busen eines Freundes widerhallend
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Ein falscher Traum ist deinem Schatten gleich; Wenn's sonnig ist, so wird dir's nicht gelingen Aus deiner Nähe ihn hinwegzubringen,
Wird's aber trüb, verschwindet er sogleich.
Verliert sich nach und nach des Schmerzens Ton.
204. Logogriph.
Ermüdet schleppt ein Wandersmann Sich durch des Bergs Geröll und Steine, Als er es plötzlich sehen kann, Ein lieblich Bild im Sonnenscheine.
Da breitet er die Arme aus Mit wonneseligem Entzücken,
Dort in ihm liegt sein Vaterhaus,—
Wie wird die Heimkehr ihn beglücken Ach, wenn zu dem, was er erschaut,
Er käm' und füllte seine Taschen,
Wie wollte Eltern er und Braut Mit seinem Schatze überraschen.
205. Dechiffrir=Aufgabe.
Vdg dsvar sadeekhbgdr kührsdm yhkk, Göss’ filam ver fanrrdr fdanqdm,
Cda rallkd rshkk tme tmdorbgkzees.
Hl ikdhmrsdm otmisd chd gäbgrsd igzes.
200. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G R
A BC D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 207. Arithmogriph.
2 6 in olter Zeit
Ein Gott voll Macht und Herrlichkeit.
6 7 3 8 befällt dich arg,
Bist du in der Gefahr nicht stark.
5 6 6 hat fünffach jedermann,
Fehlt einer ihm, so ist er übel dran.
9 4 6 ist Trotz und Spott,
Vor dem Gemisch bewahr' dich Gott!
1 2 6 heißt mancher Mann,
Den man in Rußland finden kann.
6 2 3 9 ward, wie bekannt,
Ein geistvoller römischer Dichter genannt.
7 2 6 3 ein Vogel, der
Als Braten uns erfreuet sehr.
8 2 6 6 5 6 im rothen Wein
Und mancher Pflanze wird es sein.
9 4 5 9 in America,
Als Fluß und Staat kennt man es da.
6 2 4 8 schafft fleiß'ge Hand,
Du siehst's es an jeglichem Gewand.
Und hat man alles recht gefunden,
Und auch die Anfangszeichen verbunden, Erhält man eine Stadt sodann,
Die hoch strahlt in der neuen Welt, Benannt nach einem edeln Mann,
Der groß als Kiegs= und Friedens=Held. 208. Preis=Bilder=Räthsel
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wiro als Preis fünf Mal Band 7 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Am See. Eine Künstler=Novelle von Ida Gräfin von Holnstein. Der Schalmeier von Wald. Oberschwäbische Dorfgeschichte von Richard Bidembach) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
199. Scherz=Räthsel. Landauer, Landeier.
200. Füll=Räthsel.
D ER IFF N I E R OHR
Anton T H 0 R 0 S A Franz
0 B E R A IN N A RRE N 2
201. Distichon. Wanderer, Anderer.
202. Preis=Bilder=Räthsel. Stiergefechte.
203. Kapsel=Räthsel.
Aida, Carmen, Rienzi, Nachtwandlerin, Lohengrin, Faust. Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln