Neer- u-..uuaua...
Ra n
IXXEKZAXZZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köli mi. vgrorte 12½
05• die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
mit Sonntags-Be
KEEEEEE
lage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 129.
Köln, Mittwoch, 10. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
Grosse Neuheit.
mit
ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 6964.
Patentirt in allen Staaten.
Die Kosten
Diese Strümpfe sind so gearbeitet, dass die abgenützten Füsse durch neue Füsse zu ersetzen sind.
Jede Dame ist im Stande, einen schadhaften Strumpf durch einen neuen Fuss mittels überwendlicher Naht schnell und mühelos anzusetzen, da die äussersten Enden der Beinlängen und Füsse feste Kanten besitzen.
Die Naht verursacht keinen Druck und ist fast unsichtbar.
eines angesetzten Fusses betragennicht ein Drittel des bisherigen Anwebens und Anstrickens.
Die Füsse sind einzeln zu sehrbilligen Preisen zu haben und ersetzt jeder Strumpf durch zwei-, drei-, ja vierfaches Erneuern der Füsse eben so viel neue Strümpfe.
Diese Strümpfe und ErsatzFüsse sind in allen Qualitäten in Baumwolle, Fil ’Ecosse, Wolle, Halbseide und Reinseide zu
kaufen.
Preise der Damen-Strümpfe:
Baumwollene Paar Mark.25,.50..60. Fil’Ecosse Paar Mark.60,.50 Halbseidene Paar Mark.75. Reinseidene Paar Mark 5,75.
Preise der Ersatz-Füsse:
Baumwollene Paar Mark 0,50..55,.60. Fil’Ecosse Paar.55,.85 Halbseidene Paar Mark.80. Reinseidene Paar Mark.35.
Allein-Verkauf für Köln bei:
Carl Gunst, Fettenhennen 11.
Alleiniger Fabricant: Carl Gunst, Chemnitz i. S.
#
8
∆ 0
#
#
8
∆ 0
#
#
Wegen Geschäfts=Auflösung, event. Uebertragung
meines Gesammtlagers in Nähmaschinen.
Gewähre auf die bisherigen Preise
bei Abschlagszahlung 20 pCt. Rabatt, bei Baarzahlung 30 pét. Rabatt.
Fabricate:„Singer=, Kayser=Maschine, Ringschiffchen 2c.“ für Familien und Handwerker sind hinsichtlich ihrer vervollkommneten Construction und Solidität rühmlichst bekannt.
Auf Nadeln, Garn und Ersatztheile gleichfalls Rabatt.
Heinr, Fridt(vormals Fridt&amp; Müller),
Große Budengasse 23.
Elektrische HausTelegraphen,
Telephon=Anlagen,
selbstth. Feuermelder
2c. Reparaturen sofert. Billigste Preise.
P. O. Adolph,
Hohestraße 26.
R. Guensel.
Nichmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
Königsberger Pferde=Lotterie, per Loos i Mare, 11 Loose 10 Mare
10 Equipagen mit 16 Pferden, 47 Reit= und Wagenpferde, 2500 Gewinne
Weimar=Lotterie, Ziehung 16.-18. Juni., itLoofe 10 Mark,
Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,000, 5000, 2 Mal 3000= 6700 Gewinne mit Mark 200,000.
375,000. Marienburger Geldlotterie, 3Mark. 90,000.
Ziehung am 21. und 22. Juni c. M
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 60006, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 69, 1000 Mal 30. 1000 Mal 15 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1370 Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
Trauerhüte,
in größter Auswahl, bei bill. Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175.
Alexianerkloster,
Mauritiussteinweg 59.
Wir eröffnen in unterer Anstalt, in welcher, wie bekannt, die Behandlung
der innern und Nervenkranken
unter der Leitung des Herrn Dr.
Prior steht, eine chirurgische Abtheilung unter der Leitung des Herrn
Dr. E. Martin.
Der Vorstand.
Meine Sprechstunde im Alerianer kloster ist von jetzt ab täglich Vormittags 10 Uhr.
Dr. med. Prior.
Die Morgensprechstunde in meiner Privatklinik, Bi chofsgartenstr. 14, fällt von jetzt ab aus; statt dessen bin ich Morgens täglich von 9 10 Uhr
im Alerianertloster„u sprechen. Dr. E. Martin,
pecialarzt zur Chirurgie.
wegen Sterbetall.
Sämmtliche 50 Pfg.-Artikel von heute ab zu 30 und 35 Pfg.,
1 Mark-Artikel zu 70 Pig.
Bessere Sachen zu undunter Einkaufspreisen.
Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Martin Maier’s Riesen-Bazar,
Schildergasse 59.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe,“ Haarnadeln,
wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant,
Reisekissen, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe, Badewannen, Badehauben,
Gummi-Wäsche,
weiss und farbig(echte Hyatt-Marke), unentbehrlich für die Reise, empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schirp
Hohestrasse 109.
Gummiwaaren-Fabrik.
Gegründet 1873. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Die Pfeifen= und Stock=Fabrik
von
Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30) gegenuber der
Grösstes Special-Geschäft in
Pfeifen, Stöcken. Cigarrenspitzen etc.
—.„
En gros!
Streng reelle Bedienung.
En détail!
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„„ 12½„„„„„ 10„„
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg täglich höher als für die einfache Portion.
Große Geld=Lotterie
7—
Das Loos
Mark.
(Porto u. Liste
— 30 Pfg.)
315.000 Mark Geldgewinne: kl. Treffer 15 Mark.
I 90,000, 30,000, 15,000, 2X6000, 5 X3000 2c.
I Marienburger Loose und sämmtliche sonstigen LotterieLoose empfiehlt und versendet das Bankhaus
S. P. van Peristein,
Köln, 25 Obenmarspforten 25.
Ziehung 21. u. 22. Juni..—9=

Seite 2.
Arcal-Anzeiger Nr. 129* Mittwoch, 16. Mlai 1894.
Offene Stellen.
Ein Schreinerlehrling gesucht.
Burgunderstraße 28, 1. Etage, Anbau.
Ord. Knabe f. leichte Arbeit
gesuch. Pipinstraße 7, 2. Et.
Dienstmädchen, halten sof. Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kelluerinnen, erhalt sofot Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—. Von stiller Familie wird ein s. braves
Mädchen für d. häusl. Arbeit
gesucht. Fr.-Offerten unt. Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. B.
Aeltere propere Frau
für halbe Tage zu zwei Kindern
gesucht.
Pantaleonswall 57, 3. Etage, rechts.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit= und Hausmädchen, angehende Kinderwärterin, gesetztes Kindermädchen gesucht, für hier und auswärts. Probsteigasse 43.
hierselbst properes Logis.
Sofort gesucht
ein fleißiges, braves Mädchen vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Ein durchaus reinliches und
anständiges Mädchen
oder Frau Nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Frau Georg Müdder, Weichserhof 13.
Braves katholisches
Mädchen,
welches alle häuslichen Arbeiten sowie etwas Kochen versteht, in kleinem Haushalt(2 Personen) gesucht.
Im Laach 14, 1. Et.
Ein aust. prop. Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Deutz, Düppelstraße 25.
Cartonnage=Arbeiterinnen,
nicht unter 16 Jahren, finden Beschäf tigung bei
B. Karaseck, Nippes, Florastr. 51.
Ein braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
Zur Führung des Haushalts wird eine ältere Person für sofort auf's Land gesucht.
Nähe Köln's. Fr.=Offerten u. Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein Jungev. Lande. 18 J. alt
Waise, sucht Stelle als Hausknecht. Joseph Kirchner, Fleischmengergasse 52 Wirthschaft.
Ein
Mann,
junger
kath., sucht Stelle als Huf= u. Wagen schmied oder als Maschinist. Franco Off. unt. C St postl. Frechen b. Köln
Tücht. Bäcker= u. Conditorgehülfe sucht Stelle. Kregzf an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstpersongl.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Eine
kath. Ladengehülfin
sucht in einem eben solchen Geschäft
Stelle als Verkäuferin per 1. Juli, Gehalt 20—25 M per Monat. Branche Manufacturwaaren.
Fr.=Offerten u. Nr. 649 an die Geschäftsstelle d. V.
Verkäuferin,
kath., mit langjährigen Zeugn., sucht Stelle in einem Manufactur=
Kurzwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 647 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ältliches Mädchen, welches Lieb zu Kindern hat, sucht Stelle fü Morgens oder den ganzen Tag.
Thieboldsgasse 111, parterre.
Mädchen, 16 Jahre,
sucht Stelle für all Probsteigasse 43.
von auswärts,
Arbeit.
Sie husten nicht
car Tietze’s Zwiebel Bonbons.
stel a 20, 25 Pfg. echt
Tietze's
7545
überall
Kolmeira,
26 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Fensterputzstühle,
Hercules=Treppenleitern,
Pfarrer Kneipp=Brod,
lich frisch. Komödienstraße 103.
Sin schönes Break und 20 Hühner billig zu verkaufen.
Höhenberg bei Kalk Nr. 3.
Kl. Geldschrank
k. Nippes, Siebachstraße 54
dener Weinfässer Ubier=Ring 7
Lut erh. Bett, Canseuse, Sopha billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
Köln=Nippes, Neußerstr. 467
großes Haus mit und ohne Stallung und Remise, mit Garten; und
Eichstraße 26(auchetagenwese,
zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40
Zn vermiethen
Köln=Nippes. Neußerstraße. Haus
Garten für Gärtnerei
Haus zu verich antretbar. Näh. Marzellenstraße 40.
Das Haus Salzgasse Nr. 12,
welchem ein Trödlergeschäft mit
Bescheid Buttermarkt 48 u. Ehren d. Thebäerstraße 46, 1. Et.
leines Haus mit kl. Specereigeschäft, am Rheinauhafen geleg., zu verm. Off. u. P 19 a. d Annahmestelle v. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Läckerei u. Specereigeschäft sow.—3 Zimmer z. verm. Schnurgasse 34.
Eintrachtstr. 95:
Unterhaus mit erster Etage
tergebäude, für Engros oder Geschäft passend, sofort zu hen. Bescheid im Hause.
sucht eine angenehme "<space> W o h n u n g,<space>
aus 5 groß Räumen, Küche, kammer, Mansarde 2c., mit auf den Hohenzollern=Ring, in lage von 1000.? Der jetzige
Offerten unter Nr. iftsstelle d. Bl.
n, ev. sofort ab. 645 an die GeOansardenzimmer zu vermiethen. Komödienstraße 29.
Saarstraße 12,
dicht am Salier=Ring,
Parterre 6Zimmer, Manurtertr, sarde, Waschküche
und Bequemlichkeiten, an nur stille Familie zu 50 M. zu vermiethen.
Saarstraße 12:
2. Etage, 4 Zimmer,
an stille Familie zu 30 M. zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst und Kupfergasse Nr. 11.
vermiethen
Follerstraße 5.
Eine ältere Dame
findet in einem bürgerlichen Hause
-3 schöne Zimmer I. Etage,
möblirt oder unmöblirt, mit oder ohne Pension; auf Wunich Familien=Anschluß. Anerbieten unter Nr. 652 an die Geschäftsstelle d. Vl
Für Bureau!
Schöner heller Parterteraum, Nähe dom und Bahnhof, zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 5.
Kupfergasse Nr. 11,
gegenuver dem Justizgebäude,
2. Etage,
mit Bequemlichkeiten, an stille Familie gleich zu vermiethen.
9(Cr.2 straßenw., enth. 3luft., 9• Stuge, schöne, durcheinandergehende Zimmer, mit all. Bequemlichk., abgeschlossen, sep. Eingang, an ruhige, prop. Familie z. verm. Eigelstein 119.
Unterhaus. 3 oder 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in d. Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
*) Zimmer zu 12 K zu vermiethen Kämmergasse 19.
Friesenwall 45:
Fein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, alle Bequemlichkeiten, an bessere Herren zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Stallung,
Remise für 1 Pferd und Wagen nebst Wohnung von 2 bis 3 Zimmern gesucht. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Eine einzelne Dame
sucht in einem kath. bessern Hause 3 Zimmer, Mittagtisch und Familien= Anschluß
Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
ZuschneideUnterricht.
Frauen und Mädchen können das Kleidermachen, Zuschneiden, Muster zeichnen aller modernen Schnitte gründ lich in—6 Wochen erlernen und dürfen die Damen für sich elegante Kostüme anfertigen. Cursus 15 M. Hohestraße 137, 1. Etage.
ZuschneideAkademie,
Breitestrasse 163, I. Etage nahe Gertrudenstrasse. Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in
Kostümen. Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt
Verloren&am Gefunden.
Negenschirm,
Pfingstsonntag in der ½9=Uhr=Messe in der Apostelnkirche, stehen geblieben. Gegen Beloh. abzug. Breitestraße 167.
auf dem Schiff(Fahrt n. d. Marienburg) ein helles Kindermäntelchen.
Verloren
Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, 1. Et.
Capitalien
30.000
von pünktlichem Zinszahler sofort an 1. Stelle zur Ablösung verschiedener Hypotheken nach Deutz gesucht. Unterhä dler verbeten. Anerbieten u. Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kneipu'scte
Köld., Andreaskloster 11
Sprechstunden täglich, Sonnt. 10—1 Uhr,
Wochent.—6.
Dr. med. H. Meyer.
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp, Pfr.
Künstl. Zähnen 3 M.
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
Kost und
finden anständ. junge Leute bill. Das. g. Mittagtisch 50, Abendessen 35 J. Auch außer dem Hause. Thieboldsg. 116.
Schönes Log
und sehr gute Verpflegung für zwei solide Arbeiter billig. Victoriastraße 34. Daselbst guter Mittagund Abendtisch.
Reclamationen,
Eingaben sowie alle schriftlichen Arbeiten werden prompt besorgt. Deutz, Schneebergerstraße 3, 2 Treppen hoch.
Pianino und Tafel-Claviere
stehen billig zu verm. Rinkenpfuhl 31.
Georg Körber,
„Dachdecker und Banklempner,
Schnurgasse 15.
Kunde zu scheeren und zu waschen D gesucht. Bayenstraße 5, 2. Et.
werden fein geschoren
bei F. Klein, Bayardsgasse Nr. 11
Für den Bedarf an Drucksschen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk. Mülheimerstr. 14.
Wirthe und
Selterswasserfabricanten.
Selbständiger Destillateur empfiehl. sich im Himteerkochen sowie zur Fa brication aller Liqueure u. Branntweine Fr.=Off. unter Nr. 654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer würde für eine Diasporakirche, die im Herbst 1894 fertig wird, eine Glocke stiften oder beschaffen helfen? Gütige Beiträge nimmt zur Weiterbeförderung gernentgegen Kaplan Per. Schritz an St. Peter in Köln a. Rh.“
*
5
II
— Kölnische Strassenbahn-Gesalscheft
„
K. St. G
Wegen Canal=Arbeiten
— auf der Severinstraße muß von Mittwoch den! c. ab der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld nur bis zum Perlengraben und die von Bayentha nur bis zum Chlodwigplatz bzw. Severinsthor fahren.

funden.
11,
=Uhr=Messe en geblieben. lestraße 167.
chiff(Fahrt enburg) ein
n
na
45, 1. Et.
ster 11
iglich,
ihr,
6.
eyer.
—
#0 Meyer jahr 1891 ernt und m. Sinne sübt, weskann.
n. 1894.
pp. Pfr.
K
merzlos roform.
str. 24.
Logis
ite bill. Das. en 35 J. Auch boldsg. 110.
ogis
ng für zwei
Victoria= ter Mittagdnen,
riftlichen Arsorgt. Deutz, Treppen hoch.
und
inkenpfuhl 31.
rber,
klempner,
zu waschen e 5, 2. Et.
Ae
geschoren
gasse Nr. 11
eingericht. u. erial verseh.
rei
üb..Machaimerstr. 14.
und
icanten.
eur empfiehl. wie zur FaBranntweine
! an die Geke.
iasporakirche, u wird, eine affen helfen? zur WeiterKaplan Pet. öln a. Rh.“
beiten
twoch den 16 den, daß die in Bayenthal
129* Mittwoch, 16. Mai 1894.
Seite 3.
* Der Kölner Männergesang=Verein in Süddeutschland.
Ein halbes Jahrhundert ist es jetzt gerade her, seit der kurz vorher erst gegründete Verein seine erste Kunstfahrt nach der Blumenstadt Gent zum Sängerwettstreit unternahm und dort sofort den ersten Preis gewann. Seitdem sind die Wettstreite etwas anrüchig geworden; der Männergesang=Verein, dessen Ruhm in den Weltstädten besiegelt wurde, bleibt ihnen fern und trägt ohne Wettstreit das zur höchsten Vollendung gebrachte deutsche Lied in alle Lande. Das hat auch für die Mitglieder„das Gute“, daß sie ein Mal auf ein paar Tage der Tretmühle des Alltagslebens entfliehen können und all' das„Schöne“, von dem so oft der liederreiche Mund überquillt, ein Mal im Verein mit gleichgesinnten Freunden selbst genießen.
„Das ist fürwahr ein herrlich Sängerleben,
Vereint zu zieh'n durch Gottes schöne Welt,
Es ist und bleibt ein hocherhaben Streben,
Das Euer Bund zum Ziele sich gestellt.“
Also sang ein Mainzer Barde den Verein bei dem Banket an, das man ihm nach dem dortigen Concert gab. Dasselbe fand zum Besten einer Orgel im Concerthaus unter Mitwirkung von Frl. Charlotte Huhn und Concertmeister Baré statt. Man könnte neidisch werden beim Anblick dieses prächtigen Saales, den die Mainzer Vereine sich gebaut haben. Man glaubt in ein Königsschloß zu treten, wenn man das imposante Treppenhaus betritt, das zu diesem Saale führt. Und wie es in diesem Saale klingt! Als der Verein zu singen anhub, war man erstaunt über den überwältigenden Voll= und Wohlklang, an den man gar nicht gewohnt ist, wenn man jahraus jahrein nur Musik hört in Localen, die akustisch alle an Stockschnupfen leiden. Der Verein, 100 helle Kehlen und froh gestimmte Seelen stark, sang aber auch in einer Vollendung, wie wir— ausgenommen bei der ersten Londoner Reise— es noch nicht erlebt haben. Der erste Tenor entfaltete einen Glanz, der zweite eine Schmieg= und Biegsamkeit, der erste Baß eine edele Männlichkeit und der zweite eine Würde, gepaart mit unergründlicher Tiefe, die thatsächlich verblüffend waren. Verchiedene Chöre, wie Schumann's Minnesänger, Schön Rothtraut von Veit mußten wiederholt werden. Den Vogel schossen die Sänger jedoch ab mit den Liedern der Kölner Componisten. Jessie von Aug. v. Othegraven, dann Nachtgruß, gedichtet und componirt von A. Krögel, der außerdem mitsang und alle Solostücke am Flügel begleitete und das neue Lied des Vereins=Dirigenten Jos. Schwartz: Ja, schön ist mein Schatz nicht, machten thatsächlich Furore. Die Worte des ungemein ansprechenden Liedes, das wohl bald eine Rundreise durch ganz Deutschland antreten wird, rühren ebenfalls von einem Kölnischen Dichter, Paul Faust, her. Diese beiden, von dem Verein unbeschreiblich anmuthig gesungenen Lieder erregten stürmischen Beifall und mußten wiederholt werden. Begeisterte Aufnahme fanden auch die Solisten, Hr. Concertmeister Baré, den wir den Mainzern weggekapert, wurde bereits bei seinem Erscheinen schmeichelhaft begrüßt, ebenso Frl. Huhn. Wie Beide singen und spielen, das weiß in Köln ja Jedermann. Gleichwie wir die Mainzer um ihren Concertsaal beneiden, so beneiden diese uns um die beiden Kunstgrößen, die sie mit Beifall förmlich überschütteten. Ganz besonders hat uns die tactvolle Art gefallen, in der das auserlesene Publicum seinem Gefallen Ausdruck gab. Da könnten wir von den Süddeutschen thatsächlich etwas lernen.
Nach dem Concert fand zu Ehren des Vereins ein Banket statt, bei dem es munter zuging und selbstverständlich auch an Reden nicht fehlte. Allein es blieb nicht bloß beim Reden! Nachdem Bürgermeister Dr. Gassner die Sänger im Namen der Stadt Mainz begrüßt, überreichte Dr. Strecker mit wohlgesetzter Rede im Namen der Mainzer Liedertafel und des Damengesang=Vereins einen stilvollen Pocal. Natürlich wurde aus demselben auch getrunken: Markobrunner Auslese! Das gibt Stimmung!
Erst wird„piano“ vorgetragen,
Doch„crescendo“ geht es’rauf,
Und, zum„forte" zu gelangen,
Macht man„presto“ Flaschen auf.
Glas nach Glas„poco a poco“
Mit„Gefühl“ wird dann geleert.
Reden hält man auch„con fuoco“,
Tactvoll, wie es sich gehört.
Das letztere besorgte der Präsident des Vereins, Hr. Louis v. Othegraven, der alle Ansprachen, die hageldicht herunterströmten, eben so schlagfertig als elegant beantwortete.
Von diesen Talenten hatte er andern Tages, als der Verein in Neustadt an der Hardt anlangte, sofort wieder Gelegenheit Gebrauch zu machen; denn kaum dem Zug entstiegen, mußte er auch die Begrüßungsreden des Stadtoberhauptes, des Dirigenten der Liedertafel usw. beantworten. Allein löblich ist ein solches Streben, wenn es kurz ist und— mit Sinn; die Neustädter besitzen diese Tugend. Es ist überhaupt ein unternehmendes Völkchen. Wie hätten sie sonst den Muth haben können, in der kaum 20,000 Einwohner zählenden Stadt einen Saalbau zu errichten, der—3000 Personen faßt? Daß sie auch Kunstsinn besitzen, davon gab der überaus zahlreiche Besuch des für das Kaiser=Denkmal der Pfalz in Edenkoben gegebenen Concertes Zeugniß. In dem Saalbau, der die Form einer Basilika hat, klang es womöglich noch besser, als in dem Mainzer, in römischem Stil gedachten Saale. Becker's Kirchlein, Schumann's Rose im Thau, Schubert's Gondelfahrer, Girschner's Hüte dich, Kreutzer's Frühlingsnahen erregten Stürme herzlichsten Beifalls. Die beiden Solisten, Frl. Huhn und Hr. Baré, hatten mit ihren sinn= und tactvoll gewählten Vorträgen gewaltigen Erfolg. Jede Nummer wurde bejubelt, und der Erfolg, den die Solisten und der Verein errangen, war, an dem kritischen RuhmesBarometer gemessen, noch um einige Grad höher als in Mainz. Nach dem Concert fand bei guter Militairmusik zwanglose Vereinigung in dem schönen Saalbau statt, bei dem es wiederum an Reden und Gegenreden nicht fehlte. Da dieselben aber stets das gleiche Thema behandelten, daß der Männergesang=Verein der„Erste der Welt“ sei, so führen wir diese nicht einzeln an. Für heute Morgen, der schon von einer Turnerschaar in aller Frühe eingetrommelt wurde, ist ein„Kellergang“ geplant, dem eine Rundfahrt durch Stadt und Land vorhergeht. Dann geht's unter dem Ruf:
„Fröhlich Pfalz,
Gott erhalt'!“
aach der Schweiz.
G Zweite katholische Kirche in der Neustadt. Am Samsag-Morgen 11 Uhr geschah auf dem Brüsseler Platz der erste Spatenstich für die dort zu erbauende St. Michaelskirche in Gegenwart des Comité's und der Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon. Hr. Pfarrer Schumacher wies auf die Bedeutung der Handlung hin und sprach die Hoffnung aus, die bewährte Mildthätigkeit der Kölner Bürger werde s in nicht zu langer Frist ermöglichen, an Stelle des begonnenen provisorischen Baues ein bleibendes würdiges Gotteshaus zu errichten. Es ist alle Aussicht vorhanden, daß die Nothkirche am Feste ihres Patrons, dem 29. September d. J. dem kirchlichen Gebrauche übergeben werden kann.
E Firmung. Am Pfingst=Montag spendete Hr. Weihbischof Dr. Schmitz in der Ursulinen=Klosterkirche hierselbst den Zöglingen des Klosters und einigen andern Personen die h. Firmuna.
Bei der Grundsteinlegung des Archiv- und BibliothekGebäudes, welche heute Nachmittag durch einen feierlichen Act vollzogen wird, wird nachstehende Urkunde in den Grundstein eingesenkt werden:„Kund und zu wissen sei, daß am heutigen Tage, im sechsten Jahre der Regierung des deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II., dieser Grundstein zu dem Archiv= und Bibliothek=Gebäude der Stadt Köln gelegt worden ist. Von den beiden Anstalten, die in diesem Gebäude vereinigt werden, befand sich das Archiv im 14. Jahrhundert in dem Hause zur Steßen auf dem Laurenzplatz, von 15.—19. Jahrhundert in dem Thurme des Rathhauses; dann wurde ein Theil um's Jahr 1880 in den Spanischen Bau gegenüber dem Rathhause, im Jahre 1889 das Ganze in das Gebäude der Armen=Verwaltung in der Cäcilienstraße verlegt; von dort wird seine Ueberführung in dieses neue Haus erfolgen. Die Bibliothek war anfänglich mit dem Archiv vereinigt, als Syndicats-Bibliothek diente sie den Zwecken der städtischen Verwaltung; vom Anfang des 19. Jahrhunderts an entwickelte sie sich selbständig in Folge einer bedeutenden Schenkung des hochverdienten Kölner Bürgers Franz Ferdinand Wallraf(geboren 1748, gestorben 1824), der seiner Vaterstadt seine ganze 14,000 Bände umfassende Bibliothek vermachte. Da der 1875—1877 an der Portalsgasse errichtete Bibliothekbau für andere Zwecke der städtischen Verwaltung beansprucht wird und für das Anwachsen der BücherSammlung nicht ausreicht, so ergab sich die Nothwendigkeit eines Neubaues. Am 9. November 1893 beschloß die Stadtverordneten=Versammlung in der Erwägung, daß die sichere und würdige Aufbewahrung der archivalischen Zeugen der mittelalterlichen Größe Köln's eine Ehrenpflicht der einer neuen Blüthe entgegengehenden Stadt sei, und in der Ueberzeugung, daß die Pflege der idealen Bestrebungen von Wissenschaft und Kunst, wie sie die Aufgabe sowohl der Bibliothek als auch des Archivs sind, eine nothwendige Ergänzung wirthschaftlichen Aufschwungs bildet, einen monumentalen Bau zu errichten, der beide Anstalten. Archiv und Bibliothek, zu umfassen bestimmt ist. Die Kosten des Grundstückes betragen 190,000., die Kosten des Gebäudes sind auf 381,600 M. veranschlagt. Der Bau wird nach den Plänen des Stadtbauraths Friedrich Karl Heimann ausgeführt. Das neue Haus wird sich erheben in unmittelbarer Nähe der Kirche St. Gereon, die auf römischen Grundmauern errichtet ist, schon von Gregor von Tours erwähnt wird und heute als eines der glänzendsten und eigenartigsten Werke der mittelalterlichen Baukunst einen besondern Schmuck, ein sprechendes Denkmal der Entwickelung unserer Stadt bildet. Möge die Nähe dieses mehr als tausendjährigen Baues von guter Vorbedeutung sein für den Bestand des neuen Hauses wie der Gesinnungen, denen es seine Enfstehung verdankt; möge es seine Bestimmung allezeit erfüllen im Dienste der Wissenschaft, zum Nutzen der Bürger! Die feierliche Grundsteinlegung erfolgte gelegentlich der Anwesenheit eines der verdienstvollsten historischen Vereine unseres Vaterlandes, des Hansischen Geschichts Vereins. Der Feier haben die Personen beigewohnt, welche gegenwärtige Urkunde eigenhändig unterschrieben haben. Die Urkunde ist in zwei Ausfertigungen vollzogen worden, von denen eine in den Grundstein versenkt, die andere dem historischen Archiv zu dauernder Aufbewahrung überwiesen worden ist. Geschehen zu Köln am 16. Mai 1894.“
)<space> J u b i l ä u m.<space> D e r<space> i m<space> S e c r e t a r i a t e<space> d e r<space> k ö n i g l.<space> E i s e n b a h n= D i r e c t i o n<space> linksrh.) beschäftigte Eisenbahn=Secretair Hermann Schönhoven, ein geborener Trierer, feierte gestern das Jubiläum seiner bei der Staatseisenbahn=Verwaltung zurückgelegten fünfundzwanzigjährigen Dienstzeit. Früher in Saarbrücken thätig, wurde derselbe alsbald nach der Verstaatlichung des Rheinischen Eisenbahn=Unternehmens nach Köln versetzt. In Folge seines leutseligen Wesens und der Gemüthlichkeit, welche ihm als Rheinländer eigen ist, hat er sich hier viele Freunde erworben. Seine engern Mitarbeiter haben es sich nicht nehmen lassen, den Ehrentag des allgemein beliebten Jubilars zu feiern. Nachdem der Bureau=Vorsteher B. Schumacher denselben gestern früh in einer von großer Herzlichkeit getragenen Rede beglückwünscht hatte, wurden ihm zur Erinnerung an den schönen Tag prächtige Geschenke überreicht.
m Warnung vor dem Rhein. Die ungezogene Travestie des schönen Simrock'schen Rheinliedes, mit welcher kürzlich die Sänger der Lese einen neuen Beweis ihrer„Bildung“ erbrachten, ist nicht ein Mal Original. Wie uns mehrere Leser mittheilen, erschien sie schon vor Jahren(November 1888) im— Kladderadatsch und wurde in der Centrumspresse gebührend behandelt. Den Herren von der Lese aber hat der Ladenhüter so gut gefallen, daß sie das Ding abdruckten und mit Begeisterung sangen.
Das Postamt 9 an der Cäcilienstraße macht durch Aushang bekannt, daß dort von gestern ab Mittags in der Zeit von 1 bis 2 Uhr außer Telegrammen auch Postsendungen jeder Art angenommen und Freimarken 2c. verkauft werden. Manchem Wunsche wird durch diese dankenswerthe Einrichtung der Postverwaltung entsprochen sein.
Unfälle. Ein etwa fünfundzwanzigjähriges Mädchen, welches in Walberberg bei Gelegenheit der Kirmes von einer Schaukel an den Kopf getroffen worden war, mußte dem Bürgerhospital übergeben werden. Ferner fand dort ein Mann Aufnahme, welchen in der Großen Spitzengasse eine Frau in den Arm gestochen und mehrere andere Personen mißhandelt hatten. Derselbe hatte außer andern Verletzungen auch einen Schädelbruch erlitten.
Köln, 15.Mai94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier 1,40-1,60 das Viertel. Schnepfen 0,00. Hinkel.00-4,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Kaninchen M. 0,00, Hühner 1,70-.20, Enten 0,00-0,00. Gänse.50 das Stück. Hecht M. 2,00. Aal.40, Karpten .00, Salm 6,40, Schleien 1,80, Schelllisch.00, Kabliau.00 das Kil. Ochsentleisch 1,20-1,40, Kalblleisch 1,00-.30, Hammellleisch 1,00-.50, Speck, geräuchert.,60, gesalzen.40, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebeln 0,18-0,20 das Kil. Acpfel, Ess- 28,00-50,00, Koch- 00.00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse.00-4,40, rothe 4,80-.20. Nieren-.00-10,00 die 100 Kil.
Die Ausstellung der Liebhaberkünste erfreute sich an den beiden Pfingsttagen eines ungemein starken Besuches. Besonders hervorgehoben seien noch die Malereien von Frl. Behm, welche zu den besten der Ausstellung zählen. Das Portrait von Frl. Hippemeyer hat Frl. Bindschädler gemalt, nicht, wie mitgetheilt, eine Schülerin der Dargestellten. Eine reizende Blumen=Gruppe, betitelt Waldeinsamkeit, zeugt von hervorragendem Geschick. Nicht weniger als 70 verschiedene Pflanzen sind hier zu einer lebensvollen Gruppe recht geschmackvoll zusammengestellt. Unter den zahlreichen Ausstellern sind ferner hervorzuheben: in der Malerei: Frl. Bohle, Frau H. Behm, Frl. Frank, Frl. Körper, Frl. Senkler, Hr. Becker, Frl. v. Gallera und Frau Professor Valeur; in der Glasmalerei: Frau Professor Schneider; in der Porzellanmalerei: Frl. Kirch; im Zeichnen: Hr. Le Brun und Hr. Penkok; in der Kalligraphie: Hr. Hofkalligraph Weiß; in der Stoffmalerei: Frl. Sternenberg; in der Kunsthäkei: die Geschw. Frl. Engels; in der Stickerei: Frl. Schön, Frl. Koll, Frl. Kahen; in der Lederarbeit: Frl. Fillinger; in der Holzschnitzerei: Hr. Weber; im Kerbschnitt: Frl. Goldstein, Frl. Sievers, Frl. Schön, Hr. Evers; in Holzbrandarbeiten: Frl. Schön und Hr. Evers; in Pflanzen=Arrangements: Frau Professor Niessen; in Ciselirarbeiten: Hr. Dietz.
S Die Jahres=Versammlung des Hausischen Geschichts Vereins wurde gestern Vormittag gegen 9½ Uhr im Hansa=Saal des Kölner Rathhauses durch den Vorsitzenden Hru. Senator Dr. Brehmer(Lübeck) eröffnet. Eine große Zahl von Mitgliedern und Freunden des Vereins wohnte derselben bei. u. A. die HH. Regierungspräsident v. Sydow und Ober=Staatsanwalt Geh. Ober=Justizrath Hamm. Hr. Oberbürger=
meister Becker begrüßte die Versammlung im Namen der städtischen Behörden und der Bürgerschaft und erinnerte an die Gründung des mächtigen Hausebundes, die vor 500 Jahren in diesem Saale erfolgt sei. Der Hansische Geschichts=Verein komme nicht als Fremder nach Köln, da er bereits 1876 hier getagt habe. Inzwischen haben sich in der Stadt Köln große Wandlungen vollzogen, aber die Erinnerung an die alte ruhmvolle Vergangenheit werde stets wach gehalten, wovon die erhaltenen und wiederhergestellten Thorburgen, Thürme und Mauerreste; vor allem aber die herrlichen Gotteshäuser beredtes Zeugniß ablegten. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß man auch im neuen Köln finden möge, daß das jetzige Geschlecht der großen Ahnen aus der Hansezeit stets eingedenk sei. In diesem Sinne heiße er die Versammlung willkommen und wünsche recht frohe genußreiche Tage. Alsdann folgten noch mehrere Begrüßungs=Ansprachen, Jahresbericht, wissenschaftliche Vorträge und Besichtigung der Kölner Sehenswürdigkeiten. Im Isabellensaale des Gürzenichs erläuterte gestern Vormittag Herr Beigeordneter Baurath Stübben hierselbst den Theilnehmern der General=Versammlung des Hausischen Geschichts=Vereins an der Hand der an den Wänden aufgespannten Pläne die neuen Hafen= und WerftBauten. Für den Kölner bot der Vortrag begreiflicherweise wenig Neues, während er den auswärtigen Gästen einen interessanten Einblick in die praktischen Bestrebungen des heutigen Köln gewährte, als Handelsplatz seine frühere Bedeutung wieder zu erringen. Besonders eingehend behandelte der Redner das Herz des demnächstigen Hafenverkehrs, die wesentlich erbreiterte Landzunge zwischen Strom und Rheinau=Hafen. Dort werden drei Geleise zwischen dem Ufer und dem Lagerschuppen gestreckt. Einen beträchtlichen Theil dieser Landzunge wird der neue eingefriedigte Zollhafen einnehmen, welcher hauptsächlich dem fiscalischen Zollhof und drei Revisionshallen umfaßt, die mit sieben Krahnstationen in Verbindung gebracht werden. Ob die Hochbauten des neuen Hafens die Rheinansicht der Stadt verschönern werden, steht dahin, jedenfalls werden sie Köln als einen Hauptsitz des Handelsverkehrs charakterisiren. Im Allgemeinen lassen sich diese Lagerhäuser nicht in besonders gefälligen Formen ausführen; indeß soll doch das Gebäude der Steuerverwaltung etwas reicher gehalten sein. Wenn die sämmtlichen zu 14 Millionen Mark geschätzten Hafen= und Werft=Bauten ausgeführt sind, wird für die Schiffsverladung eine senkrechte Quaistrecke von 5000 Meter zur Verfügung stehen, während bis vor kurzem nur eine solche von 500 Meter in Köln vorhanden war. Daß die neuen Hafen=Anlagen im Verhältniß zu dem wirklichen Bedürfnisse zu groß ausfallen werden, befürchtet die städtische Verwaltung nicht; sie hofft aber auch, daß sie auf absehbare Zeit dem allerdings schon seit der Ausarbeitung des Planes erheblich gestiegenen Schifffahrtsverkehr bei Köln genügen werde. Den Zuhörern, welche den Vortrag mit lebhaftem Dank entgegen nahmen, bot sich später durch Theilnahme an einer Dampferfahrt vom Trankgassenthor bis zum Bayen Gelegenheit, das ihnen in großen Zügen entworfene Bild durch persönliche Besichtigung der bereits ausgeführten Bauten zu vervollständigen.
0 Rheinischer Bauern=Verein. Am Sonntag, 20.., findet Nachmittags 4 Uhr im Gartensaal des Fränkischen Hofes die diesjährige Sommer=Kreis=Versammlung des Rheinischen Bauern=Vereins im Land= und Stadt=Kreis Köln statt. In derselben sollen die Vertrauensmänner für die Hagelschäden=Regulirung neugewählt, ferner eine Resolution betreffs der Margarine=Besteuerung und der Verbesserung der Kunstbuttergesetzgebung gefaßt werden. Hr. Dr. Kalender wird einen Vortrag über das Wesen der Gründüngung, Hr. Dr. Winkler(Kempen) einen solchen über Genossenschaftswesen halten. Der Vorstand erwartet eine recht zahlreiche Betheiligung.
§§ Bonn, 15. Mai. Ueber die Mordthat in Godesberg sind noch folgende Einzelheiten nachzutragen. Der Rentner Petry war verreist gewesen und bei der Rückkehr von dem Mörder in der Halle des Hauses mit einem Beile überfallen worden. Der Unglückliche hatte augenscheinlich, um den gegen seinen Kopf geführten Schlag abzuwehren, seine Hände gegen den Kopf gehalten, in Folge dessen ihm mehrere Finger abgeschlagen wurden. Der Kopf des Ermordeten ist gespaltet. Man nimmt an, daß die Mordthat bereits am Freitag=Abend begangen worden ist. Seit Freitag vermißte der im Nachbarhause wohnende Kunst= und Handels=Gärtner Ernst Kleinsorge sein Beil, und alsbald stellte sich heraus, daß die im Hause des Petry aufgefundene Mordwaffe sein Eigenthum war. Das lenkte zuerst den Verdacht der Thäterschaft auf den Gehülfen dieses Gärtners Namens Heinr. Lethen, der auch seit Samstag auffallend viel Geld verausgabte und am Sonntag ziemlich prunkvoll seine— Verlobung feierte. Eine blutbefleckte Hose, die in seinem Koffer gefunden wurde, und eine Reihe anderer Beweis=Momente lassen ihn unzweifelhaft als den Thäter erscheinen. Sonntag=Nachmittag hatte er mit seiner Braut einen Ausflug nach dem Drachenfels gemacht, die Gerichtsbehörde reiste ihm entgegen und traf ihn auf der Mehlemer Ponte an. Lethen suchte der Verhaftung durch einen Sprung in den Rhein sich zu entziehen, aber bald war er von Schiffern aufgefischt und wurde nach hier in's Gefängniß gebracht. Er will noch von dem Mord nichts wissen. Man fand bei ihm an Baargeld etwa 700 M. Wie hoch die im Hause Petry geraubte Summe ist, konnte noch nicht ermittelt werden. Ueber die Persönlichkeit des Ermordeten entnehmen wir einem hiesigen Blatte folgende Angaben. Herr Petry stand im Alter von 65 Jahren; er war am 20. März 1836 zu Lingerhahn, Bürgermeisterei Pfalzfeld, Kreis St. Goar, geboren. Ehe der Verstorbene sich in den Ruhestand setzte, betrieb er in Crefeld eine Weinhandlung, wovon er jedoch später abging, um in Köln einen Antiquitäten= und Raritätenhandel zu errichten. Vor etwa vier Jahren kam er mit seiner Gemahlin, welche ihm inzwischen durch den Tod entrissen wurde, nach Godesberg, um hier seine alten Tage in Ruhe zu verleben. Die Ehe des Verstorbenen war kinderlos, und die nächste Verwandte ist eine in Crefeld wohnende Schwester.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Hand- und Reisekoffer,
—4 Ur Schuhmachermeister,
Lud. Rosemann, Eintrachtstr. 173.
Specialitüt: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ein sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück. ragen an den unbekannten Einsender zu richten.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 1 5.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1, 8 0<space>—<space> 0, 0 3<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 F Mittwoch, 16. Mlai 1894.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 16. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Castaldo-Marsch“ von R. Novaceck.
2.„Ouverture militaire“ von F. Mendelssohn-Bartholdy.
3. Walzer aus der Operette„Prinz Orlofsky“ von G. J. Raida.
4.„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
6.„Jérôme-Quadrille“ von C. H. Ziehrer.
Zweiter Theil:
7.„Unter dem Doppel-Adter“, Marsch von F. Wagner.
8. Ouverturc zur Oper„Nebucadnezar“ von G. Verdi.
9.„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
0.„’aventure du paladin“ von Th. Oesten.
II. a. Vorspiel zur Oper„Manfred“ von C. Reinecke; b.„KaiserGavotte“ von Ch. Morley.
12.„Husarenritt“ von Fr. Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sestcsec
Zoologischer Garten. amp
Wir machen die Actionaire. Abonnenten und Gönner*##
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Instituts daraufaufmerksam, dass während des Sommers,
vom 16. Mai ab.
und zwar von Nachmittags 4 Uhr an, der Tage:
Mittwoch, Dounerstag„ Samstag, Sonntag u. Montag
Militair-Concerte
stattfinden, wogegen die
Abend-Conoerte
vom 1. Juni an
jeden
Dinstag und Freitag,
Abends von 8 Uhr ab,
durch die ganze Capelle(42 Mann) des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40, unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Herrn A. Beuthan ausgeführt werden.
Der Verwaltungsrath.
85
85
8
Neu! Nel!
Billigstes,
Schuhlager, 31 Passage 31.
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Träger,
Frische Schweizerbutter M. 1,10 pr. Pfd.,
abnahn, bilige“ Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
D0000STCDDO
□
8
□
12
□
Verschleudert werd. jetzt außer Saison sämmtl. noch seinere
Frühjahrs= u. Sommerstoffe für Anzüge n. Hosen etr. 8
Fein. Herrenbekleid. nach Maß jetzt zu jed. Spottpreise. Nur □
Köln, 8 Cäcilienstraße 8, neben der Post.
Gust. Queisser, Herrenschneider=Geschäft.
Ganze Posten für Wiederverkäufer.
□
5
60ecen
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen,
schon von 1 M. an.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Luremburgerstr. 11.
Dr. med. Ziel.
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Specialarzt für Gicht und rhenmatische Leiden.
Sprechstunden:—11 und—5.
Klee=Verkauf.
Am Montag den 21. Mai 1894, Nachmittags punkt 2 Uhr,
äßt Herr Herm. Flecken, Landwirth zu Köln Gut Komar,
beim Wirthen Joh. Honnef zu Sülz,
Luremburgerstraße 346,
32 Morgen Luzerner Klee, gelegen zwischen Oberkomarweg und Ringstraße, in der Nähe von Zollstock, Sülz, Raderberg, Raderthal, Bayenthal, Nondorf, Meschenich und Efferen,
meistbietend gegen Credit auf Bürgschaft durch den Unterzeichneten öffentlich
versteigern. Corts II. Gerichtsvollzieher.
Anlässlich der Jahres-Versammlung des
Hansischen Geschichts-Vereins
Mittwoch den 16. Mai 1894, Abends 7 Uhr:
Grosses Gartenfest.
Beleuchtung. Feuerwerk,
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker H. Kremer.
GROSSES CUNCERT
des Männergesang-Vereins Kölner Liederkranz,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alb. Eibenschütz, und der ganzen Capelle(42 Mann) des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Ierrn G. Huber. Eintrittspreis von 5 Uhr ab: 1 Mark,
Kinder die Hälfte.
Horama international.
Kreuzgasse 13. Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Tyrol, 4. Cyklus.
Von Innsbruck bis Kufstein.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfa., Kinder 20 Pfg.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
von
B. F. M. Blank,
29 Sternengasse 29.
kiliale Bonn u. kiliale Koblenz.
Obiges Institut empfiehlt sich im
Abwaschen von Häusern u. Neinigen von Spiegelscheiben, Ausklopfen von Teppichen u. Bohnen von Fußböden.
Breitestrasse 2,
nahe dem Museum.
Grösste Auswahl in allen neuen und beliebten Formen und Qualitäten.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaill=Lußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
:<space> F e i n s t e s<space> I t a l i e n i s c h e s:<space>
Oliven-Jungieröl:
„*
„ per Literflasche K.80.
* bei Abnahme von 12 Flaschen R. 1,70, bei**
∆
*
per Literflasche K.80, bei Abnahme von 12 Flaschen K. 1,70, bei
Joh. Kleßisch, Unter Hutmacher 29.:
Scala-Theater.
Herzogstrasse 9.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Prachtvolle Garten=Anlagen. Direction C. Steinbüchel.
Heute Mittwoch den 16. d. und folgende Tage:
Auftreten sämmtlicher Specialitäten und Kunstcapacitäten. 1 neue Debuts! 4 neue Debuts!
Zum ersten Male in Köln! Neu!
Eine schreckliche Nacht.
Große Burlesk=Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten
Phoites,
unter Direction des Mstr. Jos. Phoites.
Zum ersten Male in Köln!
Mstr.
mit seinen wunderbar dressirten Acrobaten=Affen.
Zum ersten Male in Köln!
Gebrüder Bayer,
Luftgymnastiker am fliegenden Trapez
Carlos Caesaro
in seiner neuesten Sensationspiéce als Bravour=Equilibrist.
Stelling&amp; Revelle, urkomische Reckturner. Frediani=Troupe, Elite=Parterre=Acrobaten.
Fred&amp; Leon, Antipodische Pyramide.
Clara Stytt, Internationale Concertsängerin.
Einlaß 7 Uhr. Ansang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. K
t hch
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 3. April d. J. sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Ueberschuß bei einer Kranzspende 5#: D A. L. 20 Ml; Friedrich Trucker 100 A; aus dem Briefkasten 50 Pfg;
Ungenannt aus dem Briefkasten K 3,50(Marken); J. R. an dem Ehrenabend eines Freundes gesammelt im Restaurant Thelen, Appellhofplatz 10.M; Schiedsmann Rothschild.:. R. 15 0; aus dem Briefkasten 50 Pfg.; Gustav Lange 6 M; gesammelt von Herrn E. Engels R 23,05. Ferner gingen uns zu Ungenannt 30 Pfd Zwetschen. Wir eimangeln nicht, hierdurch für diese gütige Zuweisungen den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen und bitten um fernere Zuwendungen.
Köln, 15. Mai 1894.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
44
Eigelstein 44.
Lasting-Pantoffel
nur R. 1,50.
Lasting-Stiefel
nur R. 2,75.
Segeltuch-Schuhe
nur R 2,50.
Plüsch-Pantoffel
nur R 2,20.
Leder-Pantoffel
nur K 2,50
Damen-Zugstiefel
nur R 3,00.
Herren-Zugstiefel
nur R 4,00.
Damenhalbschuhe
nur R. 2,75.
Herrenhalbschuhe
nur R 4,00.
J. Eckstein’s
Schuhwaaren,
14
Eigelstein 14.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Reell
Sparsam
Angenehm
F 2
s
ist
Spar-Hernseife
von
Schmidt&amp; Flögel,
Dampsseifenfabrik, Remscheid.
I1 Wein-Restauration II Cl. Fischenich,
1 107 Breitestraße 107. II
U Frühstücksstube! In
Reiche Auswahl in Schnittchen
9 10 m6. kemia
10 Pfg., sowie warme Krüstchen à 30 Pfg.
1—
Horrem.
Schöner Landaufenthalt, hübsche Zimmer; anerkannt gute Küche. Pens.-Pr. M..50. Für Gesellsch. gr. Säle; hübscher Garten, Stallungen am Hause. Beste Verbindung mit Köln.
Hotel Söntgerath, Inh.: C. Simon.
Sprungfedermatratze,
liefert von 12 Mk.an*
I. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln