Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
c ½g 1sgen#teis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Senntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 296.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstag, 30. October 1894. Achter Jahrgang.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich das von mir seit 32 Jahren, Höhle 38, betriebene
I Ae ae atatur waaren-Geset“
meinem Schwiegersohne Herrn Franz Damm übertragen habe. Indem ich für das mir geschenkte Ver53, trauen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen. 662)
Aufklärung.
Hochachtungsvoll
Auf obige Anzeige höflichst Bezug nehmend, theile ich ergebenst mit, daß ich das Geschäft unter der Firma
UNe. SS.
2 in gleicher Weise weiterführen werde, und halte ich mich unter Zusicherung bester und billigster Bedienung bestens empfohlen.
In Folge der vielfach aufgetretenen irrigen Meinung, daß wir entwede. kein Geschäft mehr führten oder nur noch ein solches en gros betrieben, machen wir darauf aufmerksam, daß wir nach wie vor unser
Fabrik=Geschäft, Antonitterstraße Nr. 24,
in alter Weise, jedoch bedeutend vergrößert, weiter führen.
Wir führen als Specialität:
Regulir-Füllöfen aller bessern Systeme, Tafelherde in jeder Ausführung,
schwarz, Emaille und Majolika, eis. Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Mangeln, Wasch= und Wringmaschinen 2c.,
und übernehmen alle in unser Fach einschlagenden Schlosser=Arbeiten, sowie sämmtliche Reparaturen, Aenderungen, Umzüge usw. bei reeller Bedienung
& Co.,
Hochachtungsvoll
Damm. 88
Autonitterstraße 24.
F. E
9
Hversal-Seifenpulver
mit Desinfections= und Bleichkraft
ist unübertroffen in seiner Qualität und Wirkung.
Es reinigt die Wäsche ohne viel Mühe, macht sie schneeweiß ohne Bleiche, gibt ihr einen angenehmen Geruch und verursacht Schonung derselben.
Es ist das einzige Seifenpulver, welches die für die Gesundheit unschätzbare Eigenschaft der Desinfection hat.
Analysitt und empfohlen durch Dr. W. Baum in Köln und Dr. Kaiser in Dortmund.
Erhältlich in den meisten Colonial= und Materialwaaren=Geschäften. Schutzmarke Elephant. Alleiniger Fabricant J. A. Broil in Köln.
Vertr
für Köln und Umgegend
von einer alten, leistungsfähigen holländischen Käse=Großhandlung in Emmerich am Rhein gesucht.
Fr.=Offerten unter G 7 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Grosse Posten Jackets, Capes und Mäntel
(das Allerneueste), kolossal billig! eingetroffen.
59—61 Breitestrasse 59—61.
# 3
Hiermit beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
K
eine
27
en gros& en détail eröffne.
Es wird mein Bestreben sein, mir das Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft zu sichern, ∆1 und empfehle mich Mit Hochachtung!
DTGI
bisher Mit-Inhaber der Firma
Ernst Schuster& Cie.
Knodt, Probsteigasse 38,
Putzwaaren en gros& en détail.
Bei Beginn der Damenhut-Winter-Saison beehre ich mich, ergebenst mitzutheilen, dass mein Lager auf’s reichste sortirt
ist in: gämmtlichen Neuheiten des Damenhutfaches in grösster und feinster Auswahl.
Grosser Vorrath in garnirten Hüten.
Specialität: Damen-Capotten.
Nur letzte Neuheiten, gute Waare bei billigsten Preisen.
K KS•
S 8
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38.
Putzwaaren en gros& en détail.
60d 67
der Blumenfabrik
# E
in natürlich erhaltenen und künstlichen Blumen von Mark.50 an,
rablaternen,
Metall=Grabkränze
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
En gros& en détail.
Carl Jos. Schmitz, sandung.
Köln, Weyerstraße 45.
Vel, und in venetianischen
Dom-Hotel, Am Hof.
Fernsprecher Nr. 2303.
Special-Geschäft
russischer Cigaretten und Tabake
Louis Lypstadt& Co., Domhotel,
Cigaretten-Fabrik.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90 Prg. per Stück bis zu den seinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
Schöne Maronen billig zu verkaufen. Altes Ufer 13.
F.
prakt. Zahnarzt.
Sprechstunden von—1 Uhr —5“
Sonntags von 11—12.
Schildergasse 43-45, 1.

Offene Stellen.
Stark. Junge als hauskuecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Schreiner zur Lieferung von tanSchreiner nenen Möbeln an ein Möbel=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kohlen=Arbeiter,
welcher Kunden hat, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Knabe ges 4 Uhr
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Silberarbeiter=Lehrling.
Ein talentvoller Junge als Silberarbeiter in die Lehre gesucht.
Firma Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
In einer
mechanischen Corsetfabrik
in Barmen finden tüchtige
Arbeiterinnen
per sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung. Franco=Offerten unter N L 4229 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein braves Dienstmädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Casinostraße 4.
Ordentliches Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Aaraves Mädchen zu 3 Damen gesucht.(Lohn 15.)
Eintrachtstraße 167.
Brave fleißige
Stundenfrau gesucht.
Fettenhennen 4, Cravattengeschäft.
Selbständiges Küchenu. Zweitmädchen u. Mädchen für alle Arbeit zu ält. Ehepaar gesucht.(Hoher Lohn.) St. Apernstraße 12, 1. Etage,
früher Herzogstraße 8.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Kinderwärterin
pfehl. sucht Stelle
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein junger, kräftiger Mann sucht 9 Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Fr.=Offerten u. K 212 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115
Ein junges aust. Mädchen,
perfect im Schneidern, sucht passende Stelle als Drittmädchen.
Gefl. Offerten an A. Pfeffertorn, Marienheim, Köln, Gereonswall 18 B.
Ein ordentliches
Mädchen
vom Lande, welches bei feinern Herrschaften gedient hat, sucht Stelle auf 1. Nov. nur bei einer stillen Herrschaft. J. Menningen, Komödienstraße 1.
Mädchen vom Lande,
kath., in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle Kann am 8. November eintreten. Bitte briefl. Bescheid an
Pauline Lehmann, St. Troisdorf.
Angeh. Verkäuferin,
kath., sucht Stelle, am liebsten in Kurzund Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Personal
Möbeln
in allen Holzarten, beste Polsterung, von 36 K. an,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragenden schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaus,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Eigene Werkstellen.
Länger auf Lager gestandene Möbel sollen schnell, möglichst zu ganz
bedeutend herabgesetzten
Preisen
ausverkauft werden.“
Benesisstraße 59.
verrschaften erhalten ordentliche Herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
wegen Umbau.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert am
Mittwoch den 31. October, Vormittags 11 Uhr,
auf dem Casernenhofe
ca. 12 Dienstpferde.
3. Abtheil. Feld=Artillerie=Regiments von Holtzendorff.
vermiethen:
Geschäftshaus An St. Agatha 36,
(nahe Schildergasse), worin seit langen Jahren ein Möbel=Geschäft betrieben wurde. Dasselbe enthält große Ladenräume, drei große Schaufenster und Einfahrt, und eignet sich zu jedem größern Geschäftsbetrieb.
Bescheid im Hause selbst. 8
des
*
I Reste&a
.. in Tuchen, Buckskin, # Kammgarn, Cheviots 2c.
weit unter Preis.
Nur
Vor St. Martin 11.
GOCLOCDOOOCDGOGCLOG O C
5 Für Prautkleider 8
0(Gelegenheitskauf) 22 # schwerer schwarzer und farbiger# 8 Seidenstoff, uni u. gemustert,#
8 Robe 18-20-35 M. 8
8 Schlaumann,#
8 Marsitstein 8. 62
0 Schneiderinnen höchst. Rabatt. □
ece
Normal=Hosen,
Normal=Hemden,
Normai Jacken,
gute Qualitäten, äußerst billig.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Grabkränze
in bekannter schönster Ausführung.
Fabrik künstl. Blumen, Benesisstraße 27, an der Mittelstraße.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
u 21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Nordische Stickereien!
Läufer, Decken, Kissen 2c. 2c. (hochneu
enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Reell! Billig!
Für Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 25 K an, Silberne„„„ 15„„
Goldene Herren=„„ 45„„
Silb. Remontoir=„„ 12„„
Regulateurem.Schlagwerk, 15„„
Reparaturen:
Eine Uhr reinigen von 1##an, „ neue la. Feder einsetzen„ 1„„ Ein Patentglas„„0,30„„
Garantie gutit billigempfichl. Ga883
Franz Merbecks, Uhrmacher, Ehrenstr. 65. NB. Keine theuere Ladenmiethe.
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenseld, Thebäerstraße 6.
1 bis 2 kleine Aubanzimmer
zu vermiethen. Probsteigasse 6.
3
immer mit und ohne Möbel zu vermiethen. Frankenthurm 13.
Ehrenfeld. zimmer, gut möblirt, billig zu vermiethen. Venloerstr. 193.
bis 4 Zimmer an kl. ord. Familie zu verm. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
Schön. großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5.
aöblirtes Zimmer für 8 J. zu vermiethen. Weberstraße 6, 1. Etage.
Schöne, helle Zimmer
Martinsfeld, Ecke
billig. chnurgasse 60.
Zwei schöne
Zimmer und zwei Mansarden zu vermiethen. Faßbindergasse 4.
Leizb. möbl. Zimmer, straßenw., f. 9
9 M. zu verm. Bayardsg. 22, 3. Et.
Pöbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw. 20 zu vermiethen. Lyskirchen 1
Unterhaus u. Werkstelle zu vermieth. 4 Schnurg. 19. Besch. Weberstraße 10.
9 schöne Zimmer, part., zu 14 M. zu # verm. Severinswall 12, am Thor
möbl. Mansardenz., à 8 K, an 2 Handw. sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
Mieth-Gesuche.
Zwei nette Zimmer
an kl. Familie zu verm. Weideng. 14.
3
große Zimmer, 1 Zimmer mit Alcoven, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Unterhaus,
Appellhofplatz 7. bestehend aus 3 Räumen, Küche u. Mansarde, zu vermieth. Bescheid Ursulaplatz 9.
Lager, groß und hell,
auch als Fabrikraum zu vermiethen. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
I. und 2.
Kleines
mit 2 Zimmern, oder kl Unterhaus für Butter= u. Eiergeschäft zu miethen gesucht Fr.=Offerten u. Nr. 1465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein braves fleißig. Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von
Vettina van Endert,
Fleischmengergasse 31.
Eine französische Lehrerin gibt Unterricht im Französischen zu 50 Fr.=Offerten unter Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller
und alle Bequemlichkeiten, zu verm.!.-#K UANn oo.
Crejelderstraße 46. 1500—2000
auf zwei Jahre gegen Sicherheit sofort gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laden-Local,
Antonitterstraße 7,
mit 3 Räumen, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
Linderstr. 75-—83:
abgeschlossene Elagen=Wohnungen(4 Zimmer, Küche und Mansarde) zu 40—45 J, und Ladenlocale m. Wohnung(—5 Räume) zu 60 A. monatlich zu vermiethen. Bescheid
Hohenzollern=Zing 37. 2. Ct.
I. Etage, 5 Näume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
(Zut möbl. Wohn= nebst Schlafzimm., 1. Etage, zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
2 Zimmer 1. Etage
und 1 Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Limburgerstraße 33.
—900 Mark
auf 3 Monate gesucht bei mehr als 20facher reeller Sicherheit.
Suchender ist Hauseigenthümer mit wesentlicher Mietheinnahme.
Fr.=Off. unter Nr. 1467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
2 durcheinandergehende u. 1 einzelne
Mausarde zusammen oder getheilt, zu vermiethen. K
Hahnenstraße 16.
Schöne gesunde
Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 Mark.
Elsaßstraße 45 und 29.
Unterhaus, Zimnier nebst
Küche und Waschküche, Hof und Gärtchen, Keller, Speicher und allen Bequemlichkeiten, in ruh. Privathause zu vermiethen. Rosenstraße 8.
am 23. October, Nach#rebrenmittags, von Venesisstraße bis Kreuzgasse goldene Damen= uhr mit Anhängsel(Drei Kaiser).
Gegen gute Belohnung avzugeben Kreuzgasse 19, 1. Etage.
Abgeschlossene Etagen
zu vermiethen Eigelstein 119. Jede hat 4 schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküsche und alle Bequemlichkeiten. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
3. Etage, abgeschlossen,
5 schöne große Räume, 1 Mansarde, Waschküsche und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Dagobertstraße 9, Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
48.in möbl. Speicherzimmer an einen Gordentl. Handwerker zu vermieth.
Dreikönigenstraße 7.
Einschön., fein möbl. Zimmer
an bessern Herrn sofort zu vermiethen. Perlengraben 116, 2. Etage.
an ruhige Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 35.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen;
auf Wunsch Frühstück und Mittagessen. Alexianerstraße 27.
Zwei große Zimmer
erster Etage an stille Leute oder als Comptoir zu vermiethen. Brandenburgerstr. 10, am Bahnhof.
Rosenkranz, Kreuzschen, an St.
Ursula verloren. Abzugeben gegen
Belohnung Königsstraße 1.
Vermischtes.
E
Neubau
kath. Pfarrkirche
zu
Die Ausführung der
erungs=Anlage
(ca. 309 laufende Meter Rohrleitung) soll öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen, Verzeichnisse und Bedingungen sind an Wochentagen, Morgens von ½9—12, Nachmittags von .—0 Uhr, im Baubureau an der Pfarrkirche zu Deutz einzusehen, weselbst bezügliche Auskunft ertheilt wird. Versiegelte Angebote sind bis zum
8. November,
9 Uhr,
an Herrn Pfarrer Schüller, Hochwürden in Deutz, postfrei einzusenden Düsseldorf, 27. October 1894.
gez.:) C. Pichel Architekt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Dinstag, 30. October 1894
Seite 3.
Das Jahrgedächniß
für den verstorbenen Herrn
Mathias Piel
findet Mittwoch den 31. October, Morgens ½9 Uhr in St. Aposteln statt, wozu Verwandte u. Bekannte höflichst eingeladen werden.
Am Mittwoch den 31. Octover, Morgens 9 Uhr, findet die Jahresmesse für die Verstorbenen der Familie
heinr. Kommerskirchen
in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden
für Frau
Getrud Zeisser, Hausen,
findet am Mittwoch den 31. d. ., Morgens um 8 Uhr, in St. Peter statt, wozu Verwandte u Bekannte hiermit höflichst eingeladen sind.
Um an den bevorstehenden Fiertagen beim Besuche der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubengen, wird der Eingang zum ältern Friedhofe nur durch das östliche Thor und der Ausgang durch das westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neuen Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch die vorhandenen beiden Thore an der Aachener= und Mechternstraße gestattet.
Die Besucher wollen den Anordnungen der zur Aufrechterhaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folge leisten.
Köln, 25. October 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann. 1
Luftige Schlafstellen
und gutes Mittag= und Abend=Essen
zu haben Ruramaner 32.
Wohnung verlegte
nach Köln=Bickendorf,
Venloerstraße 513.
F. B. Kirschhausen, Glaser.
gut bürgerlich, zu 50 und 60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer für—2 Herren. Johannisstr. 57 #am Hauptbahnhof,
Für Herren!
Mittag= u. Abendtisch preiswerth.
Venloerstr. 39,., gegenüb. d. Stadtgart.
1* Ein Wittwer,
kath., 40 Jahre, mit 3 Kinder(Mädch.), in bürgerl. Verhältnissen, sucht die Bekanntschaft eines katholischen ältern Mädchens oder kinderlosen Wittwe behufs Verheirathung und bittet Fr.=Off. unter N an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43. Bechstein=Flügel.
Bitte, Offerte A 472 abzuholen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 276, betreffend die Luxemburgerstraße von der Sülzburgstraße resp. dem Gotteswege ab bis zur militairischen Ringstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 25. October 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
20 M. Belohnung.
In der Nacht vom 23. zum 24. d. M. ist in den Anlagen an der Mauritiuskirche, und zwar westlich vom Südportal, ein starker Lebensbaum, und an dem Bedürfnißhäuschen eine starke Stechpalme muthwilligerweise abgebrochen worden. Eine Belohnung von 20 M wird, und zwar wenn thun lich unter Verschweigung des Namens, Demjenigen zugesichert, welcher den oder die Frevler so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, 27. October 1894.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
*<space> M a n n.<space>
Vergebung von
chlosserarbeiten.
Die zu den Centralheizungen
der Stadt Köln erforderlichen Gegenstände, als: Thüren, Klappen, Reinigungszargen, Rauchschieber, Vorstellbleche, Abzusskappen 2c. sollen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Die Bedingungen, Zeichnungen und Muster sind auf dem Hochbau=Amt, Altes Postgebäude, Glockengasse, Zimmer Nr. 26, in den Geschäftsstunden einzusehen, von wo die Angebot=Formuläre gegen Erstattung der Umdruckkosten zu beziehen sind.
Angebote sind bis zum
Donnerstag den 15. November d.., Vormittags 10 Uhr,
versiegelt und mit der Aufschrift: „Schlosserarbeiten für Centralheizungs= Anlagen“ bei unterzeichneter Dienststelle abzugeben, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, 25. October 1894.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
25 Mark Belohnung
erhält derjenige, der mir den Absender der drei schmutzigen Briefe namhaft macht, so daß ich gerichtlich vorgehen kann.
stein.
Person,
welche am Sonntag=Morgen in der farrkirche zu Nippes nach dem Hochamte in der ersten Bank hinter den geschlossenen Bänken auf der Männer= seite den Regenschirm verwechselt hat, wird gebet., dens. dorthin wied. zurück zu bringen, widrigenfalls Anzeige erstattet wird, da dieselbe erkannt ist.
— Regenschirm—
am Samstag=Mittag der Dame aus Bonn am Westbahnhof Kölnirrthümlich herausgereicht. Herr bittet, gütigst umzutauschen beim Stations=Vorsteher, Hauptbahnhof Köln.
Ich empfehle
gebr. Kaffee’s.
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.
in täglich frischer Zusendung. in Preislagen von M 1,30 an u. höher;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl;
ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und Conlituren
der Firma Th. Hildebrand& Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
* Frau L.
Gr. Budengasse 2A.
Rheindöhe am 29. Oct., Abends 7 Uhr m 4,61+.06.
□ Kirchen=Collecte für die Kirchen der Neustadt. Am
Feste Allerheiligen wird die durch oberhirtliches Schreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen h. Messen sowie bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
2 Die Severinskirche war am Sonntag=Abend zum ersten Male mit elektrischem Lichte beleuchtet. Der Eindruck war ein glänzender und kam namentlich am Hochaltar zur vollsten Geltung. Im Ganzen sind in der Kirche 150 Lampen angebracht.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Stuccaturer ausgenommen, welcher aus beträchtlicher Höhe heruntergefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte.— Verbunden mußte im Bürger=Hospital ein Knabe werden, welchem ein Spielgenosse ein offenes Messer nachgeworfen hatte, welches ihm im Kopfe stecken blieb.
a Gewichts=Revision. Die nun beendete Revision der Maße und Gewichte bei 578 Gewerbetreibenden der 17. und 21. Section (Ehrenfeld, Bickendorf usw.) ergab, daß 162 derselben ihre Maß= und Wäge=Geräthe vorher dem Aichamte zur Prüfung vorgelegt hatten; es wurden noch 69 Contravenienten betroffen und bei denselben 158 Gewichte usw. beschlagnahmt.
Der sechste Hauptgewinn der Rothe Kreuz=Lotterie, 3000., fiel auf die Nummer 91,466 in die Glückscollecte des Bankgeschäftes Ströhmer& Co., Schildergasse 88.
a Gesang= und Gebet=Buch für die Erzdiöcese Köln. Die
Commission zur Revision des Gesang= und Gebet=Buches hat sich, abgesehen von der neuen Orthographie, auf verhältnißmäßig wenige Aenderungen beschränkt und zwar mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der jetzigen Fassung. Die neue Auflage, welche erst nach der nächstjährigen ersten h. Communion der Kinder zur Ausgabegelangt, wird daher ohne Störung neben der bisherigen benutzt werden können.
□ Eine öffentliche Volksversammlung fand am Sonntag Mittag auf einem überdeckten, dem Anschein nach zum Lagerplatz bestimmten Raum hinter dem Hause Weichserhofstraße 43 statt. Die etwa 1200 bis 1300 Zuhörer mußten stehend die Reden anhören, da es an jeglichem Mobilar, außer dem Rednerpult und ein paar Stühlen für das Bureau, fehlte. Der bekannte social=demokratische Candidat der evangelischen Theologie, v. Wächter, sollte über das Thema sprechen: Kann ein Christ Social=Demokrat sein? Redner lehnte es aber zu Beginn seines Vortrages rundweg ab, sich auf religiöse Fragen einzulassen. Er selbst habe dieses Thema auch nicht angegeben. Wie der Vorsitzende, Genosse Rieger, später mittheilte, war das Thema zu agitatorischen Zwecken so gewählt worden. Jedenfalls hatte sich auch daraufhin eine bedeutende Anzahl der Zuhörer eingefunden. Der Redner wollte seinen Genossen zeigen, wie sie es anzufangen hätten, um die noch gläubigen christlichen Arbeiter und besonders die Frauen für die Social=Demokratie zu gewinnen. Die Frage, ob ein Christ Social=Demokrat sein könnte, bejahte der Redner; eine andere Frage sei es indessen, ob die Partei einen Christ als vollen Genossen anerkenne. In der anschließenden Discussion traten eine Reihe von Genossen dem Redner entschieden entgegen. Schon der erste Redner meinte, nach dem Christenthum, wie v. Wächter sich dasselbe zurecht gelegt, könne ein Christ wohl Social=Demokrat sein, aber nach dem heutigen Christenthum nicht. Derselbe verlangte, die Religion solle überall und auf jede Art und Weise bekämpft werden, wogegen v. Wächter in seiner Entgegnung den Kampf um die Religion nicht als zur Social=Demokratie gehörig betrachtet wissen wollte. Der Punkt des socialistischen Programms„Religion ist Privatsache“ sage gar nicht, daß die Religron nicht bekämpft werden solle. Redner wollte aber in einer öffentlichen Parteiversammlung hierüber nicht sprechen, erklärte sich dagegen bereit, im Freidenker=Verein oder in privatem Kreise sich zu dieser Frage zu äußern. Ein Parteigenosse hielt dem Referenten entgegen, sein(Wächter's) Christenthum sei ein solches, daß es gar nicht existire, und ein anderer Genosse konnte die Ausführungen v. Wächter's nicht billigen, weil ein überzeugter Social=Demokrat Materialist sein müsse. Die ganze Discussion zeigte, daß die Religion, dieser„Zopf“, wie der Vorsitzende Rieger in seinem Schlußwort sich äußerte, den hiesigen Genossen durchaus nicht Privatsache ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 5 8.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> M a r q u i s<space> von Villemer. Schauspiel in 4 Acten von George Sand. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 31. Oct.: 59. Ab.=Vst. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Act. v. G. Donizetti. Vorher: Flierten. Lustspiel in einem Act von Clara Ziegler.
* Der Katholische Volksverein veranstaltet morgen Abend 812 Uhr im Hansa=Saale(Weidengasse 34) eine Wanderversammlung für den nördlichen Stadttheil. In derselben wird Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem über das Thema„Was lehren die belgischen Wahlen?" sprechen und Hr. Redacteur Böhm anstatt des angekündigten Vortrages über den Deutschen Reichstag„Die jüngsten Vorgänge in Berlin" behandeln.
Wp Der Pfarr=Verein St. Gereon feierte am Sonntag=Abend in den untern Räumen des Fränkischen Hofes sein erstes Stiftungsfest. Nachdem Herr Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Fuchs die Versammlung herzlich begrüßt, legte der Ehren=Präsident, Herr Psarrer Schumacher, die Ziele des Vereins dar, der hauptsächlich die Ausschmückung der Pfarrkirche im Auge hat. Der Kirchenchor von St. Gereon verherrlichte das Fest, welches in allen seinen Theilen einen recht gemüthlichen Verlauf nahm, durch schöne Liederspenden.
Die Marianische Congregation für Kaufmanns lehrlinge feierte am Sonntag in festlicher Weise den 28. Jahrestag ihrer Gründung. Abends vereinigte eine glänzende Festversammlung die Mitglieder, Freunde und Gönner der Congregation, unter denen wir auch den Vorstand und eine stattliche Anzahl Mitglieder der Congregation für junge Kaufleute bemerkten, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Nachdem der Präses der Congregation, Hr. Rector Wilh. Arrenbrecht, die Festgenossen herzlich begrüßt hatte, wurde von dem Präfecten, Hr. Jac. Metzmacher, ein Prolog recht wirkungsvoll vorgetragen und eine schöne Ansprache an den Herrn Präses gehalten, der sich große Verdienste um die Congregation erworben habe. Ihm galt auch sein Hoch. Das religiöse Drama Widukind von P. Leo Sattler O. S. B. wurde von Mitgliedern sehr erbaulich aufgeführt. Im zweiten Theile war auch dem Humor Rechnung getragen. Eine Pantomime: Ländliches Verhör, und ein Einacter: Hansjörg, der Findling, wurden recht flott gespielt.
6 Im Kaufmännischen Verein legte am Freitag=Abend Hr. August Gerber in seinem Vortrage„Wie können wir helfen bei Unglücksfällen?“ an der Hand zahlreicher aus dem Leben gegriffener Beispiele zunächst die Nothwendigkeit und segensreichen Folgen einer sachgemäßen ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen überzeugend dar, um sodann nach einer allgemein verständlichen Beschreibung des menschlichen Knochengerüstes, des Blut=Umlaufes und Gesammt=Organismus sowohl allgemeine Verhaltungsregeln zu geben, als auch für die einzelnen Verletzungen die entsprechenden Maßregeln für die Behandlung bis zur Ankunft des Arztes, den Transport und die Nothverbände usw. zu schildern und praktisch vorzuführen. Ganz besonders eindringlich wies der Vortragende auf den außerordentlich großen Nutzen hin,
den der als Samariter ausgebildete Soldat sich und seinen Kameraden in einem künftigen Kriege durch sachgemäße Hülfeleistung gewähren kann. Der für das freiwillige Samariterwesen seit Jahren mit großem Erfolge wirkende Redner verstand es, die zahlreichen Zuhörer für die Sache derart zu begeistern, daß eine große Anzahl derselben sich für einen im Kaufmännischen Verein abzuhaltenden Samariter=Cursus meldete, dessen Leitung Hr. August Gerber übernehmen wird.
( Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia begeht am 4. November im Saale der Lese=Gesellschaft sein 43. Stiftungsfest. Bei dieser Gelegenheit werden verschiedene neue Chöre zum Vortrag gelangen, die bisher in Köln noch von keinem andern Verein gesungen wurden. Hervorragende Solisten sowie die Capelle des 16. InfanterieRegiments unter Leitung des Hrn. Beetz werden das musikalische Pcogramm pervollständigen. Den Schluß derselben wird ein Theaterstück und ein Tänzchen bilden.
Der Kölner Athleten=Verein Eiche veranstaltet in den Tagen vom 27. bis 29. d. M. seinen zweiten internationalen Athleten=Wettstreit, zu welchem sich an 40 verschiedene Gesellschaften mit über 190 Theilnehmern gemeldet hatten. Letztere wurden am Samstag=Abend bzw. Sonntag=Morgen im Vereinslocale der Eiche begrüßt. Im Schwanen fanden gestern Vormittag auch die Pflichtübungen und das Steinstoßen in der ersten und zweiten Klasse statt. Aus letzterm gingen folgende Herren als Sieger hervor: erste Klasse:
1. A. Hohnrath(Deutz), 2. P. Stiehl(Mülheim), 3. Karl Esser(Crefeld), 4. P. Dünn(Mülheim); zweite Klasse: 1. J. Großmann(Köln),
2. O. Haas(Mülheim), 3. B. Stibale(Köln), 4. Fr. Kraiser(Mülheim), 5. Pet. Königs(Düren); 6. Th. Kleinertz(Nippes). Nachmittags 4 Uhr begann im Luisen=Saal an der Ehrenstraße das Kür= und Dauerstemmen in der ersten und zweiten Klasse, bei welchem Hanteln von 195 bzw. 200 und 225 Pfund gestemmt wurden. Letztere wurden von H. Honrath(Deutz) drei Mal hochgestoßen. Schumacher(Crefeld) stemmte 200 Pfd. sechs Mal, Schons(Düsseldorf) 200 Pfd. vier Mal hintereinander. 195 Pfd. wurden von den HH. Stibale und Knippscheer vier Mal hintereinander gestemmt. Zum Muster=Riegen=Stemmen hatten sich acht Vereine, darunter fünf aus Köln, zwei aus Mülheim und einer aus Deutz gemeldet, von welchen einzelne ganz Vorzügliches boten. Den 1. Preis erhielt der Mülheimer Stemm= und Ring=Club, g. Preis Deutzer Stemm= und Ring=Club, 3. Preis Athleten=Verein zu Mülheim, 4. Preis Athletenkreis Köln, 5. Preis Ring= und StemmClub Gut Kraft, 6. Preis Colonia, 7. Preis Kraft=Heil, 8. Preis Athleten-Club Stier, alle aus Köln. Beim Dauerstemmen erhielt in der ersten Klasse den 1. Preis Oster(Köln), 2. Preis Hohnrath(Deutz), 3. Preis A. Völker(Köln), 4. Preis Huvenstuhl(Mülheim), 5. Preis Engels(Deutz), 6. Preis Bödicker(Köln), 7. Preis Breuer(Köln). In der zweiten Klasse wurden zwölf Preise verliehen, welche folgende Herren der Reihe nach erhielten: Adolf(Deutz), Oberreuter(Köln), Schiel(Koblenz), Knoop(Köln), Königs(Düren), Falk(Köln), Stibale(Köln), Kampmann (Crefeld), Knippscheer(Köln), Kreie(Mülheim), Grebel(Deutz). Beim Kürstemmen erhielten in der ersten Klasse den 1. Preis Schumacher (Crefeld), 2. Preis Schons(Düsseldorf), 3. Preis Oster(Köln), 4. Preis Hohnrath(Deutz), 5. Preis Bödecker(Köln), 6. Preis Engels(Deutz), 7. Preis Bühringhausen(Mülheim). In der zweiten Klasse erhielten folgende Herren in nachstehender Reihenfolge Preise: Knoop(Köln), Königs(Düren), Adolf(Deutz), Knippscheer(Köln), Waltherscheidt (Mülheim), Stibale(Köln), Falk(Köln), Adolphi(Meiderich), Oberreuter(Köln), Buscher(Deutz), Hüser(Gelsenkirchen), Schiel(Koblenz). Gegen 10 Uhr begann das Ringen der zweiten Klasse, zu welchem 68 Theilnehmer sich gemeldet hatten. Dasselbe soll heute Nachmittag fortgesetzt werden. Außerdem finden heute die Ehrenpreis=Stemmen und =Ringen statt, für welche prächtige Preise ausgesetzt sind.
fe Ehrenfeld, 29.Oct.94. Der hiesige katholische GesellenVerein veranstaltete gestern aus Anlaß seines achten Stiftungsfestes im Leo=Bau eine hübsche Feier, an welcher die Ehrenmitglieder und Freunde des Vereins mit ihren Familien sich sehr zahlreich betheiligten. Neben verschiedenen Liedern des Gesangchors waren es besonders die trefflichen Vorträge des Kölner Musik=Vereins Ossian, welche den Festtheilnehmern reichen Genuß gewährten. Hr. Pfarrer Nopertz, der Präses des Vereins, hieß die Anwesenden herzlich willkommen und verbreitete sich sodann in längerer Rede über die Ziele und Zwecke des GesellenVereins, der in unserer für das Handwerk so kritischen Zeit berufen sei, an der Lösung der socialen Frage den regsten Antheil zu nehmen. Nach einer herzlichen Ansprache des Vicepräses Hru. Faber überreichte der Senior des Vereins Hru. Pfarrer Ropertz, der in einigen Tagen sein fünfundzwanzigjähriges Pfarrer=Jubiläum begeht, als Angebinde und dauerndes Dankeszeichen für seine edele Mühewaltung ein prachtvolles Meßbuch. Dasselbe ist aus der Kunst=Anstalt von Fr. Pustet in Regensburg hervorgegangen; es ist in Saffian eingebunden und der Einband reich in Goldpressung und mit echtem Silberbeschlag verziert. Das vierfarbige Widmungsblatt lautet:„Unserm allverehrten Präses, dem Hru. Pfarrer Peter Ropertz, widmen dieses Meßbuch die dankbaren Mitglieder des katholischen Gesellen=Vereins zu Ehrenfeld.“ Der Jubilar dankte tiefgerührt für diese Ehrengabe. Den Schluß des schönen Festes bildete ein von den Gesellen flott gespieltes Theaterstückchen.
(0) Merheim. 29.Oct.94. Eine ansehnliche Zahl von Stammgästen kam in dem neu erbauten Saale der Wwe. W. Werres mit den Mitgliedern des Katholischen Arbeitervereins zusammen, um das Fest der Weihe des neuen Vereinslocals zu begehen. Der Präses, Hr. Pfarrer Driessen, hielt eine humoristische Ansprache und gab dem Saal den Namen Anna=Saal. Der Katholische Arbeiter=Verein wird am Sonntag seine Sitzung dort abhalten und hoffentlich ein gemüthliches Heim daselbst finden. Der neue Saal faßt ungefähr 200 Personen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1583] Unfälle beim Fahren. In der letzten Zeit ist es wieder häufig vorgekommen, daß Unfälle beim Fahren durch die Nachlässigkeit oder Unerfahrenheit des Kutschers vorgekommen sind. Da fahren Wagen auf der Straße, die kaum der Schule entlassene Jungen zu führen beauftragt sind. Wie ist es da möglich, daß Unfälle verhütet werden? Sollten nicht die Herren Principale im Stande sein, geschulte Fahrer einzustellen? Freilich, das kostet etwas mehr; aber es ist auch sicherlich am Material und an der Pflege der Pferde wohl erspart. B.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 29.0ct.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 191. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 14,734 29,130 und 186,838; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 99,407 115,214 132,861 168,022 198,166 und 199,774.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 108,203; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 56,176 und 102,293; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 26.116 26,773 70,793 114,585 129,409 und 134,328.
Maschinen-Reparatur-Werkstatt,
Brockhues& Co., Maschinen-Fabrik, Köln.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
.„ Au- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft
KORDwäaT EI Art. Holzspielwagen jen de
ros. Weber& Hörohner,
Stail.—4 Mittelstr.—4.

Bbe uug
4.
Local-Anzeiger Nr: 296 4 Dinstag, 30. October 1894.
Kemmerich's
Fleischextract— Pepton
Bouillon
ist so eben auf der Weltausstellung in Antwerpen der
=„Grand prix=
die höchste Auszeichnung, zuerkannt worden.
Ferner wurden die Kemmerich'schen Producte in den letzten Monaten ausgezeichnet auf der
Internationalen Ausstellung für Volksernährung. Wien. Juli 1894, mit ger gag uen Medaile. Deutsch-nationalen Ausstellung f. Volksernährung, Kiel,-, Gaut 18ga. m. d. Goldenen Medaille.
Internationalen Ausstellung für Volksernährung, Dresden, Sept. 1894, m. d. Goldenen medall
UI
955
.E
stri
Gas=Heizöfen oesen Systeme.
General=Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen(J.=.), Gasheizofen„Colonia“(D..=.), Nachener„Houben“ Gas- u. Bade-Oefen, Warsteiner Gruben= u. Hüttenwerke etc. etr.,
über 300 Stück verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten
Mabdats.
Martinstraße 13. 9 keruspr. 1435.
Katholischer Volksverein, Köln
Mittwoch den 31. October., Abends 8½ Uhr,
im Hansa-Saale,
Weidengasse 34:
II. Wanderversammlung Vereins im nördlichen Stadttheil.
Tages=Ordnung:
Was lehren die belgischen Wahlen? Referent: Herr Rechtsanwalt Jul Bachem.
Die jüngsten Vorgänge in Berlin: Referent: Herr Redacteur Böhm. Alle unsere Mitglieder sowie überhaupt die Gesinnungsgenossen laden wir zu diesen Versammlungen, denen weitere in allen Stadttheilen folgen werden, hierdurch freündlichst ein.
Anmeldungen zum Beitritt werden gern entgegen genommen.
Der Vorstand.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute. Dinstag den 30. October:
Nur kurze Zeit!
Neu! Erstes Gastspiel
Neu!
der
Jos. Klein
Kreuz=Kartoffeln
sind in diesem Jahre die feinsten und haltbarsten. Ich empfehle solche billigst.
Willz. Wolff,
Severinstraße 111, Waidmarkt 31—33.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
Fünf Schwestern Diana.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peteg Kletz.
Hohepiorte. 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hohevforte.
Diustag den 30. Oct.., Anfang Abends 8 Uhr.
Neue Decorationen vom Nor Quacksalner. Theatermaler I. Wirtz. Der Entamsalder. in 3 Acten. Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Mittwoch 2 Vorstellungen.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Venedig zur Jeit benigheim I.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Vereins=Versammlung am Dinstag den 31. October, im Restaurant Horst, Aachenerstraße 84, Abends 8 Uhr.
I. Vortrag d. Hrn. Reg=Baumeisters Krings: Zur Geschichte von St. Michael.
2. Aufnahme neuer Mitglieder.
Zur Theilnahme am Verein ladet sämmtliche kathol. Pfarreingesessenen ergebenst ein Der Vorstand.
von 1893er Moselwein, Uerziger,
per Flasche 1 Mark,
zeige hiermit ergebenst an
Wein-Restaurant J. Kehl.
Minoritenstraße 19. Hotel Zur Traube.
vorzüglicher Kraftbrühe; etwas kleiner und ohne UeberMAGGI 6 zu 12 Pfennig für—4 Deciliter Jas Gattmald. Atermarkt 18
selostgerertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
Allerseelen!
Schöne und billige
Grabkränze 2c
Aug. Gipprich, Köln, Herzogstraße 54.
Pünktliche Besorgung.
—
65
Modehandlung
0 Ecke 9□
Ecke 69 13 Heu- I13 markt UO
Garnirte wie ungarnirte
9 7n
u76.
Modehandlung
E. Waegelein,
10 Friesenstrasse 10. Vortheilhafteste Bezugsquelle für hochfeinen Putz.
Grösste Auswahl in eleganten—
Damen- und Kinderhüten
zu billigsten, reellen Preisen.
Mache noch besonders auf eine grosse Austvahl sehr gesol nackvoller, gutsitzender Capote-Hüte für ältere Damen aufmerksam.
Modell-Ausstellung erste Elage.
Damen- und Kinderchmackvolle Garnituren. Billigste Preise.
Sämmtliche Putz-Modeartikel in
reichster Auswahl zu
bekannt billigsten Preisen. 4
Pariser Original-Modelle sind I. Etage ausgestellt.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken etc. beschäftigten Personen zu Köln.
Gemäß§ 49 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 7. November 1894,
Abends 7½ Uhr, im Muschel=Saale des Nathhauses anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung.
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
2. Ersatzwahl des Vorstandes.„„„„
3. Abänderung des§ 1 des Kassen=Statuts gemäß Verfügung der koniglichen Regierung vom 1. Juni d. J.
4. Verschiedenes.
Köln, 28. September 1894.
* Der Vorstand:
Titus Bredt, Vorsitzender.
0 22
Kränze.
grotze Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker& Ruh-Oefen,
beliebteste Dauerbrenner, elegante
Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
### Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.
Issbutter
bestes und billigstes Speisefett,
vollständig geruchlos,
in 1 Pfund-Tafeln u. Blechdosen, empfichlt
& Fr. Decker, Höhle 24.
P
Tolephon 1646
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche ∆ Maschinen-Reparaturen werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
P KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Jos. Schmitz,
Blumenhandlung,
Unter Taschenmacher 10,
Gärtnerei zu Köln-Nippes, Nichlerstr. 186,
empfichlt
Kränze von Perlen, echt f anzösische, in feinster Ausführung.
Kränze von Immortellen und Capblumen.
Kränze u. Kreuze von Moos, prachtv. decorirt mit wetterfest. Laub. Kränze lebender Blumen auf Bestellung innerhalb einer Stunde. Große Auswahl. Billige Preise.
M. Kuckeikorn,
Friesenstraße 34. Allerseelen=Kerzen!
Lager der Hammonia-Stearinfabrik,
nur für Wiederverkäufer, bei
Carl Wirts, Mauritiuswall 69.
1n
geschmackvoller, sauberer Ausführung, zu billigsten Preisen.
Schwerhörigkeit,
Gehörübel aller Art, insbesondere hartnäckige und veraltete Fälle, werden schnell und dauernd geheilt durch den patentirten GehörBehandlungs=Apparat. Große Erfolge und höchste Anerkennung in wissenschaftlichen Kreisen. Jeder kann die Erfindung ganz
seinem Leiden entsprechend selbst anwenden. Mein Ver treter, Herr Burmeister, wird in Köln a. Rh. am Sonntac und Montag den 4. und 5. November., Hotel Royal, für alle Gehörleidenden aus Stadt und Umgegend von—1 Vorm. und —6 Nachm. kostenfrei zu sprechen sein.
M. Steinbrück. Berlin., Blücherstr. 36.
Grabkränze etc.
in schöner und billiger Auswahl. Fabrik künstlicher Blumen
i Carl Peltzer, Sternengasse 48.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeiner
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###