A
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Wt#ts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Pfg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser„ mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 191.
Köln, Dinstag, 17. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
Ree
Sparsam
-ek. Tens MAGs&amp N 12 und z 8 Penuig
ist eben so billig als bequem und wird bestens empfohlen von
Hch. Neukirchen,
Eigelstein 105.
S Specialgeschäft in allen modernen Handarbeiten.
Größte Auswahl in Häkelei, Stickerei
nach Original=Zeichnungen in allen Preislagen.
Lager-Ausstellung
Eine grosse Partie
aller Gegenstände in Leder, Plüsch, Leinen und Reise Utensilien 2c., für Stickerei eingerichtet.
Materialien in den besten Qualitäten.
* Großes Lager in Knöpfen, Besatz,
Posamentir= und Kurzwaaren. Vorden, Stoffe sowie confectionirte Gebrauchs=Artikel für Geschenke
HO FI
Schmidt& Flögel. □
Zu 9. 5,75 netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz.
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
Holstein& Düren
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
empfehlen in grösster Auswahl und in jeder Preislage
∆
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Vertreter für Kön und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
für Brautleute, hotels,
Wirthe: Einrichtungen aller Art!
Räumungshalber wird bis Ende dieses das reichhaltige Möbellager eleganter und solider Mödel aller Art, Buffets, Verticos, Schränke, Sophas, Seffsel, prachtvolle Spiegel 2c., 500 Stühle u. Tische aller Art für einfache und feine Wirthschaften, Patent=Schlaffessel, tannene Möbel rc. zu Selbstkostenpreisen verkauft.
16 Wollküche 16, Ecke Antonitterstr.
LBASESBRASRERGRGERER
35
B
S
IAN
Gan
köcher,
namentlich den berühmtesten und besten
Ardent,
1 Gaskocher,
9
n in größt. Auswahl zu sehr billigen m Preisen vorräthig bei in
I. v. Norden
* Das Lager besteht aus guten, soliden, modernen Kleider- und Confectionsstoffen jeder Art, als: * Cachemires, Grenadines, Cheviots, Diagonals u. s. w.
Tuchen, Kammgarnen, Mantelstoffen etc. etc.
2 Seidenstoffen jeden Genres, Sammeten, Plüschen, Velvets, schwarz u. farbig. Flauellen, Unterrock* und Futterstoffen. Trauer-Chäles, Tüchern und 5 besonders grosse Auswahl schwarzer Stoffe.
X Preise sind mit Rothstift auf den Etiquettes, neben den frühern, verzeichnet u. verstehen sich nur gegen Baar.
Auswahl- und Muster-Sendungen können nicht gemacht werden.
Tafel-, Kaffee- und Wasch-Services
in den neuesten Formen und Decoren.
Wein-, Bier- und Liqueur-Services
in Krystall, geschliffen und gravirt.
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
4c
## 0
Langgasse 6.
VagebabGöSEEEEEEY
Photographie-Albums
Photographie-Rahmen, Poesie-, Relief-, Marken-Albums in grösster Auswahl.
Liebigbilder-Albums
von+l..50 bis 12 M.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Orchestrich,
ein Jahr gebraucht mit sechs Walzen Nußbaumschrank, Capellmeister, Triangel, großer u. kleiner Trommel, 64 Clavis, zu Concert sowie zur Tanzmusik sehr geeignet, aus bestrenomm. Fabrik, vortrefflich spielend, soll wegen geschäftlicher Veränderung bald verkauft werden. Günstiger Gelegenheitskauf. Fr.=Anfragen u. B G 2763 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Blousen=Seide Cachemikes, She.
Cachemires, Cheviots und Sammet=Reste zu KnabenAnzügen. Rinkenpfuhl 2B.
S Nr. 25, Steinfeldergasse Nr. 25,
im Hause Wwe. J. L. Clasen, Nühe St. Gereon.
Kochabba
bewährtester Systeme empfehlen
Heichemer&
Obenmarspforten 5A.
muß man die Hautpflege betreiben, das heißt, man muß
Nurionen sich nur mit der besten, mit der mildesten und reinsten Seife waschen, wenn man schön bleiben, wenn man zarte Haut und frisches Aussehen erzielen will. Darum verwende als Toiletteseife keine andere als die Jahre hindurch bewährte und noch nicht übertroffene Doering's Seife mit der Eule, die für 40 Pfg. überall käuflich ist.
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
Jacob Müller,
Heumarkt 35.
Fernsprecher 1923.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann Hoflieferant, Dresden, begründet 1833.
Schutzmarke. Schutzmarke.
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis, in
M. Hamecher, Germania=Drognerie, Schildergasse 43/45;
Meitner& Buchbender, Poststr. 30, Ecke des Großen Griechenmarkt; Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12;
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstraße 29;
Gottfried Mertznich, verlängerte
Ehrenstr. 100 und Filiale in Lindeuthal: Dürenerstr. 177.
Köln a. Rh. im General=Depot bei Tillmanns& Cie., Drusus gasse—7; Filiale Severinstr. 172;
ferner bei
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12; Hugo Gerstner, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße.
ausfrauen prüfet“
Kaesmacher’'s
W
.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 4 Dinstag, 17. Juli 1894.
Offene Stellen.
Eine größere rheinische CigarrenFabrik sucht
tüchtige Vertreter,
sowie zum 1. August einen in Rheinland und Westfalen gut eingeführten
Neisenden.
Franco=Anerbieten mit Gehaltsansprüchen 2c. unter BI 2755 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige Holzdrechslerverlangt
Werkzeugfabrik Höhle 26.
sucht. Köln=Deutz un
erdiandstr. 10
Ein Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Ein fleißiges Mädchen,
welch im Schirm=Anfertigen gründ lich erfahren ist, für dauernd gesucht
Großer Griechenmarkt 1, 1. Et.
Ladengehülfin gerei, welche etwas
Hausarbeit mit übernimmt, gesucht.
Rosenstraße 4.
Ein br. tücht. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Bescheid in der Annahmestelle I. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein älteres erfahrenes katholisches
Kindermädchen
zu drei Kindern im Alter von drei, sechs u. sieben Jahren gesucht. Fr.=Off. u. U V 2656 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.t*
Zuverlässig. sleißig. Mädchen
für Küche n Hausarbeit in kl., stille Familie sof. ges. Zuerfr. Komödienstr. 77.
Ein Fraulein aus guter Familie, (kathol.), 25 Jahre alt, im ClavierUnterricht und in feinen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle zu Kindern. Fr.=Offerten u. W W 2701 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
In einer kath. Familie sucht eine junge Dame, 23 Jahre alt, aus besserer Familie, Stelle zur
Stütze der Hausfrau
ohne gegenseitige Vergütung bei völligem Familien=Anschluß. Fr.=Offerten u. B B 2749 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
(Ein junges, braves, katholisches
Mädchen, 16 Jahre alt, sucht Stelle für leichte Hausarbeit bei ein oder zwei Kinder. Margaretha Floßbach in Nath bei Kalk.
Aelt., braves Mädchen sucht
Stelle für Küche u. Hau,
arbeit in kl. kathol. Familie, am liebsten in der Altstadt.
Sassenhof 8, 1. Etage.
Ein Mädcen, lich erfahren, mit
langjähr. Zeugnissen sucht Stelle
Kahlenhausen 11.
Eine gesetzte Person,
in der guten bürgerl. Küche u. Haushalt. erfahren, sucht per sofort Stelle; am liebsten in gutem Geschäftshause, auch zur Aushülfe. Gereonswall 101, II.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas A gut und billig. Waisenhausg. 26.
Besseres Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Komödienstraße 16.
Ein braves, gewandtes, katholisches Mädchen
(keine Haushälterin), welches die bessere Küche gut versteht, für ein katholisches Piarrhaus gesucht.
Fr. Osserten mit Alters=Angabe und Zeugniß=Abschriften u. A O 2739 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zum 27. d. M. ein zuverlässiges
Küchenmädchen,
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Frau Stadtbaurath
Heimann,
Köln, Victoriastraße 5.
Ein ordentl. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, zu zwei ältern Leuten gesucht. Näheres Breitestraße 101.
ENE
Junger Mann mit schöner Hand1) schrift sucht Beschäftigung.
Nippes, Sechszigstraße 73.
(Ein properes Mädchen von auswärts ( sucht Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 167.
Mädchen sicht Kunden im Mädchen Waschen u. Putzen.
Probsteigasse 31.
Zu verkaufen. RREE
Für Bauspeculauten, Engros=Geschäfte, Klösterl. Niederlassungenetc.
Großes Eckhaus, nördlicher Stadt theil, 729 Quadratmeter, sehr geeignet zum Umbau, und 3 Neubauten, ist preiswerth und unter den günstigsten Zahlungsbedingungen zu verkaufen eventuell mit Bauzuschuß.
Näheres Gertrudenstraße 24—26 oder Gerconswall 97A.
Ha
Stellen-Gesuche.
#LA
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, eine 1
katholische Lehrstelle
in der Delicatetzwaaren=Branche,
wenn möglich ist auch Wild= und Gefiügel Handlung dabei, wo der selbe besonders die Buchführung erlernt.
Herm. Dichgans, Elberfrld.
Ein Maler= und Austreicher=
K 27.u sucht unter bescheidenen AnGrtrur spruchen bei einem tüchtigen Meister feste Stellung. Bescheid Köln=Nippes, Nordstraße 68.
Ein jung., brav. Mann,
kath., 19 J. alt, mit schön. Handschrift,
sucht Stelle auf e. Comptoir
oder sonstige Beschäftigung. Zu erfragen bei Herrn
Kaplan Klinkenberg,
An der Linde 7.
Junger Conditor=Gehülfe sucht Stelle. Näheres Conditorei Itichert, Kalk, Hauptstraße.
48.in sehr empfehlenswerthes fleißiges Dienstmädchen(katholisch) sucht sofort Stelle.
Bescheid Hansa Ring 42. III.
Kathol. Fräulein sucht Stelle
in Essen oder in der Nähe, um sich in der Küche weiter auszubilden. Privat= haus wird bevorzugt Gefl. Fr.=Off. u.
Z. O 2716 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
zu verkaufen oder ganz zu vermiethen zu 80 M pro Monat. Eintrachtstraße 80. Be scheid Heinsbergstr. 7, b. Eigenthümer.
Ein einspänniges und zwei zweipännige ganz platirte neue
Geschirre
sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Hocheleg., schw. Salon,
ant. eich. Speisezimmer=Einrichtung,
2 seine nußbaumene Betten. 1 Cau seuse, 2 Sessel in roth. Plüsch, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Glasschrank, Kleiderschrank, Plüschgarnitur, Causeuse, Divan, Chaiselongue, Bilder, Spiegel, Clavier 2c. räumungshalber bill. zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten
bei größern Quantums Preis=Ermäßi gung. Versandt bei kleinerm Quantum nur gegen Nachnahme.
P. Marimini,
Anfertigung aller
Damenund Herren=Wäsche
#d. Culmann.
Severinstraße 127.
adenschrauk Wieser lung gud 6
Centimeter tief, billig zu verkaufen Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Tiedante 1. Etage,
6 Zimmer und Mansarde, zu 55 M zu vermiethen. Friedensstraße 38.
(Hin Antoinettentisch, 6 Stühle, fast E nen, in Nußbaum, zu verkaufen.
Eintrachtstraße 164, a. Maria=Ablaßpl.
Zimmer au ruhige Leute
billig zu vermiethen. Weberstraße 26.
Suche ein gut gelegenes
für Colonialwaaren per sofort oder 1. August c. Fr.=Offerten unter Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grautpaar(Beamter) sucht Wovnung von 3 Räumen per 1. Sept. Nähe St. Gereon oder St. Ursula Fr.=Offerten unter Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Unterricht.
Eine Pariserin, geprüfte Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Unterricht im
Holz= und Marmor=Malen
ertheilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Triererstraße 26. Unterrichtszeit Abends ½9—½11 Uhr. Lehrmethode prämiirt: Düsseldorf 1893. Prospect gratis und franco.
Damen
können das Zuschneiden und Aufertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit grundlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide-Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Capitalien
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
10—18,000 ilk. Seescha“
leiher zum Austhun bereit. Ehrenfeld, Piusstraße 15, 1. Etage.
Verloren& Gefunden.
Verloren
auf dem Wege Richmodstraße, Streitzeuggasse, Pützgasse,„Glockengasse, Columbastraße, Breitestraße, Hohestraße, Passage, Budengasse, Altermarkt. Obenmarspforten eine goldene Halskette. Gegen Belohnung abzugeben Richmodstraße 11.
Gefunden
gestern auf dem Kölner Hauptbahnhof ein kleines Säckchen mit Geld. Gegen Erstattung der Einrückungs= gebühren abzuholen im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße, Ecke Bahnhosstraße. 15
Ein geschorener
Wolfsspitz laufen.
Wiederbringer erhält #er. Belohnung. Karl Hill, Köln=Niehl, Riehlerstraße 186.
Vermischtes.
Cunibert.
Donnerstag den 19. Juli, Nachm. 4 Uhr, in der Sacristei:
Vermiethung der geschlossenen Kirchenstühle.
* Der Kirchen=Vorstand.
Franz Thiele,
chem. Waschanstalt und Färberei,
gegr. 1873. Verlegte mein Geschäft von Fleischmengergasse 32 nach Rothgerberbach 60. Indem ich das verehrte Publicum davon in Kenntniß setze, halte ich mich für gefl. Aufträge bestens empfohlen. Annahmestelle
nur Nothgerberbach 60.
Robes!
Nach langer, selbständiger Thätigkeit in Berlin habe mich hier als Kostümarbeiterin niedergelassen und halte mich bestens empfohlen. Achtungsvoll
Blaubach 3, II
Speisehaus 1. Rang.
Vorzügl. Mittagtisch 60 Pfg.,
Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Schönes Logis, gute Betten. Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof.
Bekanntmachung.
Im Verfolg meiner Bekanntmachung vom 2. August 1890 wird hierdurch nach Maßgabe des§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Pläne welche die Baufluchtlinien und das Nivellement der Kostgasse, sowie der südlich derselben belegenen Theile der Johannisstraße, der Trankgasse und der Straße am alten Ufer enthalten, förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen liegen.
Köln, 13. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr Beigeordnete,* Minten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 4 Dinstag, 17. Juli 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1894.
aes e
[51 Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Ich werde mich hüten, mit ihr davon zu sprechen. Seit der Geschichte mit dem jungen Herrn ist das Schwatzen mit ihr aus. Sie redet nur, was sie muß, und hört mich gar nicht an.“
„Nun, und noch etwas! Besuchen darf ich ihre Herrschaft noch nicht, weil ich keine Empfehlungen habe. Ingeß möchte ich doch hier und da gern erfahren, wie es ihrem Fräulein geht. Darf ich Sie mitunter sprechen und mich mit Ihnen von dem Fräulein unterhalten? Ich bin sehr reich und würde schon ein Monatgeld dafür aussetzen. Hier sind gleich für den ersten Monat zwanzig Mark voraus.“
„Ich nehme kein Geld,“ sagte die Köchin,„und lasse mich nicht dafür bezahlen, wenn ich von meiner Herrschaft spreche. Es ist nichts Unrechtes, daß Sie in das Fräulein verliebt sind und hören möchten, wie es ihr geht. Darüber können Sie immer mit mir reden. Sie scheinen ein anständiger Mensch zu sein; aber Bestellungen machen, Briefe besorgen und dergleichen, junger Mann, das schlagen Sie sich aus dem Kopfe, darin thue ich nichts. Reden können Sie mit mir von dem Fräulein, so viel sie wollen, sonstens jedoch keinen Schritt weiter, und nun adjes," sagte die Köchin, schritt gewaltig aus und ließ Herrn Runkehn stehen.
„Nicht viel, aber doch zwei gewichtige Dinge!" sprach zu sich Herr Runkehn, nachdenklich zur beschneiten Erde sehend.„Was konnte für dieses Mädchen Beängstigendes und Unangenehmes darin liegen, daß ich nach dem Verbleib ihres Bruders forsche? Es mußte ihr im Gegentheil lieb sein, wenn Jemand sich der Sache annahm. Es mußte sie tröstend berrühren, daß nach so langer Zeit ein Mensch noch irgend eine Hoffnung hegte; denn das lag ja doch in meinen Fragen und Erkundigungen. Statt dessen dieses sichtbare Zurückziehen plötzich, diese Kühle und Verschlossenheit, die Vorsicht mir gegenüber, ihr Mißtrauen und ihre Besorgniß, mit der sie mich beobachtete. Dann traf sie das Verschwinden ihres Bruders mit dem Schiffe zuerst nicht tief. Nach einiger Zeit wird sie plötzlich wie tiessinnig— verschlossen, menschenscheu, geht gleich einem Geist im Hause umher, nach dem schönen Bilde der Köchin.
„Wenn sie damals Sicheres über seinen Tod erfahren und alle Hoffnungen aufgegeben hätte, dann konnte doch der Schmerz nicht in einem derartigen Benehmen sich äußern und so lange Zeit diese Form beibehalten. Ich calculire vielmehr, daß iyr Bruder lebt, daß sie plötzlich Nachricht von ihm erhalten, daß diese Nachricht nicht freudiger Natur war; sie erschreckte, entsetzte, ihr Grauen und Kummer bereitet und daß sie Gründe hat, die Existenz ihres Bruders ängstlich zu verheimlichen. Ob diese Gründe nun aber in Verbindung mit dem Verschwinden des Schiffes stehen, das ist die Frage. Das Schiff kann gestrandet, gescheitert sein und der Holle sich gerettet haben und jetzt sein Dasein auf eine Weise fristen, daß er sich lieber im Verborgenen hält.
„Auffällig bleibt jedoch, daß er über das Schicksal des Schiffes seiner Zeit keine Auskunft gegeben. Die Ausschreibungen, die seeamtlichen, die privat= und staatsgerichtlichen Aufrufe nach Schiff und Mannschaft sind ihm sicher zur Kenntniß gekommen. Außerdem war er nach dem Gesetze verpflichtet, bei Verlust des Schiffes, dem er diente— überhaupt beim Verlassen desselben— der nächsten Seebehörde sich zu stellen, seine Person und Papiere, falls er solche noch besaß, vorzuweisen und die nähern Umstände, die seiner Thätigkeit ein Ziel setzten, anzugeben. Hätte er das gethan, so wäre ein Bericht darüber in Stettin eingelaufen, aber dieser Bericht fehlt, eben so wie auch solche Meldungen von der Mannschaft. Ein erster Steuermann ist eine schwer verantwortliche Person, und kein Schiff nimmt einen solchen auf ohne genügende Atteste. Der Steuermann muß darum bedacht sein, jede Lücke in seinen Papieren mit amtlichen Vermerken ausfüllen zu lassen. Ist nun der Holle irgendwo an's Land gekommen und hat vermieden, sich das bestätigen zu lassen, so hat er einen Grund dazu gehabt. Seine Schwester verheimlicht seine Existenz und besorgt deren Entdeckung, er, der Holle selbst, hält seinen Weggang von dem Schiffe im Dunkeln. Summa, er muß dabei etwas auf dem Gewissen haben, was das Licht scheut, und da hinein will ich eine Kerze stecken.“
So schloß Herr Assessor Runkehn seine Betrachtung nach der Unterhaltung mit der Köchin.
Herr Runkehn war vollständig davon überzeugt, daß der Steuermann Holle lebe und von diesem Punkte aus der Hebel zur Aufdeckung des seltsamen Verschwindens des Lohengrin eingesetzt werden müßte. Jetzt lag ihm am nächsten, zu erfahren, wo der Holle sich befand und ob seine Schwester mit ihm im Verkehr stand.
Herr Runkehn miethete sich daher im„Holel de Russie“ ein Zimmer und telegraphirte nach Stettin an seinen Chef um Absendung eines plombirten Kistchens, signirt„Lohengrin", das hieß: eines Privatdetective's, der die Sache kennt.
Am nächsten Morgen schon stellte sich dem Herrn Assessor ein wohlgenährter Mann vor, der einem gut situirten Ewerführer glich, und beide Herren lächelten eigenthümlich, als sie sich sahen.
„Es handelt sich um ein Privatvergnügen, Karstens," begann Herr Runkehn,„voterst noch um eine kleine Unterhaltung für mich. Was später kommt, kann man ja nicht wissen. Sache Lohengrin. Sie wissen?“
„Habe darin schon gearbeitet,“ erwiderte der Detective
„Mir wohl bekannt,“ lächelte verbindlich der Assessor.„Nun jetzt möchte ich für meine Person gern erfahren,“ fuhr Herr Runkehn fort,„ob eine Dame, ein Fräulein Therese Holle, wohnhaft Wesergasse Nummer dreizehn, Ausgänge macht und wohin, ob die Dame Boten schickt und wohin, ob die Dame Briefe, Botschaften empfängt und woher, ob Sie irgend etwas Auffälliges bemerken im Verkehr dieser Familie, das mit dem stillen, bescheidenen und zurückgezogenen Leben des sehr alten Steuer=Inspectors nicht ganz im Einklang steht. Sie sind ein erfahrener Mann und werden mich verstehen. Mit der Köchin, einem alten Familienmöbel, arbeite ich. Sie werden am besten thun, diese völlig aus dem Spiel zu lassen, ja sich vor ihr zu verbergen, damit sie keinen Verdacht schöpft. Im übrigen kennen Sie meine Person und wissen, daß ich mich nicht lumpen lasse. Ich hoffe, es schaut allmälig noch recht viel für Sie heraus. Mein Urlaub währt nur vierzehn Tage, wir müssen uns daher beeilen, wenn mir während dessen so viel Material in die Hände laufen soll, daß ich den Fall amtlich behandeln kann.“
„Der Herr Assessor werden mit mir zufrieden sein,“ sprach Herr Karstens ruhig, zog sein Taschenbuch heraus und machte sich Notizen.
„Ihr Zimmer ist neben dem meinen. Ich bin der Getreidemakler Torsten und Sie?“ fragte Herr Runkehn.
„Der Ewerführer Weiyermann aus Hamburg.“
4.
Ein etwas trüber Himmel lag über Genua. Die Sonne brach öfters durch, bildete große, schwere, grellweiße, glänzende Wolken, und seltsam gezeichnete, gigantische Schatten lagen auf dem Meere, dem mächtigen Häusergewimmel der Stadt, welche zu den Höhen hinaufstieg, und lagerten über den F stungswerken, die von himmelhohen, schroffen, grauen Bergen finster und drohend auf Stadt und See herabschauten. Bald war dieser Theil, bald jener dunkel und heller, lebensprühendes Licht wechselte hier und da mit gedämpften, gesättigten Farben ab. Es war ein Genueser Wintertag, in der Sonne brennend heiß, im Schatten kalt. Die Männer trugen Mäntel und die Damen pelzbesetzte Kleider und Veilchenbouquets in den Muffen.
Ein großer Mann im offenen Sommer=Ueberzieher, mit hellblondem Haar unter einer Seemanusmütze, zieht unsere Aufmerksamkeit auf sich. Es ist Fritz Pestaluz, der auf dem Wege zu dem Comptoir der Firma Florio sich befand. Es ist nicht leicht für einen Einheimischen, in Genua sich zurecht zu finden, Fritz mußie aber einen ausgezeichneten Ortssinn haben oder schon bekannt in der Stadt sein, denn er wanderte sichern Schrittes einer der dunkein Seitenstraßen des Defferariplatzes zu.
Bald stand er im Geschäftsbureau der großen Rheder= und Speditions=Firma. Wie meist in der Stadt, bewohnten die Kaufleute einen der großen Paläste veraimter Adelsfamilien, die bescheiden und still auf dem Lande vom Ertrag dieser Häuser lebten. Jene beherrschten einst das Meer mit Galeoten, die sie mit Soldaten ausrüsteten, um bald diese, bald jene Stadt, vor allem die Republik Venedig, zu bekämpfen. Jetzt durchkreuzen Kaufleute die Mecre, Waaren verbringend und Reisende befördernd. Damals der Krieg, welcher verzehrte, heute der Friede, welcher nährte und reich machte — die Florio's besitzen Millionen.
Fritz Pestaluz befand sich im Privatgemach eines der Gebrüder, dem er das Versprechen abgenommen und nochmals daran erinnerte, sein Incognito nicht zu verrathen.
Der Herr billigte die Gründe, und da jetzt eine Glocke an seinem Schreibtisch ertönte, führte er Freund Fritz in die Kanzlei. Dort stand schon Herr Hoorn uno neben ihm ein großer, schlanker, dunkeler Mann, welcher dem Steuermann als Capitain des Neptun, Herr Holle, vorgestellt wurde.
Beide Männer warfen sich prüfende Blicke zu und taxirten sich gegenseitig nach geistigen Qualitäten und Charakter.
„Herr Pestaluz aus Bremen?“ fragte Herr Holle.
„Aus Bremen," bestätigte Fritz.
„Sie haben schon lange Ihre Vaterstadt verlassen?“ warf Herr Holle fragend hin.
„Nein.“ Ich war die letzten zwei Jahre dort und beschäftigte mich mit Studien.“
„Zwei Jahre?" wiederholte Herr Holle, einen scharfen Blick auf den Steuermann werfend.
„Ja; mich fesselte eine Erbschafts=Angelegenheit, die jedoch schließlich für mich eine ungünstige Wendung nahm. Anstatt ein reicher Mann zu werden, bin ich so arm geworden, daß ich Dienste suchen muß.
... Nun, wie es eben im Leben geht," brach Fritz Pestaluz kurz ab. „Die Herren Florio kennen Sie?“ erkundigte sich Herr Holle.
„Ja. Unsere Väter standen in Geschäftsverbindung— ein Jahr war ich in La Spezia— das Nähere wird Ihnen wohl Capitain Hoorn mitgetheilt haben, der alles auf meine Person Bezügliche weiß,“ schloß Fritz, den das Examiniren peinlich berührte, mit einer Verbeugung gegen Capitain Hoorn.
„Ja, Herr Holle ist unterrichtet,“ fiel jetzt der alte Capitain ein, „und der Contract kann unterzeichnet werden. Sie versichern also vor Zeugen hier noch ein Mal, daß Sie im Stande sind, einen Schraubendampfer von fünfzehnhundert Tonnen, wie den Neptun, als Steuermann verantwortlich führen zu können?"
„Ich versichere das.“
„Die Herren haben die Antwort vernommen,“ wandte der alte Capitain sich zu Herrn Florio und einigen vom Geschäftspersonal. Die Gefragten bejahten.
„So erübrigt weiter nichts, als hier zu unterschreiben," sprach der alte Capitain, auf ein Schriftstück deuteno.„Dis auf weiteres für den Curs Genua, Marseille, Neapel und Messina; Zeit zwei Monate; Bedingungen die üblichen. Gage in Progressionen steigend nach dieser Zeit.“
Fritz unterschrieb, und der alte Capitain folgte darin.
„Herr Holle wird als mein Substituts=Capitain gegenunterzeichnen.“
Der junge Mann setzte seine zierlichen, feinen, spitzen Schriftzüge darunter.
Fritz erinnerte sich, diese für einen Seemann so seltsame Handschrift schon ein Mal gesehen zu haben; wo, fiel ihm nicht ein.
Der Vertrag wurde doppelt ausgefertigt, und Fritz erhielt die erste Niederschrift.
Capitain Holle und der Steuermann Fritz gaben sich die Hände, schüttelten diese und die Formalität war beendet.
„Sie können gleich an Bord Wohnung nehmen oder bis übermorgen früh um zehn Uhr am Lande bleiben, wie es Ihnen gefällt," erklärte Herr Hoorn.
„Ich werde morgen an Bord gehen,“ entschied Fritz, und die Männer trennten sich.
„Wo habe ich doch diese Handschrift gesehen?“ murmelte Fritz, als er die mächtigen, breiten schwarzen Marmortreppen mit dem kostbaren weißen Marmorgeländer herabstieg.„Wo nur, wo? Diese Handschrift ist mir bekannt. Ich sah sie heute nicht zum ersten Mal in meinem Leben,“ sann Fritz. Es gelang ihm jedoch nicht, sich hierüber Klarheit zu verschaffen, und das Getümmel des auf der Straße laut schwatzenden, schreienden Meuschenstromes, der in den schmalen Gassen aus und ein fluthete und ihn in seine Mitte nahm, trieb diese Grübeleien bald aus seinem Kopfe und verwischte schnell die Erinnerung an die sonderbare Wahrnehmung.
*
Der Lauf der Begebenheiten führt uns wieder nach Norden zurück, in das Zimmer des Assessor Runkehn im Hotel de Russie zu Bremen.
Es sind schon einige Tage verflossen, ohne daß Herr Karstens
nennenswerthe Beobachtungen hinsichtlich der Familie Holle zu beberichten hatte.
(Fortsetzung folgt.)
h Im Befinden des Hru. Prof. Dr. Leichtenstern ist nach
Aussage der behandelnden Aerzte eine bedeutende Besserung eingetreten.
Die Sr. Michaels=Rothkirche am Brüsselerplatz, zu deren Bau am Pfingst=Samstag der erste Spatenstich erfolgte, ist bereits zur Hälfte vollendet. Der in gothischem Stil errichtete Bau, welcher mehr als 800 Personen fassen soll, wird im September(Michaelsfest) fertiggestellt sein.
(0 Für alte oder gebrechliche Leute ist die Benutzung unseres
neuen Hauptbahnhofs in Folge seiner Höherlegung gegen die frühern Zeiten ziemlich erschwert. Ein langjähriger Bezieher der Kölnischen Volkszeitung aus Westfalen schreibt uns darüber:„Die Riesentreppe im Hauptbahnhofe auf= und abzusteigen, würde mir kaum möglich sein; von einem Aufzuge für gebrechliche Personen habe ich in Ihrer schönen Beschreibung der neuen Anlage nichts gelesen. Ohne Zweifel würden Sie sich den Dank mancher Leidensgefährten verdienen, wenn Sie diese Frage in Ihren Spalten der wohllöblichen Eisenbahn=Direction ein Mal zur Erwägung unterbreiten wollen. Vielleicht wäre es auch zu gestatten, zu diesem Zweck gegen eine Vergütung einen der GepäckAufzüge zu benutzen und bedürfte das dann ja nur einer Mittheilung an das Publicum. So manch einer in meiner Lage, der, wie ich, schlecht zu Fuß ist, käme dann auch ein Mal wieder dorthin, um Ihre schöne Vaterstadt und ihre neuesten Herrlichkeiten zu sehen.“ Wir übergeben diesen kleinen Nothschrei gern der Oeffentlichkeit und glauben, daß die Anregung der wohlwollenden Erwägung der Eisenbahn=Behörde werth ist.
H Unreifes Obst. Auf dem Heumarkte wurden dieser Tage zwei Körbe voll unreifer Birnen beschlagnahmt.
## Unfälle. Ein Maurer, welchem aus beträchtlicher Höhe ein Stuck Holz auf den Kopf gefallen war, sowie ein Mädchen, welches sich einen Arm und ein Bein mit kochender Lauge verbrüht hatte, fanden gestern im Bürger=Hospital Aufnahme.
P Gestohlen wurde einem Reisenden auf dem Hauptbahnhofe das Portemonnaie mit etwa 300 M. in Gold; aus der Waschküche eines Hauses am Hohenstaufen=Ring zehn blaue Schürzen, ein hellgrau carrirtes und ein blau und grau gestreiftes Kleid, verschiedene andere Wäschestücke und ein großer Waschkorb mit vier Henkeln; aus einem Hause an der Schildergasse ein Handkoffer von braunem Leder, enthaltend u. a. sechs Frauenhemden, 20 Taschentücher, sechs Paar Strümpfe, einen goldenen Damenring, mit weißen Perlen besetzt, einen goldenen Ring mit blauem Stein, einen goldenen Ring zum öffnen, eine Toilettetasche mit Inhalt, sowie einen Damen=Regenschirm; vom Flur eines Hauses an der Ludwigstraße ein brauner Kinder=Korbwagen, dreiräderig, mit gepolsterten Lederkissen.
m Haus. und Grundbesitzer=Verein. Auf eine betreffs der Concession für Gast= und Schenkwirthschaften vom Verein an den Hrn. Oberbürgermeister gerichtete Eingabe hat dieser, wie der Vorsitzende Hr. R. Scholz in der jüngsten Vereins=Versammlung mittheilte, entgegnet, er habe um so weniger Veranlassung dieser Sache näher zu treten und sie der Stadtverordneten=Versammlung zu unterbreiten, als die Stadtverordneten bereits durch den Verein selbst Kenntniß vom Inhalt der Eingabe erhalten hätten. Das Ortsstatut habe segensreich gewirkt. Bezüglich der Eingabe betr. gerechtere und zweckmäßigere Tarifirung des Wassers theilte Hr. Scholz mit, daß dem Vernehmen nach eine Commission mit der Ausarbeitung eines neuen Tarifs beschäftigt sei.
§§ Brieftauben=Wettflug. Bei dem vom Kölner GeflügelzuchtVerein Columbia von Wien aus(740 Kilometer) veranstalteten Brieftauben=Wettflug wurden die Tauben am Samstag, den 14. Juli, Morgens 4 Uhr, aufgelassen. Aus Oesterreich und Baiern wurde bis 12 Uhr schönes Wetter und Ostwind gemeldet, so daß die Tauben bis dahin einen sehr günstigen Flug hatten. Hinter Würzburg jedoch
herrschte fortwährender Regen, so daß hier der Flug bedeutend gehemmt wurde. Die erste Taube von dem Fluge traf 12.44 in Würzburg ein In Rheinland und Westfalen traf die erste Taube am SonntagMorgen.50 in Elberfeld ein, die zweite und dritte in Aachen. In Köln wurde.32 die erste Taube, dem Hru. Johann Bosgard gehörig, gemeldet. Am Sonntag=Abend 9 Uhr waren 100 Tauben gemeldet.
Kölner Bäcker=Innung hat in ihren letzten Versammlungen den endgültigen Beschluß zur Gründung einer eigenen Krankenkasse gefaßt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1536] Der verwahrloste Platz am Hansa=Rina. Nachdem die Verhandlungen mit der Stadt bezüglich des Neubaues des Marzellen=Gymnasiums auf dem hierfür vorbehaltenen Grundstücke zwischen Ritter= und Vogteistraße am Hansa=Ring abgebrochen worden sind, möchte ich meine Bitte an die Stadtverwaltung dahin richten, nun auch baldigst den alten häßlichen Bretterzaun daselbst niederlegen zu lassen. Was aber mit dem Platze anfangen? Eine Bebauung desselben mit Privatgebäuden würde zwar dem Stadtsäckel etwa 700,000 M. einbringen. Das bedeutet abes nichts dem Umstande gegenüber, daß man hier Gelegenheit hat, etwas für unsere Neustadt Würdiges, für die Zukunft und Nachwelt Nützliches herstellen zu können. Mit Rücksicht hierauf muß wohl der Platz auch fernerhin für ein öffentliches Gebäude reservirt bleiben; denn an größern Bauplätzen in so günstiger Lage hat die Stadt keinen Ueberfluß. Bis zu dem Zeitpunkte, wann der Platz für einen solchen Zweck Verwendung findet, können vielleicht noch Jahrzehnte vergehen; aber der Platz selbst kann doch bis dahin nicht in seinem jetzigen Zustande bleiben. Da nun 200 Schritte weiter der Hansaplatz mit Anlagen versehen ist, so biete man hier dem Auge des Passanten der Ringstraße eine Abwechselung und mache dieses Gelände zu einem öffentlichen Platze mit doppelter Baumreihe im Viereck und etwa einen Laufbrunnen in der Mitte. Das wäre eine prächtige Abwechselung in der Anlage der Ringstraße, während der jetzige Zustand des Platzes einen geradezu abstoßenden Eindruck macht
C. R.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
papieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
orm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Eor###heng. ,<space> R o h r k o f f e r<space> w e i t<space> u n t e r<space> F a b r i k p r e i s.<space>
Ms.# von Koffern, Taschen, Reiseriemen, Tornister,
Anauerkafty Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen 2c. zu
Ansbrrunts sehr bill. Preisen wegen Verlegung des Geschäftes Secc P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18.
* Rheinhöhe am 17. Juli, Morgens 7 Uhr m.94—.01
* Wasserwärme am 16. Juli, Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160
„„ 17.„ Morgens 7 Uhr 15½0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Diustag, 17. Juli 1394.
Gaswerk der Stadt K
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitätsand Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung
von Gaskoch- und Gasheiz-Apparaten, Gas-Badeöfen und Gas-Bügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen. Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken ein geladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt
wird.
Der Preis des für Koch= und Heiz=Zwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cubikmeter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Berbrauch.
Köln, den 6. Juni 1894.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Licitation.
Im gerichtlichen Theilungs Verfahren betreffend den Nachlaß des zu Köln am 20. April vorigen Jahres verstorbenen, zeitlebens daselbst
wohnhaft gewesenen Kaufmannes Isidor Popper wird
der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 23, in Köln vom 18. October vorigen Jahres mit der Leitung des Theilungs=Verfahrens beauftragte, in der Stadt Köln am Rhein woh nende Königlich Preußischen Notar Gustav Anton Meinertz
am Mittwoch den 8. August 1894, Nachmittags 4 Uhr in seiner Amtsstube, Appelhofplatz Nr. 20 zu Köll
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Köln im Kreis gleichen Namens, an der Hohestraße ge
legene, mit der Nr. 115 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Lichthof und allem sonstigen An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirkes Köln in Flur 19 unter Nr. 610/607 mit einem Flächeninhalt von 67 Qu.=Meter und im Grundbuch von Köln im Bande 252 auf Blatt 10,078, werthgeschätzt zu 35,000 Mark,
öffentlich versteigern. 1
Die Verkaufsbedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 22. Juni 1894. Der königliche Notar,
* G. Meinertz.
Dinstag den 17. Juli 1894:
Eintritt 50 PI8.„ Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.*
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
hlthätigkeits=Verein
Meisterschaft,
Köln und Köln-Deutz.
Ergebenste Einladung zum
57. Stiftungsfeste,
Donnerstag den 19. Juli 1894, Abends punkt 8 Uhr,
bei Mitmeister Herrn Gesse(Volksgarten).
Es wird gebeten, die Vereinszeichen anzulegen. Der Vorstand.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelnunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Dinstag, den 17. Juli:
F. A. Heinhaus,
der weltberühmte, phänomenale Rechenkünstler.
Nur noch kurze Zeit!
* Das boxende Känguruh. s
Auftreten des gäuzlich neuen Künstlerpersonals.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
e n
Castar’s Panopticul
Jeu!
Jassan
der grösste Meusch der Welt.
2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
ae ee cau e
Empfehle:
Schwere, felte Suppenhühner, hiesige n. ital. Hahnen, junge Enten, Capanne, j. sGäuse,Taub., frische Rehrück., Nehbrat..=Schultern
in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
UUUDUTDSU
Empfehle prachtvolle junge fette
Volksverein
für das katholische Deutschland.
Alle Katholiken des nördlichen Stadttheiles,
besonders die Mitglieder unseres Vereins, werden hiermit zu der
am Dinstag. 11. Juli, Abends ½9 Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden
grossen Volks-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Als Redner haben freundlichst zugesagt: der hochw. Herr P. Pancratius vom Orden des heil. Franciscus aus Paderborn und Herr Landtags-Abgeordneter von der Acht.
Die Zwecke des Volksvereins für das katholische Deutschland sind:
Bekämpfung der socialen Irrthümer und Umsturzbestrebungen unserer Zeit, Vertheidigung und Erneuerung der christlichen Gesellschaft.
Alle Gesinnungsgenossen, welche eins mit uns sind in der Erstrebung dieser Ziele, werden um Besuch der Versammlung freundlichst gebeten.
Volksverein für das katholische Deutschland
(Section Köln).*
Dinstag, 17. Juli, Abends 8 Uhr:
itair-Da
Gross
5 M
Kttan
ncert,
1 Suppenhühner,
I junge hiesige, italien. u. Hamb.
Hähnchen,!
I von Aerzten für Kranke sehr empf.?
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.* Telephon 876
Kinderkleidchen, Tragkleidchen, Knaben=Anzüge
billig und schön.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern-Hohenzollern'sches) Nr. 40, untel Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PRR ONGARAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture„Joseph in Aegypten“ von Méhul.
2. Toréadore et Andalouse aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
3. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus dem Musikdrama„Die
Walküre: von R. Wagner.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Veryauie“ von C. M. v. Weber.
5.„Die Post“. Solo für Trompete von Schäffer(Herr Bernhardt).
6. Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine;; von Halévy.
Dritter Theil:
7. Ouverturc zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
8.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Malzer“ von E. Waldteufel.
10.„Festmarsch“ von Fr. Reichert.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 20. Juli. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
arten.
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessafres,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
zusammenlegbare
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Glüser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
M
Gustav Cords, Hohestr. 518
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. 2
Reste- Ausverkauf.
„ Außerdem:
3 Bedeutende Preisermäßigung§
* sammtlicher Seidenstoffe. 8
2
Dinstag den 11. Juli,
Abends 7½ Uhr:
Philbarmonisches Concerts
des städtischen Orchesters.###
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.#
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt*
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
D. F. Gerke Nacht.
F
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
* Für Reise u. Ferien
Wasch-Blousen für Damen aparte Wasch-Blonsen für Kinder) neue Wasch-Anzüge für Knaben Dessins, Strand-Riensen mit Miedergurt, Damen-Röcke. Morgen-Röcke, Corsets. Bade-Anzüge und-Mäntel etc.,
mit 15% Extra-Rabatt.
Franz Schatter, Breitestrasse 19.
Eier! Eier!
Eler!
Große sortirte Italienische,
100 Stück R..60.
Große Deutsche,
100 Stück Jfl..20.
Kleine Eier v. jung. Hühnern,
100 Stück KKt.60,
Viertel„.90,
Kistenweise bedeut. billiger.
Sämmtliche Qualitäten sind zum kochen garantirt frisch.
Prima Butter!
Schweizer, ungesalzen, K.5.
„ gesalzen, Kos3. keinste holsteiner,###sd. reinste Süßrahmbutter, K 126.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
CircusBusch
Köln, Kaisergarten.
Der Circus bleibt nur noch
kurze Zeit!
Diustag den 17. Juli 1894, Avende 7½2 Uhr:
Grande Représenhippique.
In dieser Vorstellung werden circa 140 Pferde
mitwirken. U. a. bemerkenswerth: Grand Tourbillon equestre, ger. v. 20 Damen, Grand Quadrille Royal. Ein Massen-Potpourri v. 100 Hengsten, in Freiheit dressitt u. vorgeführt vom Director. Stecple chase v. 10 Springpferden, Halb= u. Vollblut, in Freiheit. Jockey=Concurrenz von 4 Jockeys. Ium Schluß:
König Ludwia XIV.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 1 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr. 65. Mittwoch-Nachm.: Kinder=Vorstellung. Mittwoch=Abend: Benefiz=Vorstellung ür Frau Director Constanze Busch.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhn., Alle in Köln