Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme ellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12°/3 Ofg. Suzeigen Prtis. die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Al S# Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 326
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FIIZTTTTTTTTTTTTT###
Köln, Donnerstag, 29. November 1894.
Achter Jahrgang.
Richard Haneld, Traiteur,
—„ P
95
Telephon 1005. Hausa=Ring 70. Telephon 1005.
Déjeuners, Diners, Soupers sowie einzelne Schüsseln zu Hochzeiten wie zu allen Festlichkeiten ausser dem Hause.
Solide Preise! Prima Referenzen! Für vorzüglichste Ausführung volle Garantie.
Köln, Breitestrasse 58.
□
Geschäfts-Eröffnung.
Eröffnete hier
58
eine
„„„ errsraht
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggl's Suppenwurze nachgefunr.
Sscshcc
Porzellan-, Glas- und Krystallwaaren-Handlung.
Vereinte Einkäufe mit meinen Bonner Geschäften ermöglichen die günstigsten Bedingungen und lassen durch billigen, flotten Umsatz stets das Neueste auf Lager halten.
Bei reichster Auswahl in nur guter Waare und zu den billigsten Preisen halte mein neues Geschäft einem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Commes.
□
Kölner Privat-Post.
Um dem gesteigerten Bedürfnisse zu entsprechen, sind wir im Begriffe, die Zahl unserer Briefkasten in hiesiger Stadt um ca. 80 Stück zu vermehren und auch noch eine Anzahl neuer Verkaufsstellen von Werthzeichen zu errichten
Wünsche wegen Anbringung von Kasten und Uebernahme von Verkaufsstellen bitten wir uns schleunigst mitzutheilen.
„ Die Direction.
Köln, Breitestrasse 58.
X3C FRRRRRR
sscestcsccr
Für ! Brantkleider!
Schwere schwarze u. sarbige## Seidenstoffe, garantirt solid,##4 J Robe 15, 18, 30—35&a C.
Schlaumann, I
∆ Marsilstein 3.
Dr. Schöndorf,
Specialarzt für hals=, Nasen= u.
gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich hier,
Marzellenstrasse 24,
niedergelasern. Ahunden: Vorm. 1511—1.
Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch und Samstag—10 Uhr.
Gesetzl. gesch. D. R. G. M.
— Neu! Unerreicht! Practisen
Kanarier Studierkäfig„Triumpf“
ganz aus Metal Einsatzkäfig u. Gesangkaston zugleich an 3 Seiten geMS3 schlossen innen u. aussen kein lackirt(i. Ofen gebrannt). Ungeziefor unmöglich. Thüre # mit Feder, doppelten Boden, hohe Schublade, practische
HE Futtereinrichtung. Höhe 19cm
### Breite 16 cm. Länge 20 cm. be Stch. M..26: bei 12 Stck.
M.10: Bei 24 Stck. M..—. Von ersten Autoritäten und Liebhabern bestens empfohlen. Erfinder und alleiniger Fabrikant
Gust. Voss. Hoflieferant, Köln a. Rh
chlaf= und Bettdecken
Fabrik aller Gattungens von
Vogelkängen, Papageikäsigen, Käsigständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ(D..=P. 53051).
Ich. Marx,
Kleine Budengasse Nr. 13.*
Americ. Dauerbrandöfen, Füll=Regulir=Oefen, Spar=Cafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen empfiehlt zu ermäßigten Preisen
Wilh.
938
Se
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rahatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
——
Das Haus Höhle 2
zu verkaufen oder zu vermiethen.
8
Am 15. und 14. December 1894
Große Gewinnziehung der
Schneidemühler Geld=Lotterie
zum Besten der durch das Brunnen=Unglück geschäd. Einwohn. Schneidemühl's.
Hauptgewinn
100,000.
Original-Loose a 3 Mark
zu haben bei
F. A. Teeke, Köln a. Nh.,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 273 und 3034.
Specialität: Fröbel’s
Kinderspiele, Unterhaltungs- und Beschäftigungsmittel. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen.
holzbau= und Richter's Auker-Steinbaukasten
zu Originalpreisen.
Gleichzeitig empfehle Schreibmaterialien, Relief=, Poesie=, Freimarken= und Liebig=Albums, Bilder und Erzählungsbücher, Reißzeuge, Federkasten 2c.
Feine Ausstattungen In Briefpapier und Karten.
Nichmodstraße 31. Carl Ebeler.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Donnerstag, 29. November 1894.
Offene Stellen.
Für mein hie siges Bureau
suche ich zum Eintritt per 1. Jan##
Januar 1895, event. auch für sofort, einen gebildeten jungen Mann, der möglichst mit den Arbeiten einer Annoncen=Expedition vertraut ist. Schöne flotte Handschrift Bedingung. Offerten mit ZeugnitzAbschriften und Angabe der Gehalts=Anspruche schriftlich erbeten.
Rudolf Mosse,
Annoncen=Expedition.
Nenheit!
Ueber 100% Verdienst!
Wiederverkäufer, die sich zum Besuch von Privaten eignen, werden für einen leicht verkauflichen, patentirten Massen=Artikel, der in keiner Ha shaltung fehen darf(vor üglicher Weihnachts=Artikel), an allen Plätzen gesucht.
Off mit Retourmarke für Prospecte
u ter O 5187 an Rudolf Mosse Leipzig.
Erfahrener Schlosser,
welcher selbständig auf Gitter arbeiten kann, gesucht.
Thürmchenswall 6
Junger Mann,
welcher sich auf einem bureau ausbilden will,
Notariats=
findet Beschäftigung.
Fr-Off. mit Abstrift des Schul entlassengs=Zeugn sses u. K 16 a. die Geschäftssteue d. Bl. erbeten.
Ein Knecht
für alle Feldarbeit gesucht Stammheimerstraße 1, an der Flora.
Kräftiger Laufbursche
mit guten Zeugnissen gesucht.
Klein, Wallrassplatz 1.
Auge= Schweinemetzgergeselle
hender
zesucht. Nippes, Sechozigstraße 69.
Ein hiesiges
Cigarren=Geschäft
sucht für Comptoir und kleinere Rei sen sofort eine tüchtige Kraft.
Branche=Kenntniß und Reise.Er fahrung erwünscht.
Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 1582 an die Geschäftsst. d Bl. erb.
Properes Mädchen
oder Frau zum Brödchenaustragen ge sucht. Kalk, Hauptstraße Nr. 2.
Properes Mädchen
zu 2 Pesonen(älteres Ehepaar) gegen guten Lohn gesucht. Eintrachtstr 173.
Anständ. jung. Mädchen
nach auswärts für ein Kurz,= Wollund Pos=Geschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr. Off. unter HA 102 hauptponlagernd.
Zuverlässiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit nach Verg.=Gladbach sofolt gesucht. Bescheid
Mauritiussteinweg 56.
Inverlässiges Mädchen,
kath, in II. Haushalt(1 Kind) gesucht. Limburgerstraße 27. I. Et
Ein Lehrmädchen
auf Wäschearbeit gesucht. Lichhof 8.
Stellen-Gesuche.
Ein braves, katholisches
Mädchen
sucht Stelle in einer kleinen, stillen Haushaltung f alle Hausa beiten. Fr.= Off. unter C. St. 130 an die Anna mestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Braves Mädchen für ade bäns
liche Arbeit. Apostelnstraße 32.
Braves Mädchen mit gutem Zeugniß sucht Stelle.
Rinkenpfuhl 17.
Ein Mädchen, im Ausbessern der * Kleioer und Wäsch erf., welches
auch auf der Maschine nähen kann, pro Tag 1., sucht noch einige Kunden.
Zo straße 8, 3. Et.
I
i Anfertigen von Herren kleidern em fiehlt sich
Joh. Zimmermann.
Kleine Telegraphenstraße 9, I.
Zu verkaufen.
Arbeits-Gesuche.
Weihnachtsgeschenk!
Haar=Uhrketten werd. für 2 bis 30 sehr dauerhaft angesertigt, mit Gold fix und fertig von 10 M an, nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Puppenperrücken, Flechten
fertige von dazu gelieferten Haaren für 1 M. dauerhaft an.
Kalk, Corneliusstr. 3, gegenüb. d. Post
Ein junger Mann(Schreiner)
seit d. Entlassung aus d. Militairdienst ohne Stellung, ucht Beschäftigung. Fr. Off. u.'S an die Anna m stelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Auspolsterg von Matratzen, Sophas,
gut u. billig. Wassenhaus asse 26.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Mittleres Geschäftshaus.
neu, Nähe der Bahn und Post, preiswerth zu verkaufen unter guten Beringungen. Fr.=Off. u. Nr. 1593 an die Geschistsnelle d. Vl.
Lotterie.
Hauptgew. 25,000., 90 9
#aar garantirt. Ziehung 28. und 29. November.
R. Richarz,
Kalk, Hauptstraße 183.
Spottbillig! Straußfedern, farbin#e u. schwarze Sammei=Reste, farbi e seid. Bänder p. Gew. Weißbüt engasse 1.
Ehrenfeld. Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Schöner Schreibtisch, Galerieschrank, Commode, eisern. Waschtisch, fast neue Singer=Nahmaschine, verschiedene Bilder, schönes 2schläf. vollst. Bett, 2löch. Herd, kl. emaillirtr Herd. verchiedene Koch=, Säulen und MantelOefen, einige für Lagerräume, gutes Ledersopha 15 ,sch inderfederwagen 10 M, Hundehütte 3 M.
Achterstraße 4.
verschenkt
werden hübsch garnirte Damen= und Kinder=Hüte, auch einige Capot= hüte ganz unter Preis. Marzellenstraße 50 Kein Ladengeschäft.
Große Partie feinere Puppen
sowie größere Küchenschr nkchn und Tische werden spottbillig, auch einzeln abgegeben. Thieboldsgasse 57.
selbstver eit ge Kochherde
unter Fabricationspre s zu verka fen.
Weyerstraße 45.
500
Taschentücher, weiß, rein Leinen, gesämmt, mit kleinen Webefehlern, a Dtd. von 2 an bis zu den feinsten Sorten empfiehlt
L. Wefers, Friesenstraße 80.
4 junge Wildenten
delicat Degner, Jigdpächt.,
K. 4 gegen Nachn.
winemüde.*
P..Ossendorft,
9—*
Köln,
Waidmarkt.—39,
Königlicher
2
„Zurguten Quelle“
Köln.
Blaubach-Ecke,
Hoflieferant.
Empf. heute und morgen
lebendfr. Schellfisch
Pfund 14 Pfg.,
lebendfr. große v. 2 Pfd. gg., bei Abn. v. 10 Pfr. aul gig., extra feiner Egm. Pfd. gr. frische Basische, Pfd. Pfg., „„ Cablian Pfd. gig., mittel
Pratbückinge Dtzd. 45 Pfg., „ süße,„ 70 häringe, holl., gr., Dtzd.= fr. Seczungen Pfd. 80 Pfg., „, Haffander„ 70 Kieler Pückinge Stch. 5 Pfg., per 100 Stück 4 M. Columbastr.
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltener kleiner
Füll=Regulir=Ofen
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offert. mit Angabe der Größe und des Preises u. Nr. 1590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fernspr.
1272.
Lebendfrische Egmonder
Schelläsche
Steinbutt,
Cablian,
Ostender Seezungen,
Schollen, ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander, neuen gew. Laberdan Tittlinge, feinne füße Bratbückinge, In. Astrachau=Caviar, feinste Delicatetz=BismarckHälinge,
Ia. Edamer Käse per Stück.6, 2c. sämmtliche neue Gemüse, Früchte, Conserven.
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
Ci ca 35 Centner schöne, abgelagerte niederrheinische
Holländer
sind beim Fabricanten kause
Käse
auf Lager
W
Fur einen jungen
der
Buchbinder,
richt
seine Lehre hinter sich hat und sleißig und arbeitsam, jedoch geistig etwas zurückgeblieben ist, wrd bei den bescheidensten Ansprüchen Beschäftigung gesucht Fr.=Off. unter Nr. 1589 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
von auswärts sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Güchen=, Spül= und Mädchen
en für alle Hausarbeit such. Stellung.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Nur gediegenste Qualitaten.
Beschäftigung sucht
ein erfahr. Kaufmann gesetzt. Alters, in allen schriftl. Arbeiten. Bilanzen 2c. Briefl. oder mund iche Offerten nach Düpcelstraße 33, Köln Deutz.
Kerren=Anzug chem. reinigen K 2,40 Ueberzieher M..50. Postkarte ge nügt. Kollerstraße 69.
Allle Topezierer= u Po'st. Arb. pomp. u. billig. Heinsbergstraße 2.
ich
Lirneen mich im An
Den Damen zuich
fertigen von Kostümen von den einsachsten bis zu den hochelegantesten. Preise mäßig. Guter Sitz garantirt.
Weyerstraße 35, 1. Etage.
G
gin starkes Mädchen sucht Kunden im Warchen und Putzen. Gerconswall 28 vorl., parterre.
Für Damen!
Winterpantoffeln,
große Auswahl in la. Qual.
zu billigen Preisen.
Richard Böttger,
103 Breitestraße 10.,
Ecke Hämergasse
Kostüme von 6 K. an, Hauskleider von R..80 an werden angefertigt. Fur tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Leverinstraße 198, 2. Etage,
nabe am Waidmarkt.
Für Stundenarbeit
sucht eine erfahrene, gewandte u.
propere Frau noch einige Kunden, auch auf halbe und ganze Tage.
Noheres bei Frau Schoffelen, A bergerstraße 7.
Alten=
in Mädchen sucht Kunden im AusE bessern und glicken.
Marienheim, Gereonswall 18B.
Costumes, Jaqnettes etc.
Eintrachtstraße 82.
werden nach neuester Mode billig an gefertigt, auch zugeschnitten in und außer dem Hause.
Eigelstein 119, II.
* KohlenUnter Kahlenhausen 183J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Meinert
Fernsprech=Nr. 352
Packfässer, schr stark, billig uu
Fleischmengergasse 56, Ecke Nemarkt
Tafelherde, Mantelösen,
Füllösen, Oesen, Ofenrohre, gr. La ger, räumungshalber billig.
Peilstraße 40. Hoht zäßen 40
achten.
Ctr. 1,60, 5 Ctr. u 7,50, 10 Ctr. 14.4
28 Bricketts, 38
1000 Stück 4.4, 3000 Stück K 11,25,
frei Haus. Ritterstraße 47.
Franco Offerten u. P
Geschäftsstelle d. Bl.
zu
15 an die
Kreuzkartoffeln
sind in diesem Jahre die besten und haltbarsten.
Empfehle solche billigst.*
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111,
Waidmarkt 31—33.
Bienenhonig, 10 Pfd. fre.. 4,80, Kennonis, Süßrahmbutter#.
6,90, 4½ Pid. Butter, 4½ P d. Honig N.80. W. Hahn in Tluste(Oesterr.)*
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
600—800 Liter Vollmilch
täglich, für einen Monat gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trockenes Brandho'z zu kaufen ge# sucht. Johannisstraße 69.
Ein feiner Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Bescheid Eige stein 115.
Yähmaschine, gebr., gut erhaten, zu * kaufen gesucht. Offert. mit Pr angabe an Wilh. Richartz, Küppersteg.
Zu vermiethen.
Ein kl. Zimmer an 1 Person
zu vermiethen. Komödienstraße 49.
möhl. Wohn= u. Schlafzimmer an 1 od r 2 Herren, in ruh. Hau e, mit sep. Eingan, in der Nähe des Bahnh. of. zu verm. Komödienstraße 54.
2 Dimmon zu vermiethen.
* Iimmer Blindgasse 4.
2 Zimmer 2. Et., straßenw., an stille ° Leute zu verm. Weberstraße 13.
(sin schönes Mansardenzimmer billig C zu vermiethen.
Bescheid Gereonsmühlengisse 19.
3 Räume zu vermiethen,
geeignet für ein Geschäft.
G oße Witschgasse 56.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 14.
F Schiaieg. Zimmer und
Schlafzimmer in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Zu erfragen Eintrachtstraße 124A, parterre.
Unterhaus und 2. Etage,
abgeschlossen, in stillem Hause, je 4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen. Erftstraße 57.
Möbl. Zimmer zu 10 Mark
zu vermiethen. Langgasse 1A.
Unterhaus
in ruhigem Privatt ause zu vermiethen, 4 Räume, mit allen Begu michkeiten.
Rosenstraße 3.
Feinste Molkereibutter
Pid. 105, fette Kochbutter Pfd. 90 J liefert gegen Nachnahme
V. Warzonski, Magdeburg.
ist meist nervösen Ursprungs oder rührt von Verdanungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich (laher ein Kombination nervenanregen der u. magenslärkender Mttel wie in Form von Apotheker Petzold's Cin chona-Tabletten.
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopf schmerz. Migräne, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung. Arbeit Vielen ein unentbehrlich ausmittel grworden. Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken
Bestandthe le: 0,05 Gr. citronen aures Coff in neben 0,03 Gr salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille
Est. Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Hau geliefert zu dem festen Jahrespreis u 3 K. 1,30 Es werden noch tinige
seinere Herrschaften als Kunden ge sucht. Bestell engen erreten unt. O 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Effecten, Uniformen aller Truppengattungen, Waffen, Musik Instrumente 2c.
haupt=Au= u. Verkaufshaus Poststraße 581.
D. Simons&amp; Sohn.
— Telephon 1530.
Cheviot und Buckskin
zu Knaben Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 26.
Verziehungshalber E#
elherd u. „ Jäulenofen
mit Messingaussatz bill zu verkaufen.
Machaväernraße 41.
Grundstück, Anlage einer Gärtnerei geeignet, in der Umgebung von Köln zu kaufen gesucht. Mit ohn aus bevorzugt. Fr.=Osferten mit Lage u. Preisangabe u. 1 C 4573
an die Geschäftesteue der Kölnischen Voltszeitung.
Unterhaus, zu jedem G schäft geeignet, da elbst Zimmer zu vermiethen.
Besche d Limburgerstraße 27, 1. Et., —5 Ur Nachmittags.
Brabanterstraße 70A
abgeschlossene 1. Erage, fünf Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27,
I. Etage,—5 Uhr Nachmittags.
Erste Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, Küche, mit W sserleitung, zu 25 A zu vermiethen.
Hartwichstraße 10, Nippes.
Zwei freundlich
möblirte Zimmer,
event. mit ganzer Pension, an einzeln. Herrn billig zu vermiethen.
Severinstraße 111.
Gut möbl. Zimmer
in ruhigem Hanse an bessere Herren zu vermiethen; separater Eingang.
Eigelstein 113.
Wohnungen,
—5 Räune, mit allen Bequemlichk., abgeschloss., billig zu verm. Eigelstein Bescheid Eigelstein 19-, 1. Er.
119.
Häln=Neutz Mathil enstraße 181: Roln=Bratz, Abge chloss. 2. Stage,
mit allen Bequeml., für##; verm. Bescheid Tempelstraße 13.
3. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne Raume, 1 Man sarde, Waschküche un alle bequemlich keiten, m vermiethen. Dagovertstraße
9. Bescheid Eigerstein 10.. 1. Et.
Wip
sichstraße 9, 11
ner, Küche und
kr. 11 ab eschlo käume, zu vermie Näheres Wilhel
Möblirte
vermiethen. C
Schörmobl.s
ni guter Pension ofort billig zu1 latz 21, Nähe P#
vin eleg. m
u verm Crefelde
sinfach möbl. 3
5 Zimmer, I. Et., Thie olds asse
3 Mansarde
Schöne
Zimmer—5
iber nar an anf Elsaj
Möbl. Zimmer r0
pandwerker.
wei Zimmer,c
Person zu ve
wei große Zi zwei Zmmer ändige stille mechen.
Josengasse 27 so .Et straßenn Auskunft auch
Zwei, freund ic O kleine Famili
Schöne, helle Martiusf
Unte
Portn,
Wer erthei nterricht? volle man an ocoladen-Fal
assen.
Verloren
Fräulein Tneches Mitt
ag) ihren Regen
verwechselte, in ka nt, ersuht, de umutauschen
Teleph
Riems

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Donnerstag, 29. November 1894
Weihnachts-Einkäufen
*A WIA
bringt zu den bevorstehenden
aufen geaße 69.
in empfehlende Erinnerung
Reelle Bedienung.
December vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10“t. Rabatt extra
saten, z nit Preisüppersteg.
Nippes
Vermischtes
Fichstraße 9, Unterhaus, 3 Zim ner, Küche und Mansarde, ferner Nr 11 abeschlossene 2. Etage, 5 Päume, zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße 41.
Polsen
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute Morgen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern theuern Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Möblirtes Zimmer
vermiethen. Grose Neugasse 15.
chö rmobl. Wohn=u. Schlaß
Towarzystwo Polskie w Kolonii obchodziw niedziele 2go grudmi r. b.., llôtel Rhengold“, Breitestrasse 117, 0 gode7 wiecz.
Rocznice Listopadowa na ktöra uroczystose Rodaköw jaknajuprzejmiej zaprasza.
Philipp Johann Hubert Krämer,
Väckermeister,
u guter Pension an 1 od. 2 Herren fort billig zu vermiethen. Ursulaatz 21, Nähe Post und Bahnhof.
niethen. idgasse 4.
in Folge Lungenleidens, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln
der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 41 Jahren, zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten 1
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 28. November 1894.
Das Begräbniß findet statt: Freitag den 30. November, Nach
mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Krahnenbäumen 44, aus; die feierlichen Exequien Samstag den 1. December, Morgens 8½ Uhr, im St. Sumtert. 589
sam abgerissen und entwendet.— Aus einem Hause an der Eifelstraße wurde ein schwarzer Cheviot=Anzug und eine hellgestreifte Hose, von einem Lagerplatz am Eifelplatz ein Rollwagen und aus einem Zimmer eines Hauses an der Siegburgerstraße eine hellgraue Herrenhose entwendet.
* Kölner Stadt Theater. Heute: 85. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von Victorien Sardou. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Freitag, 30. Nov.: Aufgeh. Ab. 6. Siegfried Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
h Köln, 29.Nov.94. Das Diöcesan=Comité der katholischen Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese hat sich nunmehr, wie die Kölner Correspondenz schreibt, nach Rücksprache mit der geistlichen Behörde gebildet. Alle Bezirke der Erzdiöcese sind vertreten; es gehören demselben folgende Herren an: Hax(Euven), Hochscheid(Aachen), Kesselkaul(.=Gladbach), Manner(Oberbilk), Unkel(Düsseldorf), Schäfer (Frohnhausen), Dörner(Essen), Vornewasser(Essen), Flamm(Elber feld), Hitze(Münster), Bruders(Bickendorf), Krüth(Nippes), Velten (Köln), Oberdörffer(Köln). Am 18. October trat das Comité zu einer Sitzung in Köln zusammen. Nach eingehenden Berathungen wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Um vielfach hervorgetretenen Wünschen entgegenzukommen, soll ein Delegirten=Congreß der Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese abgehalten werden. Zu diesem Congresse sollen eingeladen werden die Arbeiter=Vereine und Arbeiter=Congregationen. Als Gegenstände der Berathung für denselben wurden in Aussicht genommen: 1. Engerer Anschluß der Vereine. Unter Zugrundelegung der Resolution der General=Versammlung vom 15. Sept. 1891 soll berathen werden, ob und wie es sich ermöglichen lasse, daß eine Uniformität in den Wohlfahrts=Einrichtungen geschaffen werde, welche eine sofortige vollberechtigte Theilnahme übertretender Mitglieder ermögliche. Dieser Gegenstand soll aber in den einzelnen Vereinen besonders vorberathen werden. 2. Kranken=Zuschußkassen. In Bezug auf KrankenZuschußkassen soll empfohlen werden, man möge die Herren in Düsseldorf und am Niederrhein ein Mal vorgehen lassen mit der Gründung einer solchen Kasse. Vereine, welche es für angebracht halten, sofort mit einer solchen Einrichtung zu beginnen, sollen ersucht werden, das in Düsseldorf zu schaffende Normal=Stalut zu Grunde zu legen. Es soll sodann vorgeschlagen werden, die einzelnen Vereine möchten an die gesetzgebenden Körperschaften Petitionen richten 1. um Erhöhung des Krankengeldes der officiellen Krankenkassen auf zwei Drittel des Lohnes, 2. um freie Aerztewahl, Es sollen zwei Petitionen ausgearbeitet werden, welche als Norm dienen können. Es wurden noch die Fragen erörtert, ob man die Gründung eines gemeinsamen Organs für sämmtliche Vereine(Arbeiter=Wochenblatt) und die Gründung von Fachgenossenschaften auf die Tagesordnung setzen solle. Nach allseitiger Erwägung wurde beschlossen, davon Abstand zu nehmen. Hinsichtlich der Zahl der Delegirten, welche die einzelnen Vereine schicken sollen, glaubte man, es dürfe die Zahl drei nicht überschritten werden. Bei eventuellen Abstimmungen nahm man in Aussicht, daß die Vertretung für je 100 Mitglieder eine Stimme haben solle. so daß z. B. die Delegirten eines Vereins von 100 und weniger Mitgliedern eine Stimme, die Delegirten eines Vereins von 700 Mitgliedern sieben Stimmen hätten. Zur Vorberathung des Delegirten=Congresses soll noch eine Präsides=Versammlung statlfinden. Dieselbe ist für Anfang Februar
Ein eleg. möbl. Zimmer
In verm Crefelderstraße 40, 1. Etage.
infach möbl. Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 11..
Zimmer, I. Et., an—2 Pers.z. verm. Thie olds asse 115, am Neumarkt.
rere Mitglieder des Aachener Stifts=Capitels. die HH. Dompropst Scheuffgen und General=Vicar Reuß aus Trier, die beiden hochw. Weihbischöfe Fischer und Schmitz, sowie Hr. Dompropst Dr. Verlage nebst seinen beiden Ministranten. Hinter dem Sarge folgten nochmals über hundert Geistliche und zahlreiche Laien. Unter den letztern bemerkte man auch die HH. Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen, Oberbürger= meister Becker und mehrere katholische Stadtverordnete. Die Theilnahme der Bevölkerung bei dem Begräbniß war eine ganz außergewöhnlich große; in den meisten Straßen standen die Zuschauer Spalier.
st Eine abgefeimte Diebin. Am Samstag=Abend gegen 9¾4
Uhr, als das Geschäft gerade geschlossen werden sollte, betrat ein Herr mit einer jungen Dame den Laden eines Juweliers an der Hohepforte und verlangte Brillantringe mit größerm Stein zu sehen. Die Frau des Geschäfts=Inhabers legte dieselben vor, und die Dame fand bald einen Ring von 400 Mark, welcher ihr gefiel und den sie ihrem Begleiter zum Geschenk machen wollte. Nun wünschte sie auch lose Brillanten zu sehen, welchem Verlangen die Frau nicht nachkam, weil ihr Mann krank zu Bett lag. Die Dame wollte sich die Sache überlegen und Sonntag=Morgen zurückkommen. Am folgenden Tage gegen 1 Uhr kam sie auch allein zurück und verlangte die Ringe nochmals zu sehen. Der Sohn des Geschäfts=Inhabers nahm zwei Kasten mit Brillantringen aus dem Schaufenster und stellte sie auf die Theke, schellte jedoch gleichzeitig seiner Mutter. Ehe diese erschien, wünschte die Dame noch einen dritten Kasten mit Ringen zu sehen; den Augenblick, während dessen der Sohn dem Verlangen nachkam, muß die Person dazu benutzt haben, den Ring zu 400 M. aus dem Kasten zu nehmen und einen dem Facon und der Größe des Steines nach ähnlichen, unechten Ring mit Similistein an dessen Stelle zu stecken. Nachdem auch die Frau des GeschäftsInhabers hinzugetreten war, suchte die Dame einen andern billigern Brillantring zu 150 M. aus und zahlte 2 M. darauf an mit dem Bemerken, ihr diesen Ring zurückzulegen. Die ganze Unterhandlung ging sehr rasch von Statten, da die Dame selbstverständlich das Bestreben
zu vermiethen. Bobstraße 30.
chöne Wohnungen
immer—5# sofort zu verm., r nur an anst. und auh. Famitie. Elsaßstraße 29 und 45.
wozu alle Polinnen und Polen, sowie Freunde des Vereins hierm t herzlichst eingeladen sind. Der Vorstand.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
893erilerler(Giesen,
per Flasche 1 A#
öbl. Zimmer an einen oder zwei Pandwerker. Lyskirchen 1.
Zimmer, auch getheilt, an stille
wei Zi
Person zu vermiet en.
Ein erfahrener
Bäckergeselle sucht Stelle.
Franco=Offerten unter T U 4561 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
osengasse 27 schön. Ifenst. Zimmer, 2. Et straßenw, à 15## sof zu verm. Auskunft auch Weidengasse 35, I.
vei freund iche Zimmer an eine kleine Familie zu vermeethen.
Lia hof 6.
50 5 und höher, Abendtisch 40 J auch im Abonnement. Schön möbl. Zimmer für einen und zwei Herren nebnt vorzügl. Beköstigung billig.
57
(am Hauptbahnhof).
Mann
sucht in achtbarer Famlie Kost und Logis. Fr.=Off. u. Nr. 1597 an die Geschaftstelle d. Vl.
Unterricht.
Räume,
Wer ertheilt portugiesischen nterricht?.fl. Mittheilungen olle man an Hewelt&amp; Veithen, hocoladen-Fabrik, Köln, gelangen
Pfänden
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Frau Müller, Antonitter=
Verloren&amp; Gefunden
ter,
einzeln.
Gebildeter Herr, 25., kathol., von angenehmem Aeußern und 30,000 A Vermögen, sicht die Bekanntschaft einer anständigen katholischen jungen Dame zwecks Heirath. Offerten mit Bild erbeten unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Fräulein mit hellem [# nesches Mittwoch den 21. d. tag) ihren Regenichirm in St. verwechselte, wird, da dass ka nt, ersunt, dasselbe in der E
umutauschen
Perren
ang.
ße 18E: Etage, ;<space> v e r m.<space> ze 19.
werden facngemäss unter Garantie be billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A
Telephon 1640."—
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. unter Einkaufspreis. Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.

*
K
Seite 4.
Wrcal-Anzeiger Nr. 326* Vonnerstag, 29. November 189.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 29. November 1894, Abends 8 U
FAbonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65. unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber, unter gefälliger Mitwirkung von Fri. Hedwig Engelhard(Gesang) und Herrn Ferd. Reiffenberg(Declamation). Programm.
I. Theil.
Zum Gedächtniss an Anton Rubinsteln, gestorben
am 20. November 1394 zu Peterhof bei St. Petersburg.
1. Ouverture zu„Dimitri Donskoi“)„ a n: a:
2. M lodie) von Auton Rubinstein.
3. Valse caprice
II. Theil.
4. Musik zu Goethe's„Egmont“ v. L. van Beethoven, mit verbindendem Tert von Dr. Barnays und Gesang. Lieder des Klärchen, gesungen von Frl. Hedwig Engelhard, Text grsprochen von Herrn Ferdinand Reiffenberg.
Ouverture. I. Lied res Klärchen„Die Trommel gerührt“. 2. Zwischenact 1 „Andant- u. Allegro con wio“. 3. Zwischenact II„Larghetto“. 4. Lied Klärchen's„Freudvoll und eidvoll“. 5. Zwischenalt III„All gro Marcia“. 6. Zwischenact IV„Larghetto“, Andante agtato“, 7.„Larghetto“ (Klärchen's Tod bezeichnend). 8.„Melodrama, Andaute con moto, Allegro ma non troppo“. 9.„Siegesmusik".
III. Theil.
5. Ouverture zur Oper„Tannhä ser“ von Richard Wagner.
6. Zwei Lieder, gesungen von Frl. Hedwig Engelhard.
a.„Morgenlied am Brunnen“ von A. Jensen. Clavierbegleitung:
d.„Mailied“ von C. Renecke.1 Herr Zeeh.
7. Große Fantasie aus Meyerbeer's Oper„Der Prophet“ von Wieprecht.
8.„Hymne an Cäcilia“ von Gounod.(Solo: Violine Herr Stroß, Harfe Herr Paul Huber.)
9.„Bei uns'Haus“, Walzer von Joh. Strauß.
Zwischen dem II und III Theile findet eine längere Pause statt.
Einzelpreis 50 Pfg. Abonnement=preis 5 Mark. =Dutzendkarten à 2 Ma k sind im Restaura tdes„Fränkischen Hofes“ sowie Abends an der Cassa zu haben. L. J. Brems.
Geld-Lotterieen
15
Uim
Zieh.15. u. 16. Jan.1895.
3180 Geldgew., darunter:
75.000 M.
Schneidemühl
Ziehung 13. u. 14. Dec. 1894.
5860 Geldgewinne, darunter:
100.000 M.
50.000 M.
Original=Loose à 3., Porto
(Einschreiben 20 Pfg. extra), empfiehlt unter Nachnahme, Briefmarken 2c.
E. Heintze, Wittenberg(Bez. Halle
Telegramm-Adresse: Heintze, Wittenberg
30.000
10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. und versendet, auch
∆
—
GROSSE)
BILLIGE
PREISE,
6½
G
Rheinische Glas-u.
Porzellan-Manufactur,
JULIUS KRAMER
KOELN A/RH.
48%es HOHESTR 29/8
—
S
∆
28 Kohlen und Coaks.
Offerire alle Sorten Kohlen und Coaks zu billigen Preisen, besonders Anthracit=Nußkohlen der Zechen Langenbrahm und Heinrich, welche nicht minderwerthig, wie diejenigen aus dem Wurm=Revier.
I per 25 Hectoliter, gleich 4218 Centner N 46,80.
II„„„„„„ für americ. Oefen„ 51,—.
Eigene Fuhrwerkswaage, jeder Fuhre wird Gewichtschein beigefügt.
Lager: Südbah hof Pantaleon und Luxemburgerstraße Nr. 41.
Telephon 2166. Joh. Wilden.
Nuß
N:
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
F7
Sichere
□ KöLN
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
SpecialarztUr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42. 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Method geröstet, nr nur 30 Pfg. das 1 fund Packet. Gesund, wohlschmeckend nahrhaft, Blutrmen, Frauen und Kindern e unersetzlich. Wieder erkäufern Rabatt.
Nothwein, ammersteiner
(Rheinwein), garan tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, pr Flaiche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Gebrauchte große Fillösen
billig zu verkauf. Deutz, Freiheitstr. 83.
Concert=Saalder Bürgergesellschaft
Donuerstag den 29. November, Abends 8 Uhr:
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz)Nr. 40, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Hru. Albert Beuthan, unter freundlicher Mitwirkung des Herrn E. Bocker(Harfe).
Programm.
1. Theil.
1. Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von Joseph Rheinberger.
2.„An dich!“ Val#e sérénade cletzte C mposi ion) von Alphons Czibulka.
3. Vorspie zum 3. Act der Oper„Taunhäuser“ von Richard Wagner.
4. a.„Nord'sches Lied" übereden Namen„Gade“ von R. Schumann.
b.„Flirtation“, Interm zzo für St eich=Instrumente von P. A Steck.
5.„Im grünen Wlde", Concert=Po.ka für Xilophon und Orchester von
Eitner.(Herr Stutz).
2. Theil.
6. Vorspiel zum Oratorium„Die heilige Elisabeth“ von Franz Liszt.
7.„Méditation“ von S. Bach, für Cello, Harfe und Harmonium bearbeitet
von Charles Gounod.(Herren Engler, Böck.r und Petrowsky.
8.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie brillante von Willmers.
9.„Valse militaire“ von Emil Waldteufel.
Das Harmonium wu. de von der Fabrik Rudolph Ibach bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Billets u 2 M. sind Abenes an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bür zer=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim
#egt.* Albert Benthau.
Oekonom niedergelegt.
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel.
Donnerstag den 29. November:
Vorletztes Gastspiel des So.-Schauspielers Oscar Fürst. Benedetti-Troupe in ihren unerreichten ikarischen Spielen. Freitag den 30. November:
Gala-Abend
zum Benefiz für di- beli-bie Soubrette
Roberti Melanie.
Volksgarten.
Donnerstag den 29. November,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
X
unter gefl. Mitwirkung der Clavier-Virtuosin Fräulein Lüdemann.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Kaufmännischer Verein, Köln
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90, B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
Samstag den 1. December, Abends 8½ Uhr:
Stiftungs-Fest-Ball
in den neu erbauten Prachtsälen der
Nt
#n 2
Schutzmarke
Nachener Export=Printen,
ürger-Gesellschaft
Marze
20 Pf9.— Seite) 200 und=Ange Zeilen 5 C selben Anz
Wo.“
Oetert
LLEET
Nr. 3.
Passendstes We
Ton
Univer
für Kinder u
Die Musik stellt die Capelle d s 65. Inf.-Regiments, unter persönlicher Leitung des k I. Musik-Dirigenten Hru. G Huber.
Die witglieder werden gebeten, sich in die im Vereinslocal offen liegende Fest iste baldigst einzutrag en. da der Eintritt ohne Aus nahme nur gegen persönliche Festkarte erfolgen kann. Gäste können nurch Mitglieder eingefa#r werden.
Jeden Sonntag Gesellschafts-Abend mit Damen im Vereins-Locale, Perlenpfuhl—3.
Properes Logis. Restaurant zur Stadt Kalk
Billiges Essen. v. Marh. Plöger, Streitzeugg. 67.
A e
ff. Bier. Echter Korn.
: Oefen, Merde.s
das Beste
3 Haus- und Küchen-Geräthe.
Genau nach ten getertigt 8 stellbar, sind hiervon im tä
Complete Zimi
Nul
Unterhaltende
Modell-Da
für
%e Experime Bilderbü schriften,
zu bedeutendh
alleiniger Fabricant
M. Rehhahn, Aachen,
Preisgekrönt
auf der Kölner Kochkunst=Ausstellung 1393 mit der höchsten Auszeichnung.
Hechte Aachener Export-Printen
sind nur in verschnürten und mit Plombe ve sehenen Packet n mit obiger Schutzmarke zu haben in den bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften.
Vertreter:
Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
Photographische
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzuglicher Ausführung
I. H. Annacker
Brückenstrasse 5A.
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungst.higstes
Spocial-Geschäft
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)*
s Grösstes Lager. Billigste Preise. 8
Weitgehendste Garantie. 9
J. von Norden.
„„
Langgasse 6. 6
6
A. J. Tonger
Inhaber: Aelteste Kölne
Am H
M
Schte 3
Hoh
Mk. 15.— u. höh Garantie. Un
Schiffer&amp; C
Kleinverkauf:
Ecke an der gegenüber der
An jedem beliebigen Ort aufzustellen, weil
ohne Abzugsrohr,
vollständig geruchlos brennend.
Auch zum Kochen zu gebrauchen.
Heizkraft unübertroffen.
Preise von 25 M. an.
Ich empfehle diese Ofen unter voller Garantie. nachdem sich derselhe bei meinen sorgfältigen Erprobungen als tadellos bewährt hat.
Stühle! T Betten!
Di
sten, elegat
Möbel und für Brautleu empfiehlt räu Gesch bis 41
Gustav Haag. Köln,/ Ch. S
Schildergasse 68." P Sch•
Ga- Ecke
Bekanntmachung.
Der aus den 4 December 1894 bestimmte Termin zur Zwangsversteigerung der Grundstücke Köln:
1. Flur 5 Nr. 630/40, An Lyskirchen 20, Hofraum, worauf Wohnhaus, 1 Ar 08 Quadratmeter groß;
2. Flur 5 Nr. 862 38, An Lyskirchen 14, Hofraum, worauf 2.
Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Hinterhaus, groß
2 46 Ar;
3. Flur 5 Nr. 635 38, Lyskirchen 14B, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 1 Ar Quadr tmeter,
gegen die Wittwe Gerhard Christian Neuß zu Köln
ist aufgehoben.
Köln, den 26. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
JEAN N
NACH
gr.
Niederverk.
Oerlug und Drnck von J. P. Sachem. Berantwori, für den angemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in#####
Große Par
owie größer Tische werder
abgegeben