Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Für Köln und Vororte 12· Ofg. Setgtigen Ptets: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KXXZRZXRZZZZ
Nr. 17.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 29. April 1894.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
67 PIg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Mai und Juni.(Post=Zeitungs=
0 Verzeichniß Nr. 3467.) □
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1894.
2c Aller Anfang ist schwer.
Skizzenblatt von Elise Polko.*)
„So Einer am St. Cäcilien=Tage, am 22. November, geboren, der muß ein Musiker werden, er mag wollen oder nicht,“ sagte der Regens chori und Organist Rieger zu Meßkirch und nahm seinen kleinen, siebenjährigen Schüler, Conradin Kreutzer, eines Müllers jüngsten Sohn, den der Vater ihm eben gebracht, scherzend beim Ohr.„Merke dir das! An mir soll's nicht liegen, wenn nichts Ordentliches aus dir wird. Aber tapfer darauf los du selber! Aller Anfang ist schwer, ohne Fleiß und Mühen lernt Niemand Flöten und Geigen, Singen und Spielen! Alles das wirst du aber treiben, mein Junge, zu Ehren deines Geburtstages. Bist du fleißig, so läßt sich's schon leben mit mir; bist du faul, so wirst du freilich bald genug den groben Rieger kennen lernen, wie die Leute ihn nennen. Du sagst mir, daß du die Musik lieb hast, und dein Vater meint's ja auch, weil du einen Vogel lieber singen hörst als einen Hund heulen. Das geht Vielen so. Ob's aber die rechte Liebe ist, das wird sich bald zeigen. Ich werde es schnell heraus haben, ob du Knirps es wirklich verdient hast, am Sanct Cäcilien=Tage zur Welt zu kommen. Und das sage ich dir gleich auch— es geht dann in einem her: lange habe ich keine Geduld mit einem Schüler. Fisematenten mache ich nicht; steckt das nöthige Zeug nicht in dir, so schicke ich dich, ohne vorher viel davon zu reden, in deine Mühle zurück und du kannst dann Mehlsäcke schleppen mit dem grauen Langohr um die Wette. Und nun komm' her— einstweilen beiße ich dich noch nicht— der Clavier= i schemel und die Orgelbank sind noch zu hoch, ich muß dich hinaufheben. Nun vorwärts und immer daran gedacht: Aller Ansang ist schwer!“
Der Knabe nickte und saß fest. Draußen wirbelten die ersten Schneeflocken durch einander, einen Augenblick folgten die hellen Kinderaugen dem bekannten lustigen Spiel mit dem Ausdruck der ! Sehnsucht. Der kleine Conradin dachte:„Wärst du doch da draußen!"
1 Aber dieser kindliche Wunsch zerschmolz wie eine Schneeflocke selber, 1 als unter dem winzigen rothen Finger der rechten Hand, den der Chor=Regens ihm jetzt auf die Tasten drückte, der erste Ton laut
wurde.
„Da hätten wir das A, das Herz aller Tonarten,“ hörte das Kind den Lehrmeister sagen.„Merke dir das! Weiter!"
Er merkte sich alles wirklich überraschend schnell, der kleine Conkadin Kreutzer, und sie blieben lange bei einander sitzen an jenem Lacilien=Tage— der Müller war längst fortgegangen— und als Rieger seinen neuen Schüler endlich herunter hob, da waren Beide mit einander zufrieden.
Sie blieben es aber auch, und das war das Beste. Der Knabe lernte mit brennendem Eifer. Das Schreckbild des Säcketragens loste sich allmälig in Nebel auf. Freilich ohne gelegentliches Rupfen, Zupfen und Anschreien ging es nicht ab; der brave Musiker war gewaltig streng mit seinen Schülern und machte auch mit seinem heimlichen Liebling keine Ausnahme; aber dafür kamen auch die Begabten unter ihnen vorwärts, daß es fast wie ein Wunder er* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
schien. Das Singen wurde ganz besonders gepflegt, und im Chore stand sehr bald Jeder seinen Mann, fest und unerschütterlich, wenn auch nicht immer mit dem Wohlklang einer Lerche.
An der silberhellen Stimme des kleinen Conradin hatte der ChorRegens solche Freude, daß er ihn bei dem nächsten Cäcilientage in einem sorgfältig einstudirten Offertorium eine Arie singen ließ. Der Knabe hatte keine Spur von Angst.„Weshalb sollte ich denn Angst haben?“ antwortete er, wenn die Andern um ihn herum standen, in ihn hinein redeten und die Augen verdrehten wegen der großen Aufgabe.„Ich kenne meine Noten, und den Tact schlägt unser Lehrmeister, da kann ich doch nicht fehlen!"
Er fehlte auch nicht, als es darauf ankam. Die ganze Kirche war wie mit hellem Licht erfüllt, als die reine unschuldige Knaben= stimme, in ihrer herben Frische, die strengen und frommen Sätze anstimmte. Keinen einzigen Fehler machte Conradin Kreutzer in der ganzen Arie an diesem Cäcilientag, und nie hatte Jemand die Augen des Chor=Regens so freundlich blicken sehen, als dies Mal, wenn sie das im Eifer erglühende Gesichtchen des kleinen Sängers streiften. Nach Beendigung des Offertoriums fuhr Rieger's breite Hand über den Scheitel seines Schülers, und er murmelte:„Komm' zum Kaffee zu mir und hole dir ein Stück Geburtstagskuchen!"
Die Gefährten Conradin's waren starr vor Staunen: solche Freundlichkeit hatte noch Niemand von dem gefürchteten Organisten erlebt.
Als aber wiederum nach einem Jahre strengsten Fleißes der Cäcilientag und der neunjährige Geburtstag des jüngsten Schülers gefeiert wurde, wiederum bei Kaffee und Kuchen im pfeifendurchqualmten Arbeitsstübchen des Chor=Regens, da nahm der den Knaben bei der Hand und führte ihn vor einen über alle Maßen verräucherten und grimmig dareinschauenden Kupferstich, der den Vater Johann Sebastian Bach darstellte.„Versprich mir hier vor diesem Alten, daß du fort und fort so fleißig üben und es auch ein Mal zu einer regelrechten Fuge bringen willst. Du kommst jetzt zu einem andern Lehrmeister, zu dem ich selber dich noch heute bringen will. Du mußt jetzt auch noch etwas Besonderes dazu lernen, von einem Berufenen, sonst ist's doch nicht das Rechte. Sieh', die alten großen Maler, die auch beinahe solche Prachtkerle waren wie die großen Musiker, haben ihre schönsten Bilder auf Goldgrund aufgetragen, da kamen die Farben erst recht zum Vorschein. Solch ein Goldgrund soll für dich und dein Leben die Musik sein, mein Junge. Denke dabei auch an die vielen, manchfaltigen Farben, die wir gerade so nöthig brauchen in der Musik wie die Maler, und lerne auch noch anderes dazu, damit du, wenn du ein Mal draußen unter das Menschenvolk kommst, auch ordentlich in allen Diugen Rede und Antwort geben kannst und man nicht von dir sage, wie von so Manchem: Als Musiker mag er angehen, sonst aber ist er unwissend wie ein Stück Holz. Sie sehen uns ohnehin gern über die Achsel an, die Nichtmusiker. Alles, was du wirklich lernst und in deinen Gehirnkasten packst, kommt in irgend einer Art, ohne daß du's selber recht weißt, der Musik zu gute. Das merke dir allen Ernstes, mein Sohn. Und unn schnüre dein Bündel. Mit deinem Vater habe ich hinter deinem Rücken alles in's Reine gebracht, bleibt nur noch der Abschied. Ich bringe dich als Chorknaben in das Kloster Zwiefalten zu meinem Freunde, dem wunderbaren Mönch Ernestus Weinrauch, der fortan dein Musiklehrmeister werden soll. Folge dem Abt und ihm in allen Dingen, dann bist du für dein Leben lang geborgen!“
Ja, er hatte Recht, der gute Chor=Regens, wenn er den Ernestus Weinrauch einen wunderbaren Mönch nannte; das erkannte sogar der kleine Conradin, den das ernste Stillleben in dem würtembergischen Kloster wie ein schöner Traum umfing. Wie wäre es möglich gewesen, diesen tiefen Augen gegenüber etwas anderes zu wollen, als was der Besitzer dieser Augen eben aussprach! Alle seine Gedanken gehörten der Musik und— dem Ernestus Weinrauch.
Seltsam, daß noch Niemand eine Lebensbeschreibung dieses ernsten, vornehm empfindenden Musikers aufzeichnete, dessen geistliche Musik und liebliche Melodieen zu den klösterlichen Singspielen an die Art Mozart's erinnerten, obwohl ihm nie eine Note dieses Meisters zu Gesicht gekommen war.
Als siebenjährigen Chorknaben hatte man einst den verwaisten Ernestus in das Kloster gebracht, das er nie wieder verließ. Hier hatte die Musik eine bevorzugte Pflegestätte. Ernestus durfte den Uebungen der musikkundigen Brüder beiwohnen und lauschte wie verzückt den Flöten und Geigen und vor allem den Orgeltönen. Sie brachten denn auch die Knospe seiner eigenen hohen Begabung zur künstlerischen Entfaltung, zur Freude und zum Stannen der Mönche. Wenn er sich in dem blühenden Klostergarten oder dem von Weinlaub umsponnenen Kreuzgang erging, da wurde das Rauschen der alten Bäume, die stille Schönheit der Blumen, der Duft der Rosen, das Girren der Tauben und das Gezwitscher der Vögel zu Melodieen. Dann studirte er in seiner stillen Zelle, sowie auf der Orgelbank der Klosterkirche mit einem Eifer ohne Gleichen die altitalienischen und deutschen Kirchen=Componisten, und sein Gesicht strahlte von Entzücken, wenn er ihre Schöpfungen von der Orgel niederbrausen ließ; denn er spielte gar bald dies vornehmste aller Instrumente meisterhaft. Die Welt da draußen und das
Leben und Treiben der Menschen waren bald für immer vergessen, die Gewährung seiner heinen Bitte, als Mönch aufgenommen zu werden, deuchte ihm das höchste, irdische Glück. Einstimmig wurde er zum Leiter der musikalischen Angelegenheiten seines Klosters erwählt, und Schüler von nah und fern drängten sich zu ihm.
Als Conradin Kreutzer in seine Obhut gegeben wurde, da war freilich die Jugend längst von dem vielgerühmten Orgelspieler und Lehrer gewichen, aber wenn er vor seinem geliebten Instrument saß, dann schimmerte ein Glanz in seinen Augen, lag ein Licht auf der hohen Stirne, die von einer ewigen Jugend redeten. Trotz seinem Alter blieb er ganz unbekannt mit allen weltlichen Dingen. Als ihm ein Schüler einst ein Geldstück zeigte, soll er verwundert gefragt haben, wozu man das denn verwende.
Unvergeßliche Anregungen mußte eine junge, musikdurstige Seele, wie die Conradin Kreutzer's, von einem solchen Lehrer empfangen; dankbar und begeistert schaute er zu ihm empor. Oft kauerte er unbemerkt stundenlang hinter der Orgelbank und vergaß Essen und Trinken, einzig und allein, um Ernestus Weinrauch spielen zu hören. Das Herz des Lehrers wandte sich denn auch bald dem Schüler zu, welcher, wenn die andern Knaben spazieren gingen oder sich mit Leibesübungen beschäftigten, am Clavier saß und übte oder sich in der Kunst des Componirens versuchte. Es gab für den lebhaften kleinen Conradin keine höhere Strafe, als die Entziehung des Schlüssels zum Clavier oder Verbannung aus der Klosterkirche, wenn Pater Ernestus die Orgel spielte. Er bat dann unter Thränen, daß man ihn lieber hungern lassen möge.
Eine brennende Sehnsucht durchströmte seine Seele, als er kaum ein Jahr lang der glückliche Schüler Weinrauch's gewesen war: das Verlangen, eine Symphonie, wie man sie wohl im Kloster bei feierlichen Gelegenheiten aufführte, zu componiren. Erschien ihm doch solch' ein Tonwerk als das höchste Ziel des musikalischen Strebens; von einer Oper wußte er damals noch nichts. Der Gedanke an eine symphonische Schöpfung verfolgte ihn überall, im Wachen wie im Traum, und machte den Knaben oft zerstreut in den Unterrichtsstunden der übrigen Lehrer, so daß die Clavierschlüssel=Drohung oft ausgesprochen werden mußte. Unzählige Male, wenn seine Gefährten schliefen, saß Conradin aufrecht in seinem Bett und versuchte im Mondlicht mit Bleistist Melodieen aufzuzeichnen. Ja, Melodieen waren genug da und zu Papier gebracht; wie aber vertheilte man die Farben, von denen schon der alte Chor=Regens gesprochen— jedes Instrument stellte doch, das fühlte er deutlich, eine ganz besondere dar! Der angehende Componist sah sie ordentlich vor sich, wie sie gleichsam die Arme nach ihm ausstreckten, die Geigen und Flöten, die Celli und Contrabässe, die Hörner und Oboen und die Clarinetten. Alle riefen durcheinander:„Vergiß mich nicht, meine Farbe kannst du nicht entbehren!“
Eine ordentliche Partitur hatte Conradin Kreutzer noch nie zu Gesicht bekommen. So half er sich denn endlich, so gut er konnte. Sein geliebter Lehrmeister überraschte ihn eines Tages in einer wunderlichen Lage. Auf dem Boden der Arbeitsstube lag das Brouillon einer gewaltigen Composition mit der Ueberschrift: „Symphonia von Conradin Kreutzer"; rings auf der Erde oder verstreut auf Stühlen, Tischen und Bänken, wo sich nur irgend ein Plätzchen fand, lagen die einzelnen Stimmen der verschiedenen Instrumente und mitten unter ihnen, behende wie ein Frosch hin und her rutschend, der jugendliche Componist des Opus I, Noten aufzeichnend oder ausstreichend, seelenvergnügt vor sich hinsummend, obgleich ihm der Schweiß vor Austrengung und Aufregung von der Stirne lief.
Vielleicht hat Niemand jemals den ehrwürdigen Pater Ernestus so lachen hören, als er bei diesem Anblick gelacht hat.„Ja, aller Anfang ist schwer, mein Sohn,“ sagte er dann gütig, wie das einst auch der gestrenge Chor=Regens ihm vorgesprochen.„Komm' mit, ich will dir zur Belehrung für deinen Eifer aber doch zeigen, wie wir alten Musiker uns solche Arbeit ein wenig leichter zu machen pflegen!“
Nach kaum einer Stunde saß der junge Schüler klopfenden Herzens mit weit aufgerissenen Augen, halb athemlos vor Staunen und Freude, vor der lautlosen und doch so beredten Wunderwelt einer regelrechten Partitur.
Auch er hat's also erfahren, der später, so viel gewandte OpernComponist Conradin Kreutzer, wie wahr das Sprüchlein ist auch in der holden Kunst:„Aller Anfang ist schwer!“
Die zukünftigen Eisenbahnen im Euskirchen.
7 Liblar, 24. April 1894
Gestern Morgen 10¾ Uhr beging man am Bahnhof Liblar eine prunklose, aber für den Kreis Euskirchen bedeutsame Feier. Um diese Zeit wurde dort der erste Spatenslich zu den geplanten Bahnen nach Euskirchen und Kirspenich=Arloff gethan. Zu der Feier hatte sich eine beschränkte Zahl von Personen, etwa 50, am Bahnhof versammelt. Nach einer kurzen Ansprache des Landraths v. Ayr, in welcher er dem Unternehmen die Wünsche zum besten Gedeihen widmete, ergriff er den geschmückten Spaten, mit dem er unter dem Schall der Böller an der mit Fahnen gezierten Stelle die erste Schaufel des gelockerten Erdreiches in den ebenfalls geschmückten Karren warf, welchem Beispiel die Mehr

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17= Sonntag, 29. April 1894.
zahl der Anwesenden folgte. Gleich darauf wurde mit der Arbeit begonnen und unter dem Tact der Axthiebe fielen einige Bäume, die sich eben anschickten, ihr schmuckes Frühjahrsgrün zu entfalten: Das Alte stürzt, es ändern sich die Zeiten, und neues Leben blüht aus den Ruinen.
Der Bahnhof selbst, dessen weitreichender Ausblick an dem Morgen leider mit einem Nebelschleier verdeckt blieb, wurde sodann Ort der weitern Feierlichkeit, in einem Mittagessen bestehend, das, gewürzt durch die üblichen Trinksprüche, die Gäste noch lange zusammenhielt.
Der Zweck des geplauten Bahnbaues ist, die bedeutendsten Ortschaften im Kreise Euskirchen zu verbinden. Die Gegend, welche von der Bahn durchzogen werden soll, erfreut sich einer Fruchtbarkeit, die durch die Bahn gesteigert und lohnender gemacht werden kann, weil dadurch die Frachtverhältnisse wesentlich verbilligt und vereinfacht werden. Das Unternehmen ist als Schmalspurbahn mit einer Spurweite von 1 Meter in Aussicht genommen.
Die Bahn soll auf der westlichen Seite der Station Liblar in unmittelbarer Nähe des Stationsgebäudes beginnen. Dort wird ein kleines Aufnahmegebäude erbaut und an passender Stelle zwischen der Eisenbahn und dem nördlich der Station über dieselbe fürenden Feldweg der Locomotivschuppen sowie die nöthigen Aufstellungsgeleise angelegt. Die geplante Linie wendet sich in großer Schleife nach links (vom Austritt aus dem Bahnhof aus) und schmiegt sich an die Güterladegeleise der Station Liblar an. Für die Ueberladung der Stückgüter ist ein Geleise neben der Langseite des Güterschuppens vorgesehen. Von der Station Liblar abgehend, soll die Bahn in großem Bogen nach rechts führen und nach ziemlich starkem Gefälle die Höhenlage des Dorfes Liblar erreichen. Vor dem Eintritt in dasselbe ist neven dem von Buschfeld nach Liblar führenden Weg die Haltestelle Liblar=Dorf vorgesehen, woselbst die Güterverladung stattfinden kann. Die Bahn erreicht in der Nähe der Liblarer Mühle, mit einem Bogen nach links, die Provincialstraße. Von hier aus verfolgt die Bahn bis Lechenich diese Straße. Unmittelbar vor dem Stadtthor von Lechenich wendet sie sich der Straßenmitte zu, um die Durchfahrt durch das Thor zu ermöglichen. Neben dem Marktplatz ist eine Ausweiche vorgesehen und dort werden die Personenzüge anhalten. Da durch die Güter=Verladung der Marktplatz sehr beschränkt würde, so soll diese Verladestelle außerhalb der Stadt an der dortigen Straßenkreuzung angelegt werden. Von hier aus läßt sich später eine Verbindung mit den von Köln aus in Aussicht genommenen Bahnen, also in der Richtung von Lechenich=Gymnich=Kerpen, leicht herstellen.
Von der Güterstation Lechenich aus soll die Bahn die linke Seite der sehr schönen Provincialstraße bis zum Dorf Erp verfolgen. Vor dem Dorf wendet sie sich nach links, und zwischen der Provincialstraße und mehrern bei dem genannten Dorf zusammenführenden Feldwegen ist die Station Erp vorgesehen. Nach Verlassen der Station Erv verfolgt die Bahn den sogen. Friesheimer Weg bis Friesheim. Hierauf wendet sich die Bahn nach rechts und verfolgt den sog. Hohen Weg. An dem Verbindungsweg Borr=Niederberg ist die Haltestelle Niederberg vorgesehen. In der Nähe von Mülheim verläßt die Bahn den Hohen Weg, wendet sich nach links und erreicht nach Ueberschreitung des Roth= und Bleibachs die Station Mülheim=Wichterich. Diese ist neben der die beiden Orten verbindenden Straße vorgesehen und ann sehr bequem von beiden Dörfern benutzt werden. Hierauf wird die erwähnte Verbindungsstraße überschritten und das Dorf Wichterich in einer Steigung auf der Bergseite umfahren, um gleich darauf die von Wichterich nach Frauenberg führende Gemeindestraße zu erreichen. Dieselbe wird von da an bis Frauenberg verfolgt und die geplante Bahn soll, so weit angängig, unmittelbar neben diese Straße zu liegen kommen. Bei dem Dorf Ober=Wichterich ist eine Haltestelle vorgesehen. Unmittelbar vor Frauenberg verläßt die Bahn die genannte Gemeindestraße und umfährt das Dorf, um gleich darauf sich wieder der Straße Frauenberg=Euskirchen zu nähern. Hier soll die Station Frauenberg angelegt werden und von derselben aus auch die Abzweigung der ebenfalls geplanten Linie in der Richtung nach Zülpich erfolgen. Von Frauenberg aus hält die Bahn die linke Seite des Gemeindewegs Frauenberg=Euskirchen ein und verläßt dieselbe erst in der Nähe der Stadt Euskirchen. Bald darauf überschreitet die Bahn die Provincialstraße Euskirchen=Bonn und legt sich alsdann an die der Stadt zugekehrte Seite des Bahnhofes Euskirchen an, bis dicht vor das Empfangsgebäude dieser Station hinführend. Zwischen der geplanten Bahn, dem alten Kirchhof und dem Bahnhof Euskirchen ist die Station der Schmalspurbahn vorgesehen mit größerm Locomotiv= schuppen, Werkstätte, Wagenschuppen, Kohlenlager und den nöthigen Rangir= und Aufstellungs=Geleisen.
Die geplante Bahn soll die Ortschaften möglichst nahe berühren und für die Anwohner bezüglich der Zu= und Abfuhr auf den bestehenden Wegen möglichst günitig liegen. Auf der sehr schönen Provincialstraße von Dorf=Liblar bis Erp kann die Bahn auf dem Banket Platz finden, während auf den Gemeinde= und Feld=Wegen die Bahn neben die Wegkante auf die anstoßenden Grundstücke verlegt wird. Es ist jedoch hierbei Rücksicht darauf genommen, daß für je zwei und zwei neben einander liegende Grundstücke auf der gemeinschaftlichen Grenze eine Ueberfahrt heigestellt wird.
Wie schon angedeutet, soll bei der Station Frauenberg die Bahn über Nommenich nach Zülpich und von dort über Floren, Virnich und im weiten Bogen über Commern, Firmenich, Satzvey, Antweiler, Mayendorf und Calcar nach Kirspenich und Arloff abgezweigt werden. Man hofft, daß die genannten Strecken sämmtlich im Herbst dieses Jahres fertiggestellt sein werden.
Außer der allgemeinen Bedeutung, welche die Bahnen für die landwirthschaftlichen Boden=Erzeugnisse der von ihnen durchschnittenen Gegenden haben, kommt noch die vortheilhafte Verwendung der Braunkohle in Betracht, die in der Nähe des Bahnhofes Liblar gewonnen zird, sowie in Euskirchen das Fabricat, von dem ein Festlied sagte:
Wo wohnen und thronen die Könige vom Tuch,
Und auch der Thonfabriken, wahrhaftig gibt's genug!
Die Bahnen sind ein selbständiges Unternehmen des Kreises Eustirchen. Der Kreistag hat die Mittel(ungefähr zwei Millionen) bewilligt, und die Gesellschaft Lenz&amp; Comp. in Stettin hat nicht allein die Ausführung übernommen, sondern sich auch verpflichtet, die Bahn für jährlich 90,000 M. so lange zu pachten, bis das angelegte Capital amortisirt ist. An diesem Zeitpunkt gehen die Bahnen ohne weiteres mit beweglichem und unbeweglichem Besitz in das Eigenthum des Kreises über. Ein Festredner hat ausgerechnet, daß dieser Zeitpunkt im Jahre 1940 eintreten werde.
Aus Westdentschland.
0- Fulda, 27. AApril. Als Bischof von Fulda wurde heute der bisherige Bisthums=Verweser Dr. Georg Iguatius Komp gewählt.[Der Nachfolger des in der Nacht vom 11. auf den 12. Januar d. J. verstorbenen Bischofs Joseph Weyland ist geboren am 5. Juni 1828 zu Hamme burg in Baiern, hat also bald das 66. Lebensjahr vollendet. Viele Jahre hinduich war er Regens des Priester=Seminars, an dessen philosophisch=theologischer Lehr=Anstalt er als Prosessor der Pastoral, Liturgik, Pädagogik und Katechetik wirkte. Nach dem Tode des Bischofs Joseph wurde er zum Bisthums=Verweser gewäblt. Der überaus würdige und liebenswürdige Priester hat an dem öffentlichen Leben im katholischen Deutschland seit langer Zeit einen hervorragenden Antheil genommen. Insbesondere war er ein eifriger Förderer und bäufiger Besucher der
General=Versammlungen der Katholiken Deutschlands und betheiligte sich lebhaft an den Bestrebungen der Görres=Gesellschaft, deren Vorstand er angehört. Litterarisch war er vielfach thätig; u. a. verdanken wir seiner Feder biographische Arbeiten über den Fürst=Abt Johann Bernhard Schenk zu Schweinsberg und Bischof Kött von Fulda, sowie eine Schrift über die zweite Schule Fulda's und das päpstliche Seminar.]
Td Düsseldorf, 25. April. Wie verlautet, soll die DisciplinarUntersuchung gegen die beiden Beamten, welche den Bau unseres Hafens zu leiten haben, beendet und zu Gunsten der Baumeister ausgefallen sein. Es würde damit auf dem Verwaltungswege entschieden sein, daß die Beamten für den der Stadt entstandenen Schaben nicht verantwortlich zu machen seien. Im Uebrigen scheinen die mißlichen Verhältnisse im hiesigen Hasen noch nicht beendet zu sein, denn neuer dings haben sich wieder Mängel gezeigt, welche der Stadt ungefähr 100,000 M. Mehrausgaben verursachen werden. Das Nähere wird hoffentlich bald die eingeleitete Untersuchung ergeben.
IV Düsseldorf, 26. April. In der Nähe des sog. Rothen Hauses auf der Golzheimer Insel wurde ein Soldat des hiesigen 39.JufanterieRegiments an einem Baum erhangt vorgefunden. Die Leiche des Selbstmörders wurde zur Leichenhalle gebracht.
* Duisburg, 26. April. Die für den innern Stadtbezirk gestern Abend von 6 bis 9 Uhr im Sitzungssaale des Rathhauses vorgenommene Wahl zum Gewerbegericht führte, laut der Rh.=u..=Ztg., eine vollständige Niederlage der Social=Demokraten herbei, dank der rührigen Thätigkeit der ordnungsliebenden Arbeiterschaft und dank dem gegen die Socialisten getroffenen Uebereinkommen des evangelischen und des katholischen Arbeiter=Vereins. Die Betheiligung an der Wahl war fast noch stärker, als bei den am 1. Febr., bzw. 20. Mai 1892 vollzogenen Wahlen. Von 585 abgegebenen Stimmen fielen auf den Candidaten der beiden vorgenannten Vereine 381 Stimmen, während der Candidat der Social=Demokraten nur 176 St. und der der HirschDuncker'schen Gewerkschaftskasse angehörige Candidat gar nur 27 St. erhielt. Ebenso sollen, wie demselben Blatte mitgetheilt wird, auch in den beiden Außenbezirken Hochfeld und Düssern=Neudorf die socialistischen Candidaten unterlegen sein. Im erstern Bezirk war die Betheiligung so stark, daß das Wahlgeschäft erst um 11 Uhr geschlossen werden konnte.
a Elberfeld, 26. April. Der Barbier Albert Ziethen, der bekanntlich wegen Ermordung seiner Ehefrau vom hiesigen Schwurgericht am 2. Februar 1884 zum Tode verurtheilt, vom Kaiser aber später zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigt wurde, hatte im Februar d. J. durch die Rechtsanwälte Freudenthal(Berlin) und Flucht (hier) wiederum einen Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens gestellt und diesen damit begründet, daß das Schwurgericht damals nicht genügend den Zeitunterschied zwischen den Ortsuhren und der Bahnuhr berücksichtigt haben könne. Ziethen war an dem Tage, wo seine Frau ermordet wurde, in Köln, und erst mit dem Zuge 11.10 Abends hier wieder angekommen. Um dieselbe Zeit soll aber auch der Mord geschehen sein. Ziethen hat sich immer darauf berufen, daß er schon um deswillen nicht der Mörder sein könne, weil er, als seine Frau erschlagen wurde, noch auf dem Wege vom Bahnhofe zu seiner Wohnung gewesen sein müsse. Das Gericht hatte damals aber festgestellt, daß, wenn er gelaufen oder doch schnell gegangen sei, er wohl noch die zur Begehung der Mordthat nöthige Zeit gefunden habe. Das hiesige Landgericht hatte den im Februar gestellten Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt. Die beiden oben genannten Rechtsanwälte hatten gegen diesen Beschluß Beschwerde beim Oberlandesgericht in Köln erhoben, doch hat dieses nach gestern hier eingetroffener Meldung die Beschwerde als unbegründet zurückgewiesen.
□ Bochum, 24. April. Die Schwurgerichts=Verhandlung gegen den Dynamit=Attentäter Peter Pfeiffer ergab bezüglich des Thatbestandes im Wesentlichen dasjenige, was größtentheils schon früher bekannt geworden war. Der mehrfach vorbestrafte Angeklagte ist an einem Sonntag=Abend auf Zeche Karolinenglück in dem Fahrschacht bis zur dritten Sohle hinabgeklettert, hat sich dort die Lampe angezündet und ist 280 Meter weit bis zu der verschlossenen Dynamitkiste gegangen, der er den Sprengstoff entnommen hat. Nachdem er im alten Schachtgebände mit elf Patronen eine Art Probe=Explosion vorgenommen, begab er sich zur Stadt und legte zunächst eine brennende Patrone vor einem Hause an der Maltheserstraße nieder, die jedoch nur geringen Schaden anrichtete. Eine zweite Patrone legte er vor dem katholischen Waisenhause nieder, die aber nicht zur Explosion kam, weil Pfeiffer bei der Vorbereitung durch die Schritte eines Passanten verscheucht wurde. Vom Waisenhause begab er sich zum neuen Kreisständehaus, wo er seiner Zeit gearbeitet hatte. Hier legte er sieben Patronen nieder, von denen er eine anzündete. Als er auf der Wittenerstraße die Explosion gehört hatte, begab er sich über Altenbochum und durch die Wasserstraße wieder zur Stadt und legte je eine Patrone vor der Thüre des Wachtzimmers im Rathhaus und im Briefkasten des Hauptpostamtes nieder. Am andern Abend erschien er wieder vor dem Rathhause. Die Polizei hatte gerade einen Betrunkenen in die Arrestzelle gebracht, der dort wüthend schrie. Pfeiffer erkundigte sich bei dem Polizeisergenten Bock, wer das sei, und erhielt zur Antwort, es sei der Attentäter vom vorigen Abend. Pfeiffer meinte daraufhin, der sei aber unschuldig, und im weitern Verlaufe des Gespräches schritt der Beamte zu seiner Verhaftung, fand auch eine Anzahl fertiger Patronen bei ihm, wodurch er überführt wurde. Der Angeklagte gab heute das Dynamit=Verbrechen, das er auf eine diesbezügliche Frage eine Dummheit nannte, unumwunden zu, bestritt aber jeden Diebstahl. Es wurde indeß durch zwei Zeugen bekundet, daß die Dynamitkiste verschlossen war. Der Sachverständige Dr. Broockmann bestätigte, daß auch das bloße Niederlegen der Patronen gefahrbringend gewesen sei. Der Angeklagte hatte in seinen ersten Verhören geheimnißvolle Andeutungen gemacht, als habe er im Auftrage und im Interesse einer bestimmten Partei gehandelt, indeß ergab die Beweisaufnahme nach dieser Richtung hin nichts Greifbares. Eben so wenig konnte Pfeiffer's Zugehörigkeit zur social=demokratischen Partei festgestellt werden; seine Lieblingslectüre war ein sogen, farbloses Blatt. Das Urtheil lautete auf 11 Jahre Zuchthaus und die üblichen Nebenstrafen.
BU Osnabrück, 26. April. Ein hiesiger Buchdrucker N. war s. Z auf Grund der haunoverschen Sabbath=Ordnung vom Jahre 1822 angeklagt worden, daß er am letzten Buß= und Bettag in seiner Offiein hatte arbeiten lassen. Das Landgericht in Osnabrück hatte in Anbetracht, daß die Arbeit keine gottesdienstliche Störung veranlaßt hatte. und daß der Angeklagte der katholischen Confession angehöre, auch auf Freisprechung erkannt. Der Strafsenat des Kammergerichts hat heute in der Revisions=Instanz die Vorentscheidung aufgehoben und auf das niedrigste Strafmaß von 1 M. erkannt, da der Buß= und Bettag mit Ausnahme der hohenzollernschen Lande für den ganzen Umfang der Monarchie, also auch in Osnabrück, Geltung habe und das Gesetz vom 12. Mar 1893 dessen Heilighaltung für Angehörige aller Confessionen anordne.
70 Aus Elsaß=Lothringen, 24. April. Ein nach Erfüllung der deutschen Militairpflicht aus Odratzheim(Kreis Molsheim) ausgewanderter Elsäßer, der seitdem in Frankreich naturalisirt worden ist, kam dieser Tage zum Besuch in seine Heimath. Ein Gendarm aber befahl ihm, wie der Els. meldet, sofort das Land zu verlassen, weil er ohne Paß gekommen sei. Erst nach langem Hin= und Herreden wurde ihm gestattet, beim Ministerium zu Straßburg eine Aufenthalts=Erlaubniß einzuholen, obwohl der Mann keiner der dem Paßzwang unterliegenden Kategorie angehört.— Die in Mülhausen verstorbene Frau Rogg
welche bereits durch ein fürstliches Geschenk den Bau der dortigen Genovefa=Kirche ermöglichte, hat testamentarisch eine Summe von 370.800 Mark größtentheils für fromme und wohlthätige Zwecke vermacht. Hiervon bestimmte sie 200,000 M. zur Erbauung einer weitern— der fünften— Kirche in Mülhausen; 28,000 M. vermachte sie dem Erzbisthum Freiburg zur Errichtung einer Pfarrei in Münchingen, dem Geburtsort ihres Mannes. Für die Ausstattung armer Communicanten sind 8000., für diejenige armer Brautleute 12,000 M. bestimmt, und für arme Kinder zur Erlernung eines Handwerks gleichfalls 12,000 M.— Laut den Str. N. N. kam es in Wolsisheim zu einer großen Schlägerei zwischen dortigen Einwohnern und Soldaten des 126. Infanterie=Regiments. Die Letztern gebrauchten ihre Waffen; die Einwohner benutzten Mistgabeln, Aexte und Latten als Kampfmittel. Es sind ernste Verwundungen vorgekommen; so erhielt ein Unteroffizier mit einer Mistgabel einen Stich in den Kopf.— Der
Hauptgewinn der preußischen Klassenlotterie(500,000.) fiel dem Specereihändler N. Thibeaut in Diedenhofen zu.
&a Was draußen vorgeht.
Während in die Räume des Reichstages die Stille eingekehrt ist, hallt der Sitzungssaal des Preußischen Abgeordnetenhauses noch von lebhaften Debatten wider. Handelt es sich doch um die wichtige Angelegenheit der Landwirthschafts=Kammern, denen die Einen eben so grundsätzlich als Freunde, wie die Andern als Gegner gegenüber stehen und nach dem Sprüchwort steigt Jedem leicht das Blut zu Kopf, wo es um Principien sich handelt. Es ist die zweite Berathung des Entwurfes, welcher das Haus gegenwärtig obliegt; die erste Lesung, in deren Gefolge die Commission sich mit den Landwirthschafts=Kammern befaßte, war mehr nur ein Geplänkel gewesen, bei dem es namentlich die Conservativen nicht besonders ernst nahmen, während sie in diesen Tagen feuerige Vorkämpfer der Kammern geworden sind. Wir können aus den ausgiebigen, eben so interessanten wie unterrichtenden Verhandlungen nur die wichtigsten Punkte herausgreifen. Zunächst drehte sich der Kampf um die Frage, ob die Kammern obligatorisch oder facultativ einzuführen seien.§ 1 der Vorlage, welche die obligatorischen Kammern vorsieht, ist vom Abgeordnetenhause mit über DreifünftelMehrheit angenommen worden— jedoch nicht gerade deshalb, weil er obligatorische Kammern verlangt, sondern Viele haben sich nur aus dem Grunde dafür erkärt, weil bei seiner etwaigen Ablehnung jede weitere Debatte abgeschnitten worden wäre, und dies wollten dieselben, mochten sie auch sonst Gegner der Vorlage sein, verhüten, angesichts der aufklärenden und belehrenden Bedeutung, welche die eingehende Berathung der wichtigen Frage hat. Bei der dritten Lesung ist ja immer noch genug Gelegenheit zur end gültigen Abstimmung. Die Gegnerschaft der Vorlage und besonders der obligatorischen Kammern wird zum Wesentlichsten durch die nicht unbegründete Besorguiß beeinflußt, daß die bestehenden freien landwirthschaftlichen Organisationen durch die Errichtung der Kammern in ihrer Existenz bedroht seien. Dies sei um so mehr zu vermeiden, als bisher von diesen Vereinen die Wahrung der landwirthschaftlichen Interessen auf's beste besorgt worden sei. Der Central=Vereine nahm sich der zum Vorstand des rheinpreußischen landwirthschaftlichen Central=Vereins gehörige Abg. Schmitz an, unter anderm auch gegen den von seinem Fractions=Genossen Grafen Hoensbroech erhobenen Vorwurf, der Verein sei ein liberal=bureaukratisches Gebilde, sowie gegen die Behauptung, in dem Central=Verein bekümmere man sich nur um die technische Seite der Landwirthschaft, lasse dagegen die sociale landwirthschaftliche Lage ganz außer Augen. Gerade nach dieser Richtung hin erwarten die Freunde der LandwirthschaftsKammern von der Errichtung derselben viel. Vornehmlich trat ein Gedanke dabei in den Vordergrund: die Kammern sollen mit helfen, der weitern Verschuldung der Landwirthschaft vorzubeugen. Eng verknüpft damit ist die conservative Anregung, allgemein für landwirthschaftliches Eigenthum eine Höchstgrenze der Verschuldbarkeit festzusetzen, ein Gedanke, welcher der Regierung recht sympathisch ist, den sie jedoch, nach ihrem eigenem Geständniß, nicht in die Vorlage hineinzubringen wagte, während er von liberaler Seite als geradezu ungeheuerlich bekämpft wird. Sofern man weiterhin mit einer Aenderung des Erbrechts die wirthschaftlich fördersame Wirksamkeit der Landwirthschafts=Kammern fördern will, hat man im Rheinland auch auf Seiten der überzeugtesten Anhänger solcher Kammern nicht die mindeste Aussicht auf Unterstützung. Entschieden dem Freiheitsbedürfniß und dem Rechtsbewußtsein der Rheinländer zuwider ist das von der Regierung vorgeschlagene Wahlverfahren. Die Landwirthschafts=Kammern sollen zwar programmmäßig die Interessen von Groß= und Kleinbesitz auf das engste verbinden, dennoch soll aber der Kleinbesitz von den Wahlen für die Kammern ausgeschlossen sein. Damit würde im Rheinland mehr als ein Drittel des Grundbesitzes(37 pCt.) von der Theilnahme an der Zusammensetzung der Kammern ausgeschlossen sein, weil dieser Besitz nicht den von der Regierung erforderten Mindest=Reinertrag aufweist. Um einer solchen ungerechten Ausschließung entgegenzutreten, hat der Abg. Herold einen Antrag eingebracht, welcher eine Art von Dreiklassen=Wahlsystem einführen will. Dieser Antrag findet im Centrum Unterstützung.
Das Abgeordnetenhaus hat sich außer dem vorhin behandelten Gegenstand auch mit einer vorzüglich Westdeutschland betreffenden Angelegenheit befaßt, mit dem Dortmund=Rhein=Can al. Nach dem Verlauf der Verhandlungen zu schließen, sind die Aussichten auf das Zustandekommen dieses Canals gering; denn die Conservativen, die auch die Mittel für den Elb=Trave=Canal verweigerten, lehnen diesen Canal ebenfalls ab mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reiches.
Als politisches oder doch als solches aufgefaßtes Ereigniß hat die V erlobung des russischen Thronfolgers Nicolaus mit der Prinzessin Alice von Hessen die gleichzeitige Heirath des Großherzogs von Hessen mit der Prinzessin Victoria zu Coburg ganz in den Schatten gestellt. Friedensfreunde wollen in dieser Verlobung eine neue Friedensbürgschaft erblicken, indessen thut der Zar darum doch was er will. Einen Fingerzeig gibt schon das Fernbleiben des Fürsten Ferdinand von Bulgarien von dem Coburger Familienfeste aus. Der Zar und die Seinen mögen ihn nicht leiden, weil er politisch selbständig denkt und sich als Katholit bekennt; zweifellos ist von St. Petersburg ein Entweder—Oder nach Coburg gegangen, und man hat sich für das Entweder entschlossen, nämlich für das Fernbleiben Ferdinand's, damit das Oder nicht eintrete, das Fernbleiben des Thronfolgers. Freilich dürfte man den bulgarischen Fürsten beim Feste wenig vermißt haben, waren doch der deutsche Kaiser und die Königin von England anwesend. Sehr wenig Freude an der Verlobung des russischen Thronfolgers

haben diejenigen Deutschen, die es mit dem protestantischen Bekenntniß ernst nehmen. Die Prinzessin Alice dürfte nämlich noch vor ihrer Vermählung zur russischen Staatskirche übertreten. Daß die Prinzessin sich hiernach gerade gesehnt habe, kann man wohl nicht behaupten.
In einzelnen Theilen Ungarns herrscht unter der ländlichen Bevölkerung ein furchtbarer Nothstand, ähnlich demjenigen in verschiedenen Strichen Oberitaliens. Man hört davon nur weniger, weil auch Ungarn zum guten Theil noch in Halbasien liegt, vom heutigen Verkehrsstandpunkte aus betrachtet, und Dank der chauvinistischen Abschließungs=Politik. Ganz unbekannt bleiben aber die Verhältnisse nicht, weil, wie dies am verflossenen Samstag und Sonntag der Fall war, die betroffene Bevölkerung ihrer Stimmung durch Gewaltthalen Luft macht. Die agrar=socialistische Bewegung ist in der Stadt Hodmezö=Vasarhely zu großer Lebhaftigkeit gediehen, im Verein mit der herrschenden Noth geschürt durch socialistische Hetzer, welche natürlich sehr erbaut davon sind, ein Mal eine socialistische Bewegung rein ländlichen Charakters fördern zu können. Die Beschlagnahme socialistischer Schriften und die Verweigerung ihrer Herausgabe gab den Anlaß zu einem Auflauf, der mit militairischer Gewalt niedergeschlagen werden mußte und vier Todte nebst vielen Verwundeten als Opfer forderte.
Unter den Katholiken Frankreichs ist der Jubel groß, denn Papst Leo hat die Nationalheldin Jeanne'Arc für ehrwürdig erklärt und den Proceß ihrer Seligsprechung eingeleitet. Am Sonntag nahm der Cardinal=Erzbischof von Paris in seiner Kathedrale bereits aus diesem Anlaß eine Feier vor, der sogar der Gonverneur von Paris, General Saussier, mit einem Stabe von Offizieren beiwohnte. Also nicht nur die Monarchisten und Beigetretenen, auch das officielle Frankreich nimmt an der Ehrung der Jungfrau theil — für die Optimisten ein Beweis, daß eine Einigung Frankreichs im katholischen Gedanken wohl möglich ist. Abkühlend wirkt dabei aber doch die„Maßregelung“ des Erzbischofs von Lyon, dem die Regierung wider alles Recht sein Gehalt entzogen hat, weil er sich gegen das Kirchenfabrikgesetz ausgesprochen.
Mit der wieder beginnenden warmen Witterung kommt auch die Cholera wieder zum Vorschein. Dies Mal tritt sie zunächst in Portugal stärker auf. Die portugiesische Regierung, welcher die Völker schon wegen ihrer rücksichtslosen Finanzgebahrung nicht wohlgesinnt sind, scheint Europa noch weiter herausfordern zu wollen, indem sie auf allen ihr zu Gebote stehenden Wegen zu verhindern sucht, daß die Wahrheit über die in ihrem Lande auftretende Seuche an's Licht komme. Der Versuch ist natürlich auf die Dauer ganz aussichtslos; denn man kann heutzutage kein Land mit Brettern vernageln, so gern dies im gegenwärtigen Augenblick Portugal's Regierung thun würde, dem russischen Beispiel folgend. Die Presse will nur von einer„choleraähnlichen“ Krantheit etwas wissen, ähnlich, wie auch vor zwei Jahren die französische Presse hartnäckig sich sträubte, die an verschiedenen Punkten Frankreichs herrschende Seuche mit ihrem wahren Namen zu nennen.
Washington, die parlamentarische Hauptstadt der Vereinigten Staaten von Nord=America, geht unruhigen Tagen entzegen. Von allen Seiten nähern sich ihm die Compagnieen und Bataillone von Coxey's Armee der Arbeitslosen, Schaaren, welche dieser seltsame Mensch in allen Theilen der Union aufgeboten hat, damit sie vor dem Capitol in der Zahl von mindestens Hundert= tausend eine Kundgebung veranstalten. Seine Forderung ist, die Abgeordneten sollten einige Hundert Millionen Dollars als StaatsAnleihe aufnehmen lassen, daß mit diesem Gelde den Arbeitslosen der ganzen Union Arbeit bei Wege= und sonstigen öffentlichen Bauten zugewiesen werden könnte.
Unterhaltendes.
60 Ein unheimlicher Druckfehler passirte einem elsäßischen Blatte. Zu einem großen reichsländischen Sängerfeste bat der Bürgermeister die Einwohner, den Sängern„Massen=Freiquartiere“ zu gewähren. Ein Setzer vergriff sich und mit unheimlichem Gefühl lasen die guten Bürger die behördliche Aufforderung, den Sängern„Massen*:eßquartiere" zur Verfügung zu stellen. Zn
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 29. April. Fünfter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Der Heiland ermahnt zum Gedet und verheißt Erhörung desselben. Johannes XVI, 23—30.)— Petrus, Priester.
In St. Peter: Schluß der Marianischen Scharfenhöveler=BruderschaftsAndacht.— Feier der ersten heiligen Communion seitens der höhern Lehranstalten in den von den einzeinen Lehranstalten tenntzten Kirchen: St. Maria=Himmelfahrt für die Schüler des Marzellen=Gymnasiums; die Feier beginnt Morg um 7 Uhr. Nachm. 5 Uhr sacramentalische DanksagungsAndacht mit Predigt.— In St. Jacob: Fest des h. Georgius. Morg. 9 Uhr Hochamt mit Predigt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet mit Predigt, zum Schluß Tedeum.— In St. Andreas; Fest des heiligen Peter von Mailand mit vollkommenem Ablaß.— In St. Ursula: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz, zum Schluß gem. Krenzweg.— In der Ursulinenkirche: Nachmitlags 3 Uhr Congregations=Versammlung. Montag, 30. April. Katharina von Siena.
In allen Pfarrkirchen Anfang der drei allgemeinen Bitt=Tage. Im Dom Morgens um 9 Uhr.— In St. Andreas: Fest der heiligen Katharia von Siena mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Compler.— In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph.— Spendung der heiligen Firmung an Schüler der höhern Lehranstalten in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol Morgens 8 Uhr.
Dinstaa. 1. Mai. Philippus und Jacobus, Apostel.
Anfang der Mai=Andachten: 1. im Dom täglich Morgens 5 Uhr Segensmesse, Abends 147 Uhr Andacht mit Predigt(während des Monats fällt die Predigt Sonntag=Nachmittags um 4 Uhr aus); 2. in St. Alban Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Abends 61 Uhr Andach:, am ersten u. letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonn= und Feiertagen mit Predigt; 3. in St. Andreas Abends um 6¼ Uhr Andacht; 4. in St. Aposteln Morgens 127 Uhr heilige Messe, Abends 7¼ Uhr Andacht, Sonntags, Dinstags und Donnerstags mit Predigt; 5. in St. Maria im Capitol Morgens 7¼ Uhr, Sonn= und Feiertags Morgens um 8 Uhr Messe, Abends um 7 Uhr Andacht; an Sonn= und Feiertagen, am ersten und letzten Tage mit Predigt; an den Tagen, an welchen Predigt ist, beginnt die Andacht Abends 27. Uhr; 7. in St. Gereon Abends 7 Uhr Andacht(Sonn= und Feiertags
0 Uhr), Sonntags, Dinstags und Donnertags mit Predigt; 8. in St. Jacob Morgens-26 Uhr Messe, Abends 7¼ Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage sowie an den einfallenden Sonntagen mit Predigt Abends um 7 Uhr; 9. in St. Johann=Baptist Morgens 5½ Uhr Messe u. Abends 012 Uhr Andacht, an Sonn= und Feiertagen um 5 Uhr mit Predigt; 10. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 5½ Uhr heilige Messe(heute und am letzten Tage um 910 Uhr Hochamt), Abends 7 Uhr Andacht(heute und am letzten Tage, sowie an Sonn= und Feiertagen um ½7 Uhr mit Predigt); 11. in St Maria in Lyskirchen Morgens um 7¼ Uhr, an den einfallenden Sonn= und Feiertagen um 7 Uhr heilige Messe und Abends 1 6 Uhr Andacht(an Sonn= und Feiertagen mit Predigt): 12. in St. drrin Morgens um 5½ und 51 Unr(Sonntags 8 Uhr, heilige Messen.
5 ½7 Uhr Andacht, an jedem Sonntag, Diustag und Donnerstag mit Biediat: an den Sonn= und Feiertagen beainnt Abends um 6 Uhr
tehr Anbachl. Heille und um letzten Tage des Monars, sowie an und Feiertagen Abends um 6 Uhr mit Predigt; 15. in St. Severin 7 Uhr Andacht(heute und am letzten Tage mit Predigt): 16. Kirche der Alexianer Abends 106 Uhr Andacht, an Sonn= und Feie
die Complet: 13. in St. Pantaleon in der Schnurgasse täglich Morgens 51 Uhr h. Messe, Abds. 7 Uhr Andacht; an Sonn= u. Feiertagen um 61; Uhr mit Predigt; 14. in St. Ursula heute auch zweites Quartalfest der St. Ursula=Bruderichaft, Morgens um 129 Uhr Hochamt. Während des Monats Morgens 5½ und 7½ Uhr Segensmesse(Sonntags 8 Uhr), Abends 6½ Uhr Andacht. Heute und am letzten Tage des Monats, sowie an SonnSeverin Abds. in der
„<space> F r i e r t ä g e n<space>
Nachmittags um 4 Uhr; 17. in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht; 18. in dem Marien=Hospital(Pantaleonswall) um 5½ Uhr Andacht; 19. in der Kapelle zur undefleckten Empfängniß Mariä auf dem Gereonskloster Abends 6 Uhr jacramentalische Andacht(heute und am letzten Tage mit Predigt).
An den Mai=Sonntagen ist der Morgen=Gottesdienst in den Kirchen, in welchen die Mai=Andacht stattfindet, wie an gewöhnlichen Sonntagen.
Ablässe der Mai=Andacht. Allen Christgläubigen, welche öffentlich oder für sich allein im Monat Mai durch besondere andächtige Uebungen die allerseligste Jungfrau verehren, ein Ablaß von 300 Tagen für jeden Tag, und ein vollkommener Ablaß ein Mal in dem genannten Monat, unter den gewöhnlichen Bedingungen.
In St. Andreas: Zweiter Diustag zu Ehren des heiligen Dominicus.
— In St. Columba: Jahrestag der Ausstellung des Bildes der allerseligsten Jungfrau von der immerwährenden Hülfe; vollkommener Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht.
Mittwoch, 2. Mai. Athanasius.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen r Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
Sechster Mittwoch in St. Mauritius und in St. Maria=Himmelfahrt.
— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Oannerstag. 3. Mai. Fest der Himmelfahrt unseres Herrn Jesu Christi. Gebotener Feiertag.
Fest der Auffindung des heiligen Kreuzes durch die heilige Kaiserin Helena im Jahre 326.
Abends in allen Pfarrkirchen Versammlung des Vereins der christlichen Familie.
Freitag, 4. Mai. Monica.
Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: Morgens 1,7 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesn, Morgens 8 Uhr Messe des Vereins christlicher Mütter, Nachmittags 5 Uhr Versammlung desselben. : In St. Maria in der Kupfergisse: Fest der heiligen Monica, Titular= fest des Vereins christlicher Mütter. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche
der
von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.- In der St. Josepho Kapelle(Streitzeuggasse,: Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
Samstag, 5. Mai. Pins., Papst.
In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr Seelenamt, gestiftet vom Verein der Veteranen den Armee Napoleon's 1.
Sonntag, 6. Mai. Sonntag in der Octav von Christi Himmelfahrt. (Evangelium: Jesus sagt vorher, wie der heilige Geist und die Apostel von Ihm Zeugniß geben.)
Buntes
60 Ein braver Priester. In Blagerwieszczensk(Ostsibirien) ist Ende December der katholische Priester Casimir Radziszewski gestorben. 1863, als junger kaum 23 Jahre alter Priester, ging., der aus Russisch=Polen stammte, nach Sibirien und zwar nach Nikolajewsk. Seine Parochie umsaßte 30,000 Quadrat=Werst; er besuchte seine Pfarrkinder auf strapaziösen Rundreisen zu Pferde, zu Fuß oder auf einem von Hunden gezogenen Schlitten. Viele seiner Pfarrkinder konnte er nur alle zwei bis drei Jahre ein Mal besuchen. 1889 wurde R. nach Wladiwostok am Stillen Ocean versetzt. Dort wollte er eine katholische Kirche erbauen. Unter unsäglichen Mühen sammelte er über 6000 Rub. Alle Einnahmen, die ihm aus Taufen, Tranungen und Begräbnissen erwuchsen, gab er für den Kirchenbaufonds hin. Mit dem Bau der Kirche ist begonnen worden, aber die Vollendung sollte R. nicht erleben. Auf einer seiner gefahrvollen Rundreisen starb der treue Priester. G
** Der Towe'sche Panzer hat am Dinstag=Nachmittag um 3 Uhr die eingehendste Probe von allen zu bestehen gehabt. Vor Offizieren vom Ingenieur=Corps und von der Artillerie, und zwar in Gegenwart des Obersten Götze vom Patent=Amt, mußte Dowe den Panzer anlegen. Offiziere hatten Patronen für das jetzige InfanterieGewehr(Modell 88) mitgebracht und Inden eigenhändig das Gewehr, das Martin später auf Dowe abschoß. Der Panzer hielt dies Mal ebenso Stand, wie früher, so daß nach dem Urtheil der Sachverständigen die Erfindung auch für Militairzwecke nutzbar, wenn auch in der jetzigen Gestalt zur Panzerung des einzelnen Mannes nicht verwendbar ist. Weiterhin hat eine Probe mit der Original=Militairpatrone auch vor dem Geheimen Ober=Medicinalrath Dr. v. Bardeleben stattgefunden, nachdem gelegentlich des Chirurgischen Congresses die Ansicht ausgesprochen worden war, daß der Panzer der Militairpatrone nicht Stand halten werde. Hr. v. Bardeleben wie auch die am Dinstag versammelten Offiziere haben dem Mannheimer Schneidermeister schriftlich bescheinigt, daß„die Erfindung sich als absolnt kugelsicher erwiesen und daß Dowe von den auf ihn abgegebenen Schüssen keine Belästigungen verspürt habe“. Im Uebrigen ist auf Wunsch der Stabsoffiziere noch auf den Panzer in häugender Lage und an einem Brett stehend in schräger Richtung geschossen worden. Das Ergebniß zeigte keine Abweichung von dem frühern.
** Von Pietro Mascagni erzählt man, daß er noch vor wenigen Jahren mit seiner Familie in ziemlich einfachen Verhältnissen lebte und seine liebe Noth hatte, zwischen Einnahmen und Ausgaben jene gute Harmonie herzustellen, wie er es mit den Tönen spielend that. Durch seine Cavalleria Rusticana, welche sofort den Triumphzug durch die alte und neue Welt antrat, ist er mit einem Schlage ein reicher Mann geworden; denn wie Mascagui kürzlich einem neapolitanischen Journalisten bekannte— welcher dies natürlich schnell ausplanderte—. hat ihm diese Oper allein an Tantiemen bisher 450,000 Frcs. eingebracht. Der Erlös des Verlegers aus den verschiedenen Ausgaben soll sich auf 2,100,000 Fres. beziffern. Mascagni hat seinem Verleger Sonzogno, den er sehr rühmt, bereits die neue Oper Ratcliff übergeben und auch schon eine andere, betitelt Romano’Ehedat(Tert nach einem Roman von Alfons Karr) für ihn geschrieben. Uebrigens wird gleichzeitig mit Mascagni's Rateliff noch ein zweiter Ratcliff angekündigt. Diese zweite Oper, deren Libretto die Heine'sche Dichtung ist, hat den Dom=Capell= meister Bawrinnez zum Componisten, der bereits durch eine Oper Roamunde bekannt geworden ist.
** Ein Geyser in Frankreich. Ein französischer Berg=Ingenieur welcher in der Nähe von Saint=Etienne mit wissenschaftlichen Untersuchungen beschäftigt war, traf bei einer Bohrung in der Tiefe von etwa 500 Metern auf eine heftig hervorbrausende Quelle, welche ihren Wasserstrahl bis zu 26 Meter Höhe über die Erdoberfläche emporschleuderte. Die Wassersäule hat also etwa die gleiche Höhe wie der Strokkr auf Island, auch hat das Wasser die gleiche Temperatur und ist stark kohlensäurehaltig. Die französische Akademie der Wissenschaften beabsichtigt, diesen Wasservulcan genauer untersuchen zu lassen.
60 Hohes Alter. Der Ab-Berichterstatter schreibt der Köln. Volksztg. aus Lissabon unter'm 17. d..: Im Alter von 109 Jahren star) in Cadafaes, Provinz Alemaner, ein Mann Namens Francisce. Ramalho, welcher eine große Nachkommenschaft hinterlassen hat. Selbige besteht aus 5 Söhnen, 23 Enkeln, 38 Urenkeln und zwei Ururenkeln.
** Schiffs=Unfall. Bösmann's Bureau meldet aus Gibraltar: Der englische 2855 Registertons große Dampfer Helvetia. von
Cardiff nach Marseille unterwegs, wurde auf der Höhe von Cap Finisterre leck und mußte in sinkendem Zustande verlassen werden. Alle an Bord befindlichen Passagiere sowie die gesammte Mannschaft sind gerettet und hier gelandet worden.
(0 Gestrandetes Meer=Ungeheuer. In Paco'Arcos, in der Nähe von Lissabon fand man am 15. d. M. einen kolossalen Fisch todt am Strand liegen. Selbiger ist 15 Meter lang und in seinem Rachen hatten zwei Männer sehr gut Platz. Man hat ihn einbalsamirt, und jetzt ist er im Museum der polytechnischen Schule. Mb
** Ein„feuerfressender“ Neger Jabez Pratt aus Westafrica, der am 17. d. M. auf dem Jahrmarkte in Stettin bei seinen Schaustellungen erhebliche Brandwunden sich zuzog, ist im Krankenhause in Folge seiner Verletzungen gestorben.
Aus Schwerin, 24 April, wird gemeldet: Nach dem gesterr veröffentlichten Testamente des Grafen Schack fällt dem Kaiser die Gemälde=Galerie zu, der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin erhält die Kupferstich=Sammlungen und Zeichnungen.
Vermischtes.
** Eine Scandal=Affaire in Paris. Es erregt großes Auf
sehen, daß am 21. d. Hély Graf Talleyrand=Périgord, der Sohn des Prinzen von Sagan, unter der Anklage der Wechselfälschung verhaftet wurde. Es wird ihm zur Last gelegt, daß er in Gemeinschaft mit einem ehemaligen schlicht verabschiedeten Offizier und derzeitigen Glücksritter Woestin dem jungen Max Lebandy vor dessen Mündigkeit Wechsel im Betrage von 800,000 Frcs. ausgelockt und vordatirt habe, damit es scheine, als wären sie ausgestellt, nachdem Max Lebaudy bereits mündig geworden war; außerdem soll er auf Wechseln im Betrag von 1,200,000 Frcs. die Unterschrift Lebaudy's einfach gefälscht haben. Max Lebaudy ist der Erbe des verstorbenen großen Zuckersieders und Speculanten, dessen hinterlassenes Vermögen weit über hundert Millionen betrug. Die Wittwe Lebaudy hatte ihren Sohn gerichtlich entmündigen lassen wollen, weil er ein Thunichtgut, Tagedieb und toller Verschwender war, drang aber damit nicht durch. Die Richter gaben nämlich zu, daß Max Lebaudy's Lebensführung keine rühmliche war, waren aber der Meinung, daß die Vergendung von mehrern Hunderttausend Francs bei einem beruflosen, unbeschäftigten jungen Mann, der ein Jahres=Einkommen von Millionen besitzt, nicht als krankhafte Verschwendung angesehen werden könne. Daß eine Persönlichkeit, wie der als geistig beschränkt und charakterschwach geltende unmenschlich reiche Max Lebaudy das vorbestimmte Opfer aller Schwindler und Schmarotzer sein mußte, liegt auf der Hand. Es wird nun behauptet, daß gerade Graf Talleyrand=Périgord ihn am gewaltthätigsten und verbrecherischsten ausgebeutet hat. Graf Hély Talleyrand=Périgord ist, wie der Voss. Ztg. geschrieben wird, ein stattlicher, hochgewachsener, blonder junger Mann von etwa 35 Jahren. Sein Vater, der jetzt zweiundsechszigjährige Prinz von Sagan, läßt als den„Pariser Modekönig“ sich bezeichnen. Das deutsche Herzogthum Sagan hat der Großvater des Prinzen von Sagan, der Herzog von Valencay, Dino und Talleyrand=Périgord, Neffe und Erbe des berühmten Diplomaten Prinzen von Benevent, mit der Erbtochter des Herzogs Biron von Kurland 1807 erheirathet. Der Sohn des Herzogs von Valencay und der Prinzessin von Kurland heirathete eine Montmorench, was Napoleon III. den Vorwand bot, dem zweiten Sohne dieses Paares nach dem Tode des letzten männlichen Montmorency den Namen und Titel dieses Geschlechts, des ersten im französischen Adel, dessen Haupt sich seit Jahrhunderten„le premier baron chrétien“ zu nennen pflegte, zu verleihen, nicht ohne heftigsten Widerspruch bei den übrigen Nachkommen der Montmorencys durch die Frauen und sogar einen Rechtsstreit zu erregen, der indeß mit dem Siege des kaiserlichen Willens endete. Der Prinz von Sagan hat ein Fräulein v. Seillière geheirathet, eine Schwester jener beiden Barone von Seillière, die durch ihren großen Reichthum und ihre Absenderlichkeit bekannt geworden sind. Der eine war wegen Größenwahns in einer Irren=Anstalt, der andere starb in Freiheit, machte aber so tolle Streiche und traf so verrückte Anordnungen, daß seine Familie nach seinem Tode noch seine Unzurechnungsfähigkeit gerichtlich feststellen ließ. Wie man sieht, ist der Sohn der Prinzessin von Sagan, geborenen v. Seillière, erblich schwer belastet. Er selbst war ebenfalls immer wunderlich, er konnte es schon in der Schule zu nichts bringen, auch für einen Beruf tangte er nicht, früh überwarf er sich mit seiner Mutter, die ihn aus dem Hause jagte und vor der man seit Jahren seinen Namen nicht nennen darf, er verkehrt nur mit den dunkelsten und zweidentigsten Gestalten der Pariser Lebewelt, und es kann unter solchen Umständen nicht Wunder nehmen, daß er schließlich den schmalen Grenzrain überschritt, der zwischen der Unanständigkeit und der Verletzung des Strafgesetzes läuft. Ehe er sich auf die Bank der Angeklagten zu setzen haben wird, dürfte seine Familie jedenfalls die Untersuchung seines Geisteszustandes fordern.
** Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich auf dem Jaufen passe(2100 Meter), der das Eisackthal mit dem Passeier= bzw Etschthal(Tirol) verbindet. Peter Margreiter und seine Gattin trafen von Innsbruck mit dem Frühzuge kommend, am 16. d. in Sterzing ein und brachen nach bescheidenem Mittagsmahle von Gasteig, am Fuße des Jaufens, trotz aller Warnungen auf, um nach St. Leonhard in Passeier zu gelangen, unter den jetzigen Verhältnissen ein Weg von acht Stunden. Beide waren ganz ungenügend ausgerüstet. Von der letzten Ortschaft, Kalch, führt ein nur fußbreiter Steig durch den oft mannshohen Schnee, welcher von den wenigen Thalbewohnern und Handwerksburschen, die auch im Winter den Uebergang nicht scheuen, ausgetreten ist. Der geringste Fehltritt genügt, um den Wanderer bis an die Brust in den mürben Schnee versinken zu lassen. Der Marsch ist ungemein anstreugend. Ungefähr eine halbe Stunde unterhalb des auch im Winter bewohnten Jochhauses(einer der höchsten Behausungen in ganz Tirol) brachen die Beiden erschöpft zusammen. Die Frau starb noch in derselben Nacht. Neben der Leiche seiner Gattin harrte der Mann auf das Morgengrauen. Am 17., früh, spannte er über sein todtes Weib die beiden Schirme, welche sie mitgenommen hatten, um die Leiche vor dem fallenden Schnee zu schützen, und machte sich mit übermenschlicher Anstrengung daran, den Rückweg anzutreten. Allein nach wenigen Minuten brach er auch zusammen. Nachmittags kam ein Handwertsbursche, der nach Meran wollte, auf demselben Wege daher. Er fand den Mann sterbend. Weinend, mit leisen Worten konnte er noch seinen Namen neunen und um Hülfe bitten. Bis zur Brust im Schnee watend, erreichte der Handwerksbursche die Leiche der Frau und endlich das Jochhaus, von welchem sofort Leute abgingen Es war jedoch zu spät; auch der Mann war bereits todt. Er lag auf dem Rücken, tief eingebettet, die Hände eingegraben im Schnee. Sein mehr als vierundzwanzigstündiges Leiden war vorüber. Da es unmöglich war, die Leichen noch in der Nacht zu bergen, so mußten sie im Freien gelassen werden. Am 18., früh, machten sich von Kalch wohin der Handwerksbursche noch Abends zurückgegangen war, sechs kräftige Burschen auf zur Unglücksstätte, banden die Verunglückten auf je einen Schlitten und fuhren unter großen Anstrengungen thalwärts
#
Lösung 80:
S

Seite 4.
Nr. 17. Sonntag, 29. April 1894.
auch Jaufensteg im Ratschingthale. Dort legten sie dieselben auf einen
Wagen und zogen ihn(in Ermangelung eines Pferdes) nach Moreit im Ridnauerthale. In der schlichten Friedhofs=Kapelle, friedlich neben einander ruhend, wurden die Verunglückten aufgebahrt. Bei dem Manne wurden Pläne zu einer Wasserleitung für das Geburtshaus des Andreas Hofer in Sand, Passeier, gefunden, aus welchen sowie aus einem alten Begleitschreiben sein Name amtlich festgestellt wurde. Beide trugen sehr viel Schmuck, der Mann hatte außerdem einen Betrag von mehr als 100 Gulden bei sich.
I. Die Giftmordgeschichte von
Aus dem bloßen Verdacht, daß eine den vornehmsten Kreisen Antwerpen's angehörige Dame drei ihrer nächsten Angehörigen vergiftet habe, um sich Geldvortheile zu sichern, hat sich die formelle Anklage für einen Assisen=Proceß ergeben. Die Untersuchung erstreckt sich auf Brüssel, Antwerpen, Gent, Löwen und mehrere französische Städte.
Die Angeklagte leugnet mit der größten Entschiedenheit und vertheidigt sich mit bemerkenswerthem Geschick, und ihre Anverwandten bekräftigen ihre Erklärungen. Neben dem Untersuchungsrichter führt ein Dutzend Berichterstatter, jeder auf eigene Faust, die Untersuchung des Falles, der einen Umfang annimmt, der jetzt schon den künftigen Geschworenen des Antwerpener Assisenhofes Grauen verursacht.
Im März d. J. starb in Antwerpen im Hause des Ministerial= Directors und Provincial=Baumeisters Joniaux dessen Schwager Alfred Ablay, Sohn des früher verstorbenen Generals Ablay. Seine Schwester Frau Joniaux hatte ihn veranlaßt, von Paris, wo er Buchhalter war, nach Antwerpen zu kommen und dort bei der Gresham=Gesellschaft eine Lebensversicherung für 100,000 Frcs. abzuschließen. Der Abschluß war von Frau Joniaux besorgt worden, die bei der gänzlichen Mittellosigkeit ihres Bruders die Prämie für die Police zahlte. Unter der Angabe, daß Alfred Ablay schleunig nach Paris zurückkehren müsse, hatten Frau Joniaux sowie Alfred Ablay selbst auf die möglichst schnelle Erledigung des Abschlusses gedrängt, und die erste Rate war von Frau Joniaux erlegt worden. Aber Alfred Ablay blieb in Antwerpen, und da er sich leidend fühlte, zog er einen Arzt zu Rathe; derselbe verordnete ihm ein Medicament, welches Frau Joniaux in der Apotheke beschaffte. Tags darauf war er todt. Der Leichenbefund ergab Herzschlag. Erst mehrere Tage nach der Beerdigung zeigte Frau Joniaux der Gresham=Gesellschaft den Todesfall an. Gr. u..st
Namentlich der Umstand, daß in Antwerpen der plötzliche Todesfall gerüchtweise in Zusammenhang mit zwei frühern Todesfällen im gleichen Hause gebracht wurde, veranlaßte den General=Agenten der Gresham Company, an die Staatsanwaltschaft zu gehen. Der erste zeuer Todesfälle betraf eine Schwester der Frau Joniaux, welche mit einer andern Schwester in Brüssel lebte, Beide unverehelicht und seit langem auf Geld-Unterstützungen der Frau Joniaux angewiesen. Diese war überhaupt von ihren Geschwistern stets in Anspruch genommen, da der Vater bedeutende Schulden hinterlassen hatte. Nur ein Bruder befindet sich als höherer Offizier in auskömmlicher Lebensstellung.
Frau Joniaux selbst hat weder in erster, noch in zweiter Ehe eigentliches Vermögen erheirathet. Ihr erster Gatte. Faber, war ein Gelehrter aus angesehener Familie, in guten Verhältnissen, welche es seiner Frau gestatteten, in gewissen Grenzen„ein Haus zu machen" und ihre hervorragende Schönheit auch in der„Gesellschaft" zur Geltung zu bringen. Ihr zweiter Gatte, Joniaux, besitzt außer seinem Beamten=Gehalt vorläufig kein weiteres Einkommen; auch er entstammt einer angesehenen Familie aus Gent. Joniaux hatte sich als Wittwer mit einem jungen Mädchen aus Brüssel verlobt und den Hochzeitstag bereits vereinbart, als Faber starb. Sofort brach er die Verlobung und bot der Wittwe Faber seine Hand an. So wurde diese Frau Joniaux. Beide Theile brachten Kinder mit in diese zweite Ehe. Auch im neuen Haushalte entfaltete sie einen gut bürgerlichen Luxus, der die Einkünfte ihres Mannes überstieg. Bald mußte sie zur Deckung ihrer Schulden allerlei Mittel in Anspruch nehmen, deren Aufdeckung heute erheblich belastend für sie wirkt. Bekannte aus den besten Gesellschaftskreisen von Antwerpen pumpte sie häufig an. Als das nicht mehr ging, beschaffte sie sich größere Summen, indem sie werthvolle Juwelen auf Credit kaufte, sowohl in Brüssel, wie in Antwerpen, und in's Pfandhaus trug.
Eines Tages beredete sie eine ihrer beiden unverheiratheten Schwestern, welche nicht gesund war, sich für 30,000 und für 40,000 Francs bei einer holländischen und bei der Baseler Lebensversicherungs=Gesellschaft zu versichern. Die Police wurde zu Gunsten der Tochter der Frau Joniaux abgeschlossen, und letztere zahlte die Prämie. Nach Leistung der ersten Quartals=Prämie erkrankte Fräulein Ablay während eines Besuches bei Frau Joniaux, und starb dort nach kurzem Krankenlager, während dessen ein Geistlicher sie täglich besuchte und ihr die Sterbe sacramente spendete. Beiläufig sei hier bestätigt, daß sowohl die Ablay als die Joniaux politisch und religiös dem belgischen Liberalismus huldigen; Ministerial=Director Joniaux ist Meister vom Stuhl der Antwerpener Loge; allerdings wahrt die Familie ein gewisses religiöses Decorum. Der ärztliche Todtenschein bezeichnete als Todesursache Influenza. Die beiden Versicherungs=Gesellschaften zahlten sofort die Versicherungssummen aus, welche Frau Joniaux für ihre Tochter in Empfang nahm.„
Frau Joniaux hatte überhaupt die ausschließliche Verwaltung aller Einkünfte und Vermögens=Angelegenheiten; sie hatte sogar von ihrem Manne Vollmacht erhalten, dessen Gehalt bei der Staatskasse und alle Correspondenzen, soweit sie nicht amtliche waren, für ihn bei der Post abzunehmen. In all' den einschlägigen Fragen bewies sie eben so viel Intelligenz, als Willenskraft und vielseitige Bildung. Vor nunmehr 13 Monaten ereignete sich ein zweiter Todesfall. Joniaur hatte seine Be förderung zum Ministerial=Director erster Klasse erhalten und veranstaltete zur Feier ein Familienfest. Zu demselben erschien auch sein Oheim mütterlicherseits van der Kerchove, ein Genter Millionair, GroßIndustrieller, Commandant der Genter Bürgerwehr und ehemaliger (liberaler) Senator von Gent. Van de Kerchove, ein Bruder der noch lebenden sehr reichen Mutter Joniaux', war Junggeselle und hatte bei seinem vorgerückten Alter(er war hoher Sechsziger) seinem Neffen Joniaur ausdrücklich Hoffnung auf seine große Nachlassenschaft gemacht. in diesem Punkte hat der Klatsch allerlei Verwirrung angerichtet. Thatsächlich hatte der alte Herr zu Gunsten seines Neffen und der Geschwister desselben testirt. Indessen hatte er, ohne daß seine Verwandten eine Ahnung davon hatten, sein Testament dahin abgeändert, daß er zu seinem Universal=Erben seinen illegitimen Sohn, einen bei seiner Mutter bei Gent auf einem reichen Besitz lebenden sechsjährigen Knaben einsetzte und nur bedeutende Legate für seine Verwandten aussetzte. Hiervon wußte bei dem Familienfeste Niemand etwas; vielmehr galt der Genter Oheim noch als der Gold=Onkel des Hauses. Der alte Herr wurde während des Essens unpäßlich und starb in der gleichen Nacht im Hause Joniaux.: Erst als Joniaux als vermeintlicher Erbe der Mutter des kleinen Knaben die Wohnung kündigte, erfuhr er von ihr, daß sie Herrin des Landsitzes und ihr Kind Universal=Erbe sei.
Im Anschluß an diese beiden Todesfälle erfolgte eine anonyme Denunciation gegen die Eheleute Joniaux, daß Fräulein Ablay und van de Kerchove vergiftet worden seien. Die Denunciation fand ein Echo in Brüssel, wo ein Bruder des Ministerialdirectors, Guiden=Rittmeister Joniaux, erklärte, er wolle keine Beziehungen mehr zu den Giftmischern haben. Diese Aeußerung hatte einen Ehrenhandel zur Folge; als Zeugen des Ministerialdirectors figurirten ein General und ein Oberst. Als die Denunciation der Gresham Company die Sache zur Untersuchung brachte, erklärten die Eheleute Joniaux, die Versicherung des Fräulein Ablay sei erfolgt, um der Familie Ablay die Möglichkeit zu eröffnen, die hinterlassenen Schulden ihrer Eltern später zu tilgen; das sei thatsächlich mit der gezahlten Versicherungssumme geschehen. Die Versicherung Alfred's habe stattgefunden, um denselben gegen die unaufhörlichen Nachstellungen seiner vielen Gläubiger zu sichern, die ihm erst Ruhe gönnen würden, wenn sie wenigstens für die Zukunft ihre Forderungen sicher gestellt wüßten. Alfred Ablay hatte thatsächlich, einem ausschweifenden Leben, sein Schuldenconto auf über 100,000 Frcs. getrieben. Seit Jahren hatte er in wilder Ehe mit einer Paris gelebt, daneben aber noch eine zweite Person„unterstützt", wayrend er seinen eigenen Sohn in Belgien fortwährend unter Selbstmorddrohungen um Unterstützungen anging. Mit der erstern dieser beiden Personen beabsichtigte er, sich zu verheirathen, und er hatte seine Schwester vermocht, sie als zukünftige Schwägerin anzuerkennen.
Heute nehmen diese beiden Französinnen und die Mutter des kleinen Knaben aus Gent einen Hauptplatz unter den Belastungszeugen ein. Nachdem durch die vom Gericht angeordnete Leichen=Untersuchung nachgewiesen worden war, daß die Reste Alfred's Morphiumspuren enthielten, meldeten sich verschiedene Apotheker, um zu erklären, daß Frau Joniaux wiederholt größere Quantitäten Morphium bei ihnen gekauft habe. Frau Joniaux erklärt, sie selbst, ihre noch in Brüssel lebende Schwester und ihr Bruder seien morphiumsüchtig. Die Schwester bestätigt das, für Alfred wird es bestritten. Die Aussage der Apotheker hatte die Verhaftung der Frau Joniaux zur Folge, während das Gericht annimmt, daß ihr Mann gänzlich unbetheiligt sei. Seitdem ist noch festgestellt worden, daß Frau Joniaux auch Atropin kaufte, das sie angeblich für ein Augenleiden verwendete. Bemerkenswerth ist die Kaltblütigkeit, welche sie bewahrt und das Vertrauen, welches sie ihren sie im Gefängniß besuchenden Angehörigen einzuflößen weiß. Bisher sind in den beiden andern Leichen keine Giftspuren entdeckt worden. Heute ist Frau Joniaux in's Brüsseler Gefäugniß übergeführt worden, da sie morgen Termin zum Appell gegen den Haftbefehl der Antwerpener Strafkammer hat. Ihre Anwälte sind der Antwerpener Advocat Hendricks und Graux aus Brüssel.
Ueber diese Giftmordgeschichte schreibt man der Köln. Volksztg. aus Brüssel, 25.., Folgendes: Die Brüsseler Presse, welche einem schrankenlosen Sensationscult huldigt, hat es zuwege gebracht, daß es für jeden Belgier jeglichen Alters, Standes und Geschlechtes heute nur noch eine Frage in der Welt gibt: ist Frau Joniaux des dreifachen Giftmordes schuldig oder nicht? Die Erklärungen, welche Frau Joniaux bezüglich des Zwecks der Versicherung ihres Bruders und ihrer Schwester gegeben hatte, daß nämlich die 70,000 Francs aus der Police der Schwester im Betrage von 40,000 Frcs. zur Tilgung von geheimen Schulden ihrer Mutter, und 30,000 Frcs. als Heirathsgut ihrer Tochter erster Ehe verwendet werden sollten und worden seien, bestätigen sich gar nicht. Der Schwiegersohn erklärte nämlich, keinen Pfennig Heirathsgut mit Fräulein Faber erhalten zu haben. Die angeblichen geheimen Schulden der Mutter anderseits werden von Frau Joniaux und ihrer Schwester Frl. Emilie Ablay in Brüssel als Familengeheimniß bezeichnet, das zu wahren sie ihrer Mutter auf deren Todesbett geschworen hätten; um keinen Preis würden sie dasselbe dem Richter noch sonst Jemanden verrathen. Es ist also unmöglich, festzustellen, ob Frau Joniaux wirklich an den oder die Gläubiger ihrer Mutter 40,000 Frcs. bezahlt hat, wie sie behauptet; die Annahme, daß Frau Joniaux die 70,000 Frcs. ganz für sich verbraucht habe, kann hiernach als gerechtfertigt erscheinen. Obwohl der Untersuchungsrichter Frl. Ablay auf diese Gefahr aufmerksam machte, blieb die Schwester bei ihrer Weigerung, die Personen zu bezeichnen, welchen Namens der Mutter von Frau Joniaux jene 40,000 Frcs. übergeben worden seien. Die Police der Gresham=Gesellschaft, welche auf 100,000 Frcs. beim Tode Alfred Ablay's lautete, ist nicht ausgezahlt worden. Ueber die Schuldenlast der Familie Joniaux müssen auch arge Uebertreibungen in Umlauf gesetzt worden sein. Es haite geheißen, die Mutter des Ministerial= Directors Joniaux habe diesem schon ein Mal 100,000 Frcs. ausgezahlt, um ihn gesellschaftlich und amtlich über Wasser zu halten. Das bestreitet die alte Dame, eine Schwester des verstorbenen van de Kerchove, entschieden; sie habe ein Mal ihrem Sohne 15,000 Frcs. geliehen, die sie selbst erst durch Vermittelung ihres Bruders sich habe beschaffen müssen. Was diesen Letztern angeht, so wird derselbe von seinen eigenen politischen Freunden aus Gent als ein Lebemensch bezeichnet, der für seine ausschweifenden Bedürfnisse jeglicher Art ungezählte Geldsummen vergendete. Bezüglich seines Todes steht heute fest, obwohl der chemische Befund seiner Leiche noch nicht bekannt ist, daß er nicht, wie der Todtenschein lautet, an den Folgen eines Schlagaufalles gestorben ist, und ebenso erweist sich die Behauptung der Familie Joniaux als unwahr, daß er während seiner plötzlichen tödtlichen Erkrankung Bluterbrechen gehabt habe. Diese Widerlegung von ausdrücklichen und ausführlichen Aussagen der Familie Joniaux wirkt selbstverständlich keinesfalls zu Gunsten der Frau Joniaux, die nach wie vor allein verdächtigt ist. Dazu treten zu ihren Ungunsten sehr unfreundliche und, wie es scheint, durchaus begründete Erörterungen über die persönliche Moralität dieser Dame, welche es u. a. erklären, warum an Stelle des Procurators von Antwerpen der General=Procurator von Brüssel die Angelegenheit in die Hand genommen hat. Die so belastenden Aussagen der Brüsseler und Antwerpener Apotheker, bei denen Frau Joniaux sich von Zeit zu Zeit auf Grund ärztlicher Recepte Morphium und Atropin beschaffte, sind bis zur Stunde das schwerste Anklage=Material, da die chemische Untersuchung der Leichen des Fräulein Ablay und des Oheims van de Kerchove noch nicht beendet ist. Der Gatte der Frau Joniaux und ihre Angehörigen betheuern hoch und heilig die Unschuld derselben. Der Appellhof von Brüssel hat heute den Haftbefehl bestätigt, worauf Frau Joniaux in's Antwerpener Gefängniß zurückgeführt wurde. Das Gesängniß=Personal, zumal die Schwestern(in Belgien wie in Frankreich fungiren Ordensschwestern als Aufseherinnen bei allen weiblichen Gefangenen), sprechen sich rühmend über sie aus; sie heben u. a. hervor, daß Frau Joniaux einen auffallend festen und ruhigen Schlaf habe und tagsüber sich ununterbrochen mit schriftlichen und Hand=Arbeiten befasse. Zu bemerken ist, daß dieses Jahr zum ersten Mal Herr Joniaux in Gemeinschaft mit seiner Frau und seinen bei ihm wohnenden Kindern seine Ostern feierte, nachdem er seit Jahrzehnten den Fuß nicht mehr in eine Kirche gesetzt hatte. Die Mordgerüchte waren damals bereits im Umlauf.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
O. Erbe der Ewigkeit,
Bewache wohl das Thor der Sünde: den Gedanken.
Welch' ein herrliches Gelüst, Einem das Leben zu verbittern! Wüßtet ihr, was eine Thräne ist, Ihr würdet zittern.
76. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G
H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in drei Zügen matt. 77. Logogriph.
Mein Körper hat drei Glieder,
Du triffst sie ohn' Beschwer:
Nach Asien geh' und nieder Steig' in das Mittelmeer.
Vier Köpfe kann ich tragen, Zeig' stets ein neu Gesicht.
Als Schutzwehr siehst du's ragen,
Doch wehe, wenn es bricht.
Es liegt auf rother Erde,
Als Stadt ist dir's bekannt,
Du siehst es in der Heerde,
Geh' nur hinaus auf's Land.
Du siehst es in den Händen,
Von Männern und von Frau'n,
Auch kannst du aller Enden Es beim Gebirge schauen.
78. Quadrat=Räthsel.
In die einzelnen Felder nebenstehender Quadrates sind die Buchstaben A A A 2 B BEIIILMNNSS derart ein zutragen, daß die einzelnen Reihen wage recht und senkrecht gleichlautend bedeuten: 1. einen deutschen Fluß, 2. bekannten Feldherrn, 3. fremdländischen Vogel, 4. Körpertheil.
We „<space> S<space>„<space>„<space>„<space>
a" he
m E
79. Ergänzungs=Räthsel.
*„ se Oe
u" u„ u Sche u„ d„ ch
u. t ne d n
80. Preis=Bilder=Räthsel.
ch
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 33 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Leben. Novelle von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings. Novelle von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Snntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
72. Räthsel. Der Buchstabe
73. Preis=Rösselsprung.
Frühling.
Laue Lüfte spielen wieder,
Wald und Fluren sprossen grün, Wieder sind's die alten Lieder,
Die das arme Herz durchzieh'n,
Wohl alljährlich kommt der Mai,
Doch dein Lenz ist, Herz vorbei.
74. Altrömische Inschrift.
Schätze Niemand
Nach dem Gewand.
(Thesauri= Schätze, nunquam= nie, vir= Mann. D= b. postquam— nachdem, i= gehl, paries= Wand).
75. Bilder=Räthsel. Handelsvertrag.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln