sen.
öln.
Pagen
om Stadtron hier),
Schulz. r. Otto
ugo Wolf
feschickt; der Buchof, bei J. 1d Abends
tion
brik von
1 1
se 2.
zeichille.
In
ufer
hweine, weine, 0,60
97.
karten,
1
r Auswahl
60.
der Evern. Es kann ntheils nur ut w. Süd.5 Morgen beabsicht. ehbare Zeit ten=Anlage köln u. das saus rein, (6 Minut.) ionsbauten welche sich nes Heim ich mit mir
aße 601.
Bachem. lgemeinen
ir den Anle in Köln
S 777
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Auzrigen-Prris: die
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihte Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Setgtigt" Ottt2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KXXX.
ERN
ne se.
Nr. 97.
Köln, Freitag, 13. April 1894.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke
zu äusserst billigen Preisen offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
—
1I Hohestrasse 11.
empfiehlt
neue Eingänge in
Americ. Stuhlsitze
zu äußerst billigen Preisen.
En gros.
En détail.
Max Franzky
# 42 Breittstraße 42.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solid. Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
fruher Breitestraße 57.
Versuchen
Sie
gefl.
den
Vielfach preisgekrönten
Grosse Modell-Sortimente und reichhaltiges Lager geschmackvoller sehr preiswerther Neuheiten.
S4 25
Schusterg
JAUAKAFFEE,
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 189
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse IIA,
nahe Gertrudenstrasse.
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Columbastrasse 5.
Neuheiten in
Herren= und Knaben=Hüten.
Communionhüte, Cylinderhüte, Mützen
empfiehlt in größter A swahl zu Fab ikpr isen Hutfabrik
Hub. Brand, Sohrr#ef“.
H. Zimball,
Severinstrasse 131.
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten in grosser Auswahl zu ausserordentlichen, billigen Preisen.
Reste in Kleiderstoflen zu jedem annehmbaren Preise. 4
Geschäfts=Verlegung.
Meinen geehrten Kunden und Gönnern hiermit die erg. Mittheilung, daß ich mein
Schuhwaaren-Lager und Maass-Geschäft
von Glockengasse 6 10 in meinen Neubau
Neue Langgasse Nr.
verlegte und mit dem heutigen Tage neu eröffnet habe.
Indem ich bitte, das mir bisher entg gengebrachte Vertrauen auch fernerhin gütigst bewahren zu wollen, zeichne Hochachtungsvoll!
Gerhard Flock, Neue Langgasse Nr. 1.
Vorrath
in
S
*
N
Damen=Stoffpantoffeln von K 1,— an, Damen=Stoff=Zugstiefeln K 3,—, Damen=Wichsleder=Zugstiefeln K 3,75, Damen=Knopfstiefeln, stark, R. 5,50, Herren=Zugstiefeln, stark, Wichsleder, K 5,—, Herren=Zugstiefeln, elegant, mit Knöpfen und Spitzen, Je.—.
Communionstiefel für Knaben und Mädchen in großer Auswahl von N. 4,— an.
Eigene Schuhfabrik in Düsseldorf, Scheibenstraße Nr. 45—57, deshalb Garantie für gute Waare. Verkauf zu Fabrikpreisen, deshalb billiger wie jede Concurrenz.
P. J. Schmitz,
Heumarts, am
Bitte genau auf Firma zu achten.
Tapeten,
grösste Auswahl billigste Preise,
Ernst Heiden, Ta
bei
Gegründet 1854.
-<space> K ö l n,<space> 6—<space> G l o c k e n g a s s e<space> 6—.<space>
ATA
Gegründet 1854.
10 4
% 1
% 1B7 v1.
e%
Se s
%%
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
Artikel 10%.
Jeder Käufer eines Kindere wagens, Sportwagens oder s Krankenwagens erhält einen s numerirten
: Garantieschein.
5 Bis zum 15. April gebe ich auf
Kinderwagen 25%0, alle übrigen
Carl Hochherz.
Korbwaaren-Industrie, Dur- Eigelstein 30.
Tilettespiegel, Damertaschen, Schreibmappen, Schreibzcuge, Schreibpuffe,
Photographie-Albums, Ständer,-Rahmen, Broschen, Ketten, Armbänder, Lederwaaren
Communion-Geschenke
’ächer.
Iland c uhkarten
Schmuckkasten,
Toilettekasten,
Nänka ten. P Benrmena„„
a. Nickel-Remontoir-Taschenuhren 3., echt feuervergoldete Herren-Uhrketten.50 u. 3 M. Nickel-Weckeruhren.50 M.
Peter Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A, Nähe Neumarkt
G
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner’s Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes ang. passt, daher der überraschend schnelle Ertolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässcriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beuchte beim Einkauf die Firma des Fabricanten
Karl Fr. Töllner in Bremen.
Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Nur Original
Nothe F Loose 5 M.
De Ziehung 18., 19. u. 20 April. Hauptgew. N. 50,000, 20,000, 12,000, 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoccker, Köln, Ehrenstr. 25.
Wiener Schuh= u. Stiefel=Lager
von Joh. Pennig, Schuhmachermeister,
Köln, Heumarkt Nr. 59—, am Königs=Denkmal,“
empfiehlt sein großartiges Lager aller Sorten Schuhwaaren, die in Haltbarkeit und Billigkeit jede Concurrenz übertreffen. Neelle Bedienung und feste Preise. Anfertigung nach Maß und Nevaraturen prompt. Telephon Nr. 1452. 6

Seite 2.
Nr. 974 Freitag, 13. April 1894.
Grundcapital: K 9,000,000. Prämien=Einnahme im Jahre 1392: K 7,462,464. Reserven einschließlich Capitalreserve: K. 29,332,939.
6
Versicherungs-Gesellschaft 2 Thurinaia in Erfurt.#
Grundcapital: K 9000 000.
5
Die Gesellschaft schließt zu billigen und festen Prämien:
I. Versicherung gegen Feuerschaden auf Gebäude, Wag.—
ren, Movilien; 2
2. Levensversicherungen;
3. Versicherungen gegen Unfälle aller Art. 6
Versicherungs=Anträge vermitteln und jede m tere Auskunft ertheilen: 82
# Die General=Agentur: Paul Thieme, Köln,
2 Steinfeldergasse 10.
(Bureau geöffnet von—12 u. v.—.)
Die Haupt=Agentur: Herm. Schmitz, Köln, Hochstadenstr. 31. 4 Die Agentur: Joh. Göddertz, Mulheim a. Ry., Hohlweider= „ straße 37. 65
„„ H. E. Kleinjung, Raderthal, Brühlerstraße 204.
„„ Chr. Schiestel, Kalk, Victoriastraße 9. 6
„„ Michael Blömer, Niehl, ebastianstraße 186.
„„ Wilhelm Lintermann in Ossendorf. 8
Weitere thätige Vertreter werden gesucht. 62
Khstsshstesrassc
Oesterreichische Specialität:
*
Kräuter=Liqueur
angenehm, würzig, kräftig und gesund. Alleinige Fabrikation:
Siegfried Gessler, Jägerndorf(Oesterreich).
In Köln zu haben bei:
Decker, Höhle 2. 1 Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Albert Gropp, Linderhöhe. 1 Heinr. Mchiels, Gereonshof 45.
Hermann Hild, Cristophstraße 18. 1 Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg.92.
Ang. Hübges, von Wer hstraße 1. 1 Jean Roen, M riminenstraße 64.
Koerfer=Wolff, Hohestraße 34. 1 Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15.
Peter Wingen, Ehrenstraße 6.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monat,# do 2 #Apeil— Mai-— Juni— Juli— August— September— October auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
Eis
12½
10
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
Nichtger ünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg. täglich höher als für die einfache Prtion.
S
Größtes Lager und reichhaltigste Auswahl von
Gncnnign
ae
in anerkannt besten Qualitäten bei
L. Kneller’s Nachfolger,
Köln, 103 Schildergasse 103.
5
Louis Siepermann, Köln.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Bettdecken etc.
Reichhalt
Nöbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
55
in steif und weich,
per Stück Mr..40,
ebenso Communionhüte
zu auffauend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
Locales.
5 Die Wahl des Aba. Greiß im Wahlkreise Stadt Köln ist in der Mittwochs=Sitzung des Reichstages beanstandet worden. Es handelt sich, wie bekannt, lediglich um die Frage, ob die eingemeindeten Vororte, welche früher zu dem Landkreise Köln gehörten, nach der Eingemeindung mit der Alrstadt Köln oder wie vorher mit dem Landkreise Köln zu wählen hatten. Die Wahl=Commissare für beide in Frage stehenden Wahlkreise scheinen der erstern Ansicht gewesen zu sein, und demgemäß wählten die Vororte mit Alt=Köln. Für den Landkreis Köln kommt die Frage nicht zur Entscheidung, weil aus diesem kein Wahlprotest eingelaufen ist. Die Wahl des Abgeordneten für Köln=Land, Abg. Pingen, ist demgemäß längst für gültig erklärt. Gegen die Wahl des Abg. Greiß ist dagegen Protest erhoben worden. Terselbe wurde der Wahl=Prüfungscommission überwiesen, welche den Abg. Dr. v. Marquardsen zum Berichterstatter ernannte. Aus dem Bericht desselben heben wir hervor:„Der Berichterstatter und mit ihm sämmtliche anwesende Commissionsmitglieder waren darüber einverstanden, daß die in dem Wahlprotest angefochtene, ohne reichsgesetz geberischen Act vor enommene Veränderung des Territorialbestandes des Wahlkreises Stadtkreis Köln der gesetzlichen Grundlage entbehrt, und von Seiten der anwesenden Herren Regierungs=Vertreter wurde derselben rechtlichen Anschauung Ausdruck gegeben. In dem vorläusigen Meinungsaustausch darüber, welche rechtlichen Consequenzen aus einer solchen ungesetzlichen Bildung eines Wahlkreises zu ziehen seien, gingen die Ansichten auseinander. Allseitig wurde jedoch für nothwendig erachtet, zunächst den ursprünglichen reichsgesetzlich gültigen Wahlkreis Stadtkreis Köln in seinem territorialen Bestande mit der Zahl der in den einzelnen Wahlbezirken und deren Bestandtheilen vorhandenen Wahlberechtigten authentisch kennen zu lernen, um danach eventuell die weitere Prüfung der Wahl vorzunehmen und schließlich die dem hohen Reichstage zu unterbreitenden Anträge der WahlPrüfungscommission festzustellen. Dementsprechend geht der vorläufige Antrag der Wahl=Prüfungscommission dahin: Der Reichstag wolle
gierung die ursprünglichen Grenzen des Wahlkreises Stadtkreis Köln, sowie die Zahl der in den einzelnen, von der Grenzveränderung berührten Wahlbezirken zur Wahl Berechtigten nach den ursprünglichen Bezirksbestandtheilen getrennt feststellen und dem Reichstage die entspreche#e Mittheilung zugehen zu lassen.“ Diesem Antrag ist der Reichstag ohne Debatte beigetreten. Zunächst sind also jetzt die beschlossenen Fest stellungen zu beschaffen, welche voraussichtlich längere Zeit in Anspruch nehmen werden, und dann wird die WahlPrüfungscommission weiter über die Sache verhandeln. Die Entscheidung wird also erst in der nächsten Session getroffen werden.
§ Goldenes Lehrer=Jubiläum. Die Lehrerschaft des Landkreises Köln beging vorgestern im Anschluß an die hierselbst stattgehabte amtliche Lehrer=Conferenz die Feier des Goldenen Amts=Jubiläums des Hauptlehrers Hru. Peter Friedrich Wilhelm Wirtz in Sürth. Der Kaiser hat demselben den Königl. Kronen=Orden verliehen, und die Collegen ließen dem alten Herrn, welcher nunmehr in den wohlverdienten Ruhestand getreten ist, ein prachtvolles silbernes Crncifix als Andenken überreichen.
p Gelandet. Vorgestern Vormittag wurde an der Frohngasse die Leiche eines Arbeiters aus Mülheim am Rhein gelandet.
* Kölner Stadt=Theaier. Heute: Ab.=Vst. 197. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann. Anf. 7¼, Ende nach 9¾ Uhr.— Samstag, 14. April: Ab.=Vst. 198. Die Entführung aus dem Serail. Kom. Oper in 3 Act. von W. A. Mozart.
rmischte Nachrichten.
a Aachen, 10. April. Vor sechs Jahren wurden hier außer
dem Hrn. Oberbürgermeister Pelzer die Herren Justizrath Jörissen
und H. Oster von der Stadtverordneten=Versammlung als Mitglieder des Provincial=Landtags gewählt. Nachdem Hr. Oberbürgermeister Pelzer vor mehrern Wochen erklärt hatte, daß er eine Wiederwahl nicht wünsche, stand bei einer großen Anzahl der Stadtverordneten der Entschluß fest, nunmehr ein Mitglied der liberalen Partei zu wählen, welche durch zehn Stadtverordnete im Collegium vertreten ist. Zwar hat das ungerechte
und rücksichtslose Vorgehen der Düsseldorfer und besonders der Kölner Stadtverordneten es den Mitgliedern der Centrumspartei
schwer gemacht, den seither befolgten Grundsätzen treu zu bleiben,
wonach die Mehrheit der Minderheit bei den Comitéwahlen das Recht einräumte, ein Drittel der Mitglieder aus ihrer Mitte vorzuschlagen, die dann auch stets gewählt wurden. Dennoch wählten unsere zu zwei Dritteln der Centrumspartei angehörenden Stadtverordneten gestern den der liberalen Partei angehörenden Herrn Commercienralb Talvoi. Wollten sie sich die Erundsätze des Kölner Stadtv rordneten Stelzmann aneignen, so mußten sie unbedingt ein Mitglied der Centrumspartei wählen, welche in dem Provincial=Landtag von 140 Mandaten nur eiwa 40 besitzt und nicht, wie Hr. Stelzmann in völliger Unkenntniß der Verhältnisse behauptet, die Mehrheit hat. Sämmtliche große Städte entsenden 34 liberale Abgeordnete, und nur zwei gehören der Centrumspartei an. Auch durch die Aachener Wahl dürfte auf's neue klargestellt sein, welche Partei wirklich liberal verfährt und welche Partei sälschlich das Wort„liberal“ im Munde führt.
Die Kölner griratpost bietet volle dewähr für pünkt:
liche Beförderung bei beaeutender Porto-Ersparniss.
Reisekoffer
Handkoffer u. Taschen in größter Auswahl, empfiehlt zu sehr billigen Preisen: Wilh. Kreitz. Kosserfabrik, Hosengasse 2.
P. W. Feldhaus Nacht.
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfiehlt zu
Communionsdeschenken:
Cigarren-Etuis,
Geldtäschchen,
Briettaschen,
Visitkarttaschen,
Börsen,
Schmuck-Kasten,
Toilette-Necessaires
Handschuh-Kasten,
Damen-Taschen, Reise-Necessnires,
Schreibmappen,
Taschentuch-Behalter,
PhotographieTaschen,
mit und ohne Einsatz, Toilette-Kasten in Buchen, Eichen und Palissander, in aben Preislagen. Reichhaltiges Lager in Bijonterieen. Specialität: Simili, Korallen, Double, Jet. Juis und Fantasie. Wachsperlen-Colllers von.50 bis 20+
Billigste Preise.
PhorographieAlbums, -Ständer und - Rahmen, Poesic-Albums, Näh-Kasten, Toilr#tte-Kasten.
Userdegeschirre neue u. gebrauchte, sowie Sommer= u. Winterdecken, Pferorärschirtt, empfieht billigst P. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Grosse Auswahl.
Billige Preise
Communion-Geschenke.
Gebetbücher, Rosenkränze, Albums. Schreibmappen, Portemonnaies Brieftaschen. Uhrständer, Schreibpültchen, Schreibzeuge, Reisszeuge.
Malkasten, Globus etc. etc.
Damentaschen, Schmuck-, Näh- und Toilettekasten mit 25% Rabatt
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167. Ecke Gertrudenstrasse.
Ser- Fernsprecher 2025.
6
6
6
„<space><space>
55 Vielfach geäußerten Wünschen meiner alten Kundschaft nach## kommend, eröffnete ich heute in dem fruher dem Herrn F. W. Götz zugehörigen Hause
9 Waidmarkt 31—33.
s neben der guten Quelle,#
Zein Colonialwaaren=Geschäft.s
Wie seit langen Jahren, werde ich auch ferne hin bemüht sein,
die mich mit ihrem Besuche Beehrenden durch nur beste Waaren bei billigsten Preisen stets zufrieden zu stellen.
Wilhelm Wolff,#
# Waidmarkt 31—33. Severinstraße 111.
68
J. Lohrscheid, Hahnenstraße 12, empfiehlt:
rang. □ Raff. per Pfd. 32 S
Crystall=Stampfzucker,„„ 30
u. Weizenvorsch.ß 00„„ 13
Kaisermehr„„ 16
Griesmen„„ 18
Kartoffelmehl„ 18
Perlgerne.. per Pfd. 14—24 Bosn. Pflaumen,süß„„ 18—35
Kaffee(rein) A
la. neue Rosinen „ Corinth n Bohnen, mittel Erbsen Apfelgelée Schmalz, gar. rein Baumöl Petroleum, americ. Seise 10—1,80 per Pfd.
per Pfd. 20
0
„„„„—
.„„ 10
.„„ 12
.„„ 30
.„„ 60
„<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>
„„ 13
per Pfd. 16—18
0
Schän-na
Schneider vmas C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstiefel
in grösster Auswahl.
N. Zehe
Uhrm. und
Juwelier.
Unter Küster 3, am Altermarkt.
Ke 12-NE
Silberne Herren=Remon oir=Uhren von 15 M. an Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 M. an Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 22 M. an Regul teure, Stand= und Wecker=Uhren.
Jede Uhr ist abgezogen und leiste als Fachmann 3 Jahre Garantie. Alle Goldwaarer billigst. Trauringe von 5 M. an.
Reparatur=Wertstätte im Hause.
Ankauf und Eintausch von altem Gold und Si ber.
Wäsche.
Wäsche.
Herm. Theegarten’s
Terpentin-Salmiak-Silberseife
garan irt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie harte Seifen, ohne Grasbleiche wird die Wäsche blend.nd weiß. Alleiniger Fabricant
Hlerm.Theegarten,
Seifen=Kabrik. Köln=Rippes.
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern Colonial= waaren=Geschaften Köln's und der Umgegend. Verkaufspreis 25 Pfa. per Pfund.
* Rbeinbone am 12. April, Abends 7 Uhr mn 1,12—.04.
Gebetbücher, Rosenkränze, Communionkarten, Papier, Lederwaaren, Schmucksachen
sowie andere passende Communion Geschenke empfiehlt in großer Auswahl
F. Szesztokat, Heumarkt 60.
SAcucu
:<space> Z u r<space> h e i l i g e n<space> C o m m u n i o n<space>
empfehle Wachskerzen
E aus der Fab ik von Otto Jos. Menden.
Gleichzeitig bringe mein reichhaltiges na er in Proschen, Hals;<space> s c h m u c k<space> L e d e r w a a r e n.<space> P a r f ü m e r i c e n,<space> S e i f e n<space> i n<space> C a r t o n s<space> 2 c.,<space>
als geeignete Geschenke zu billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
W. Bedorf, 64 Severinstraße 64.
Ooanoocr Ooaaa
Sta
Vor Eintr daß die We Freyse] der sitzern wurde Stellvertrete wählt.
Hr. Beige 1892/93 vor Rechnung Ausgabe 9 Mädchen An Gri sammlung 140 M. für Der zwisc weg soll an centen, wel Armenverwe mit der une Der näch Verwaltung Hr. Beigeor rathung üb sei von ver besserung in sich der Mü nehmen zu straße sei forderliche( dingungen Die Baucon stücke, diee nungsverfa möglich, als Plan erhob ständige En es nöthig, straße an Besitze der werde auch Dagegen so eignungs=V Hr. Thi bekannt ger rüber geher wässerung dirch die 9 Cäsarstraße sei die Ent den. Die forderlichen straße jetzt Der Vor nächst auf Hr. Sti dazu bedür Hr. Ky baues der Theil der Hand, der terkeit.)
Hr. Th stein= und viele fastr Der Vor stehe, daß straßen, sel ständen no Die Vor Ein St Straße wu lände sind betragen 1 trag wurk verwiesen.
Die von erfordert d 2712., Straßenba dit wurde Für die lich mit di Stadt ist, namentlich und Hr. 9 Verwaltun das Erge war. Ein Altäre, deß schre Kosten vi Zustand mehr rer in einem nicht ein Anfordern erscheint überwiesen Armen=Ve einen Pla Hochaltar für Ausn vorhergese fangs erw lich der Zi dem Arme getilgt we Hr. Ba Hauptalte als Patro Votiv=Alt Joseph al Hr. Kr deren Ert stimmt sei Hr. Z1 kasse, welder Kirche

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 1 Freitag, 13. April 1894.
§ Köln, 13. April 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte Hr. Beigeordneter Piecg mit, daß die Wahl eines Stadtverordneten an Stelle des Hru. Baurath Freyse] der I. Abtheilung auf Montag 23. April festgesetzt sei. Zu Beisitzern wurden die Stadträthe Herren Rob. Heuser und A. Billstein, zu Stellvertretern die Stadträthe Herren Nagelschmidt und Liebmann gewählt.
Hr. Beigeordneter Sugg legte folgende städtische Rechnungen pro 1892/93 vor, bezüglich deren der Stadtkasse Entlastung ertheilt wurde: Rechnung des städtischen Orchesters: Einnahme 93.343., Ausgabe 97.813 Mark; Rechnung der mittlern katholischen Mädchenschule: Einnahme 16,630., Ausgabe 17,449 M.
An Grundstücks=Entichätigungen wurden von der Versammlung bewilligt: Kämmergasse Nr. 42 90., Kupfergasse Nr. 10 140 M. für das Qu.=Meter.
Der zwischen Longerich und Volkhoven liegende Willmut=Weilerweg soll auf eine Breite von 7 Meter gebracht werden. Zu den Adjacenten, welche größere Grundflächen abzutreten haben, gehört auch die Armenverwaltung mit 2711 Qu.=Meter. Die Versammlung erklärte sich mit der unentgeltlichen Abtretung einverstanden.
Der nächste Gegenstand betraf die Uebernahme mehrerer Straßen im Verwaltungsbezirke von Bayenthal, bezw. die Enteignung derselben. Hr. Beigeordneter Stübben berichtete darüber Folgendes. Bei der Berathung über außergewöhnliche Wegeverbesserungen in den Vororten sei von verschiedenen Seiten auf die Nothwendigkeit der Straßenverbesserung in Bayenthal hingewiesen worden. Hr. Dr. Rudolphy habe sich der Mühe unterzogen, mit allen Interessenten sich in's Einvernehmen zu setzen. Die größere Mehrzahl der Anlieger der Goltsteinstraße sei in Folge dessen bereit, das zum Ausbau der Straße erforderliche Gelände unentgeltlich abzutreten; mehrere hätten noch Bedingungen gestellt, und nur drei die Abtretung überhaupt abgelehnt. Die Baucommission empfehle nun, zur Erwerbung der letztern Grundstücke, die etwa ein Fünftel der ganzen Strecke betragen, das Enteignungsverfahren einzuleiten. Die Enteignung sei jetzt um so eher möglich, als der Provincialrath vor einigen Tagen alle gegen den Plan erhobenen Einwendungen abgelehnt habe. Um aber eine vollständige Entwässerung der Goltsteinstraße herbeiführen zu können, sei es nöthig, auch die nach der Alteburgerstraße führende Tacitus= straße auszubauen, an welcher das erforderliche Gelände sich im Besitze der Kölnischen Maschinenbau=Actien=Gesellschaft befinde. Es werde auch für diese Straße das Enteignungs=Verfahren empfohlen. Dagegen soll für den Ausbau der Cäsarstraße die Einleitung des Enteignungs=Verfahrens noch vertagt werden.
Hr. Thönnissen. Als die Tagesordnung für die heutige Sitzung bekannt geworden sei, habe in Bayenthal allgemein große Freude darüber geherrscht, daß man endlich jene Straßenverbesserung bzw. Entwässerung ausführen wolle. Die Freude hierüber werde aber gedämpft dirch die Mittheilung des Referenten, daß man an den Ausbau der Cäsarstraße noch nicht herautreten wolle. Im Eingemeindungs=Vertrage sei die Entwässerung dieser Straßen von der Stadt gewährleistet worden. Die Fluchtlinien seien festgesetzt. Da bereits zwei Trittel des erforderlichen Terrains abgetreten sei, so empfehle er, auch die Cäsarstraße jetzt auszubanen.
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, empfahl, sich zunächst auf den Vorschlag der Bau=Commission zu beschränken.
Hr. Stübben. Die Entwässerung der Goltsteinstraße sei vorgesehen; dazu bedürfe man eben der Tacitusstraße.
Hr. Kyll. Man möge die Frage der Enteignung bzw. des Ausbaues der Cäsarstraße nicht aus den Augen lassen. Leider sei der größte Theil der in Frage kommenden Grundstücke im Besitz einer todten Hand, der Kölnischen Maschinenbau=Actien=Gesellschaft.(Große Heiterkeit.)
Hr. Thönnissen empfahl bezüglich der Enteignung an der Goltstein= und Tacitusstraße die Dringlichkeit, damit die Leute, von welchen viele fast ruinirt seien, endlich bauen könnten.
Der Vorsitzende erklärte, daß diesem Wunsche wohl nichts entgegenstehe, daß er aber im Allgemeinen vor der Uebernahme der Privatstraßen, selbst im Wege der Enteignung, warnen müsse. Solcher Straßen ständen noch viele in Frage.
Die Vorschläge der Bau Commission wurden darauf genehmigt.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. die Brüsseler= und HändelStraße wurde genehmigt; für das von der Stadt zu erwerbenden Gelände sind 40 M. für das Qu.=Meter zu zahlen. Die Straßenbankosten betragen 159 bzw. 165 M. das laufende Meter. Ein zweiter Bauvertrag wurde auf Antrag des Hru. vom Rath in die geheime Sitzung verwiesen.
Die von der Stadt übernommene Gutenbergstraße zu Ehrenfeld erfordert dringend eine vorläufige Instandsetzung. Die Kosten betragen 2712., von welchem Betrag die Firma v. Köppen 1500., die Straßenbahn=Gesellschaft 720 M. zu zahlen hat. Der erforderliche Credit wurde bewilligt.
Für die Instandsetzung der Cäcilienkirche, welche bekanntlich mit dem städtischen Bürgerhospital verbunden und Eigenthum der Stadt ist, wurde die Summe von 22,500 M. bewilligt. Die Erneuerung, namentlich der Altäre, war schon seit langem ein dringendes Bedürfniß, und Hr. Rector Wollersheim übergab schon im Jahre 1886 der ArmenVerwaltung ein auf 2221 M. lautendes Sparkassenbuch, welche Summe das Ergebniß einer zu jenem Zweck veranstalteten Sammlung war. Eine genauere Prüfung ergab damals, daß nicht nur die
Altäre, sondern das ganze Innere reparaturbedürftig war; indeß schreckte die Verwaliung bisher wegen der erforderlichen Kosien vor der Erneuerung zurück. Inzwischen hat sich nun der Zustand der Altäre so sehr verschlechtert, daß sie überhaupt nicht mehr reparaturfähig sind. Auch ist der Anstrich des Innern in einem ganz desolaten Zustande, und die Fensterverglasung entspricht nicht ein Mal dem dringenden Bedürfnisse, geschweige den künstlerischen Anforderungen. Wie Hr. Beigeordneter Zimmermann ausführte, erscheint es gewissermaßen als eine Ehrenpflicht der Stadt, die ihr
überwiesene Kirche auch in einem würdigen Zustande zu erhalten. Die Armen=Verwaltung hat deshalb für die nothwendigsten Verbesserungen einen Plan aufgestellt. Hiernach werden beansprucht für einen neuen Hochaltar 5300., für zwei Seiten=Altäre 2370 M. bzw. 2250., für Ausmalung des Innern 9600., für Verglasung 2500, für Unvorhergesehenes 500., zusammen 22,500 M. Hierzu soll die anfangs erwähnte Schenkung im Betrage von etwa 2500 M.(einschließlich der Zinsen) verwandt werden. Der Restbetrag von 20,000 M. soll dem Armenfonds entnommen, mit 3½2 pCt. verzinst und mit 1½ pCt. getilgt werden, so daß der jährliche Etat mit 1000 M. belastet wird.
Hr. Baurath Heimann erläuterte den Plan. Hiernach ist der
Hauptaltar als Ciborien=Altar in romanischem Stile, dem h. Maternus als Patron der Kirche geweiht, gedacht, während die Seiten=Altäre als Votiv=Altäre mit den Statuen der schmerzhaften Mutter bzw. des h. Joseph ausgeführt werden.
Hr. Kyll meint, in der Kirche seien ja auch Opferstöcke aufgestellt, deren Ertrag seines Wissens auch zur Unterhaltung der Kirche bestimmt sei.
Hr. Zimmermann. Diese Einnahmen gehen an die Hospitalkasse, welche aus ihnen die laufenden Ausgaben für die Unterhaltung der Kirche bzw. des Gottesdienstes bestreitet.
Schließlich wurde der Plan nach dem Vorschlage der Verwaltung
angenommen.
Der Verkauf eines Grundstückes an der Domstraße von etwa 500 Qu.=Meter zum Preise von 90 M. das Qu.=Meter wurde genehmigt.
Gegen die Verlegung eines Geleises von einem Hause am Blaubach nach dem Waidmarkt fand sich nichts zu erinnern.
Die Aufstellung der bisher auf dem Apostelnkloster stehenden Trinthalle auf der nordwestlichen Ecke des Neumarktes wurde genehmigt und die Miethe auf 100 M. festgesetzt.
Auf Anregung des zeitigen Ortsbezirks=Vorstehers von Lindenthal bzw. des 16. Polizeibezirks beschloß die Versammlung, diesen Bezirk in acht Ortsbezirke zu theilen. Davon entfallen drei auf die Ortschaften Lindenthal und Kriel; ferner sollen die Ortschaften Weißhaus, Lind, Sülz, Melaten und Braunsfeld je einen eigenen Ortsbezirk bilden.
Mit der Erwerbung eines Grundstückes aus der Flora zur Erbreiterung des Mauspfades in Riehl sind auch mehrere Treibhäuser in den Besitz der Stadt bzw. des Tiefbau=Amtes übergegangen. Da bei der Friedhofs=Verwaltung das Bedürfniß nach Vermehrung der Treibhäuser als dringlich sich erwiesen hat, sollen die vorbezeichneten hierzu verwendet werden. Dieselben sind 200 Meter lang und 4 Meter breit. Die Kosten der Aufstellung usw. betragen 4500., welche von der Versammlung bewilligt wurden. Hr. Beigeordneter Mann bemerkte, daß die Einnahmen der Friedhofskasse aus der Neuanlegung und Unterhaltung der Gräber von 50,000 M. im Jahre 1891/92 im vergangenen Jahre auf 63,000 M. gestiegen und im laufenden Jahre auf 73,000 M. veranschlagt seien.
Gegen die Umwandelung eines Prunk= oder Fürsten=Bades im Hohenstaufenbad in zwei Wannenbäder fand sich nichts zu erinnern. Die Kosten im Betrage von 720 M. sollen aus dem Ueberschuß bestritten werden, der für das vergangene Jahr auf 16,000 M. sich belaufen soll. Auch die Beschaffung eines zweiten Pulsometers mit 70 Cubik=Meter Wasserhub pro Stunde zum Preise von 2100 M. aus den Ueberschüssen des Bades wurde genehmigt.
Hr. Kyll fragte hierbei an, wie das Hohenstaufenbad zu Ueberschüssen gelangt sei.
Hr. Mann erwiderte darauf, dieses sei dadurch herbeigeführt worden, daß die Stadt 35,000 M. für die Abschreibungen usw. übernommen habe.
Bei der Berathung des Etats waren bei der Position TrottoirAnlagen 10,000 M. zurückgestellt worden, um damit die in einzelnen Straßen noch vorhandenen größern Lücken in den Trottoiren zu beseitigen. Hierbei kamen, wie Hr. Stübben berichtete, 35 Straßen in Betracht, welche 22,570 M. erforderten. Die Bau=Commission habe nun die dringlichsten Verbesserungen ausgewählt und empfehle hierzu folgende Straßen: Altenbergerstraße, Zollstraße, Alte Wallgasse, Langgasse, Lungengasse, Große und Kleine Telegraphenstraße, Waisenhausgasse, Weberstraße, Sionsthal, Landsberger=, Rosen=, Dreikönigen=, Silvan=Straße, Ferculum, Hosengasse, Krummer Büchel, Heumarkt und Großer Griechenmarkt.
Die Versammlung war mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
* Versetzung der Eisenbahn=Beamten. Als das preußische Abgeordnetenhaus sich am 5. d. mit der Neu=Organisation der Eisenbahn=Verwaltung beschäftigte, hat der Abg. Fuchs(Köln) die Bedentung dieser Maßregel, namentlich für Koln zur Sprache gebracht und eine Aeußerung des Arbeitsministers Thielen veranlaßt. Für weite Kreise, in erster Linie für die von der Maßregel betroffenen Beamten wird eine genauere Mittheilung nach dem jetzt erschienenen stenographischen Bericht von Interesse sein. Hr. Fuchs führte aus:„Nun ist bis jetzt weniger hervorgehoben worden, wie einschneidend die Maßnahmen auf die localen Verhältnisse wirken; ich speciell, als Vertreter von Köln, muß auch diese Seite der Frage schon aus dem Grunde in den Vordergrund schieben, weil wir unter denselben am meisten zu leiden haben werden. Wie man hört, stehen wir vor der Frage, den einen Directions=Bezirk, den rechtsrheinischen, vollständig quittiren zu müssen; außerdem wird der Directions=Bezirk linksrheinisch auf die Hälfte reducirt. Es ist erklärlich, daß in Folge dessen eine Reihe von Beamten ihren Wohnsitz werden von Köln verlegen müssen, und was das allein schon für die Gemeinde Köln bedeutet, welch einen nachtheiligen Einfluß das auf alle Erwerbs=Verhältnisse ausübt, wird Niemand verkennen. Es ist durchaus nicht gleichgültig, ob in einem Orte in Folge dieser Beamten=Verschiebung von einer Grenze des Landes nach der andern nun zahlreiche Wohnungen leer stehen, in Orten, die eine starke Anzahl von Beamten verlieren; man hatte sich auf die bestehenden Verhältnisse eingerichtet, konnte den Fall nicht voraussehen und sieht sich nun schwer geschädigt, während auf der andern Seite wiederum durch solche Verschiebungen ein Manco an Wohnungen entsteht für Orte, die sich eines starken Beamten=Zuwachses zu erfreuen haben werden. Dann habe ich den Herrn Eisenbahnminister noch darauf aufmerksam zu machen, daß bezüglich der Beamten selbst eine große Schonung wohl am Platze sein dürfte. Mir sind aus Beamtenkreisen eine Reihe von Mittheilungen gemacht worden, wonach namentlich die ältern Beamten, die nun schon seit Decennien in Köln sich angesiedelt haben, Besitzer von Häusern geworden sind, jetzt vor die Frage der Versetzung gestellt sind und das schon aus dem Grunde als eine ganz besondere Härte empfinden, weil ihnen dadurch große finanzielle Verluste drohen. Ich möchte den Herrn Eisenbahnminister dringend bitten, diese Verhältnisse möglichst zu berücksichtigen, namentlich solche Beamte, die in ihren bisherigen Bezirken sich ansässig gemacht haben durch Ankauf von Häusern usw., besonders zu berücksichtigen, nur in ganz unabwendbaren Fällen zu versetzen. Ganz wird sich die Verletzung der localen Interessen ja nicht vermeiden lassen; aber, wo es eben angängig ist, liegt es im Interesse der Eisenbahn=Verwaltung selbst, diese Schonung zu üben. Ich erinnere daran, daß z. B. in Köln, wie anderwärts, große Gebände für Bureaux usw. errichtet sind. Wollte man hierauf keine Rücksicht nehmen, so würden die in diesen Gebäuden angelegten Capitalien gewiß mehr oder weniger als verloren zu betrachten resp. ganz zwecklos angelegt sein. Ich bitte den Herrn Eisenbahn= minister, zur Beruhigung weiter Kreise eine bezügliche Erklärung hier abgeben zu wollen.“ Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen antwortete:„Ich nehme keinen Anstand, die vom Herrn Vorredner gewünschte beruhigende Erklärung abzugeben, und zwar dahin, daß in thunlichst schonender Weise sowohl die Interessen der verschiedenen Orte wie die Interessen der Beamten behandelt werden sollen. Was die Beamten betrifft, so sind die Directions=Präsidenten von mir beauftragt worden, jeden einzelnen Beamten zu fragen, ob er es vorzieht in dem betreffenden Orte zu bleiben, oder ob er besondere Wünsche auf Versetzung hat. Was die Orte anbetrifft, so soll auch in dieser Beziehung mit möglichster Schonung vorgegangen werden,— natürlich so weit die dienstlichen Interessen es erlauben, wie der Herr Vorredner bereits es gesagt hat. Es wird sich auch in einzelnen Fällen eine Berücksichtigung dadurch ermöglichen lassen, daß bei der Uebertragung von Geschäften für eine Gruppe von Directionen oder für den ganzen Staatsbahnbereich an eine Direction in erster Reihe die Orte in Betracht gezogen werden, welche eine größere Einbuße durch die Reorganisation erleiden. Daß für viele Orte ein solcher Verlust an Beamten, namentlich in der gegenwärtigen Zeit schmerzlich empfunden werden würde,
versteht sich von selbst. Ich bin daher gern bereit, schonend vorzugehen, so weit das mit den dienstlichen Interessen vereinbar erscheint.“
* Bureaukratismus. Der Herr Regierungspräsident von Köln veröffentlicht unter dem 6. d. M. im Regierungs=Amtsblatte nachstehende Warnung:„Von beachtenswerther Seite ist darauf hingewiesen worden, daß die auf den Straßen 2c. feilgehaltenen Mineralwässer, wie Selterser, Sodawasser u. a. m. an die Abnehmer stets eiskalt verabfolgt werden und daß der Genuß so kalten Wassers, welcher schon in normalen Zeiten leicht ernste Verdauungsstörungen von längerer Dauer nach sich ziehe, gegenwärtig beim Drohen der Cholera die Neigung zu ähnlichen Erkrankungen befördere. Die Verkäufer von Mineralwässern im Ausschank sind von Seiten der Ortspolizeibehörden angewiesen worden, das Getränk fernerhin nur in einem der Trinkwasser=Temperatur entsprechenden Wärmegrade— etwa 10 Grad Celsius— abzugeben, und wird das Publicum vor dem Genuß eiskalter Getränke, insbesondere aber der Mineralwässer gewarnt.“ Von einer gegenwärtig drohenden Choleragefahr ist uns nicht das Mindeste bekannt, und es erscheint durchaus befremdlich, daß durch diese Bekanntmachung von Amts wegen die Bürgerschaft unnöthiger Weise beunruhigt wird. Vermuthlich stammt der Wortlaut der Bekanntmachung aus der Zeit der jüngsten Choleragefahr und ist jetzt unbesehen zur Wiederveröffentlichung bestimmt worden.
Die städtische kaufmännische Fortbildungsschute hat auch für das so eben begonnene Schul=Halbjahr wieder einen großen Zuwachs an Schülern zu verzeichnen; das beweist, welcher Werthschätzung diese Anstalt in den kaufmännischen Kreisen Köln's sich erfreut. Darum liegt es auch an diesen, insbesondere an den Herren Principalen, einen Uebelstand beseitigen zu helfen, der schwer lähmend auf die Erfolge des Unterrichts einwirkt. Bekanntlich beginnt dieser Abends um 8 Uhr. Wohl die meisten Geschäfte schließen erst um diese Zeit, andere wieder entlassen erst genau um diese Stunde ihre die Schule besuchenden Lehrlinge. Diese kommen dann selbstverständlich zu spät zum Unterricht, sich und auch ihren pünktlich erschienenen Mitschülern zum Schaden. Abgesehen von der ärgerlichen Störung, die durch das Nacheinanderkommen der Verspäteten in den ersten 20 Minuten verursacht wird, fällt es ganz besonders in's Gewicht, daß diese Nachzügler in der Regel gerade den wichtigsten Theil des Unterrichts, die die spätern Uebungen vorbereitenden Erklärungen usw., versäumen. Dabei geräth der Lehrer in eine schlimme Zwangslage; entweder muß er das bereits Gesagte etwa ein Dutzend Mal wiederholen oder ohne Berücksichtigung der Spätlinge in seinem Vortrage fortfahren. Das Eine ist so schlimm wie das Andere; in beiden Fällen wird bei einem Theile der Schüler Langeweile, die größte Versündigung im Unterricht, entstehen. Aber was noch schlimmer ist: die stets oder auch nur oft zu spät kommenden Schüler können unmöglich den Nutzen aus dem Unterricht ziehen, um dessentwillen sie doch daran theilnehmen. Sicherlich darf man es als einen Beweis großer Lernbegierde bezeichnen, wenn ein junger Mann, der tagsüber als Lehrling recht tüchtig hat arbeiten müssen, sich entschließt, wöchentlich mehrere Abende wieder auf die harte Schulbank sich zu setzen. Wenn er nun einsehen muß, daß er, eben weil er nicht pünktlich zur Stelle sein kann, doch seinen Zweck nicht erreicht, dann stellt bald Unlust mit all' ihren Folgen sich ein. Im Unterricht selbst fehlt, weil das Verständniß, auch das Interesse, und dann ist es selten, daß ein solcher Schüler der Schule länger als vielleicht ein halbes Jahr angehört. Daß aber in solch' kurzer Zeit unter solchen Umständen nichts Nennenswerthes geleistet werden kann, bedarf keines Beweises. An die Herren Principale richten wir daher die dringliche Mahnung, in ihrem eigenen und im Interesse ihrer Lehrlinge diesen ausgiebig die Zeit zum Besuche der Fortbildungsschule zu gewähren. Die geringe Einbuße an Zeit und Dienstleistungen wird reichlich wieder durch den Vortheil ausgeglichen, der durch einen gut unterrichteten Lehrling dem Geschäfte erwächst.
Selbstmord. Vorgestern Mittag wurde in einer Gastwirthschaft ein Geschäftsreisender in seinem Zimmer an einem Kleiderhaken erhängt vorgesunden. Die Leiche wurde nach dem Leichenschauhause gebracht.
Vereins=Nachrichten.
# Der internationale Verein der Gasthofbesitzer hielt am 8. d. hierselbst in seinem Vereinshause Hof 41/45 eine Aussichtsraths= Sitzung ab. Der Jahresbericht des Vereins=Bureau's bekundet einen erfreulichen weitern Aufschwung des Vereins. Die Zahl der Mitglieder hat im Jahre 189394 um 114 zugenommen, und das Vereins=Vermögen ist von 55,598 M. auf 63,539 M. gestiegen. Hand in Hand damit geht eine wachsende Verbreitung der Vereins=Wochenschrift. Seit einiger Zeit werden in derselben die mancherlei Rabatiforderungen an die Hotels, die unlautere Reclame sowie die Schlenderpreise bekämpft. Der Aussichtsrath war der ungetheilten Ansicht, daß diese Bemühungen zur Beseitigung der tief empfundenen Mißstände im Hotelgewerbe unablässig fortgesetzt werden müssen. Sehr segensreich wirkt die kostenlose Stellenvermittelung des Vereins=Bureau's. Im Geschäftsjahre 1893/94 betrug die Zahl der Stellen=Gesuche 11,554, die der Stellen=Angebote 2478. Die meisten dieser Stellen sind durch das Bureau und die Vermittelung des regelmäßig als Beilage zur Wochenschrift erscheinenden Offertenblattes besetzt worden. Prämirungen an treue Gehülfen und Gehülfinnen fanden im verflossenen Jahre 103 statt, wobei 14 goldene Uhren, 20 silberne Medaillen, 30 bronzene Medaillen bzw. Brochen und 39 Diplome ausgetheilt wurden. Die Gesammtzahl der Prämürten seit Gründung des Vereins bis 31. März d. J. beträgt 747. Die seit einer Reihe von Jahren beim Verein eingeführte Ablösung der NeujahrsBeglückwünschung hat in diesem Jahre die Summe von 320 M. eingebracht; die Finanz=Commission war dadurch wieder in der Lage, in Noth gerathenen Collegen, Wittwen und Waisen, sowie verarmtem und krankemn Personal hülfreich zur Seite stehen zu können. Insgesammt wurden in 1893/94 an Unterstützungen 3629 M. verausgabt. Für die demnächstige Essener Kochkunst=Ausstellung beschloß der Aufsichtsrath die Stiftung von einer goldenen und zwei silbernen Medaillen. Ein vorliegendes Schreiben aus Berlin an den Vorsitzenden gab Veranlassung zu einem Meinungs=Austausch über die Frage, was unter dem Begriff eines Tages im Hotel zu verstehen sei, bzw. wann ein„Hoteltag" beginne und endige. Gesetzliche Feststellungen über diese Frage sind nicht vorhanden. Ueber den Geschäftsbrauch weichen die Meinungen etwas ab, indeß ging in dem vorliegenden Einzelfalle, wo einem nach 7 Uhr eingetroffenen Gaste das Zimmer für die verflossene Nacht berechnet worden, obschon dasselbe nicht im voraus bestellt gewesen, alfo auch nicht hatte reservirt werden müssen, die einhellige Ansicht dahin, daß ein solches Verfahren nicht zu billigen sei. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt; die Verhandlung soll nur als Meinungs=Aeußerung gelten. Zum Schlusse setzte die Versammlung die Tagesordnung für die auf den 11. Juni nach Köln einzuberufende General=Versammlung fest. Mit dieser Versammlung soll die Begehung der Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des Vereins verbunden werden.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 1 Freitag, 13. April 1894.
Offene Stellen.
üchtige Reisende
auf ein vorzügliches neues patriotisches Werk gesucht.
Benesisnraße 28, 2. Et., Ein ang Mittelnraße. Meldungen—6 Uhr.
Kräftiger Laufjunge
von ordentlichen Eltern sofort gesucht.
Brückenstraße 3.
Auf einem Landgute in Westialen wird bald ein einfacher, römisch=kathol.
Elementarlehrer
zu zwei kleinen Knaben gesucht, der sich ihnen auch in den Freistunden widmet. Guie Zeugnisse erfordert.
Fr- fferten unter Z L 1179 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stadtkundiger junger Mann
zum Brodausfahren ges. Heinrichstr.10
Ordentlicher
Kutscher,
unverbeirathet, mit guten Zeugnissen, von einem Arzt gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 474 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
kür ein Mannfacturwaaren=
Geschäft
wird zum 1. Juli ein gebildetes
junges Mädchen,
katholisch, von gutem Aeußern, in die
Lehre
Bedingungen günstig. Fr.=Off. u.
B. F 1520 bes. die Geschäftestell der Kölnischen Volkszeitung. r Ein selbständiges braves kath. OMädchen, in der bessern burgerlichen Küche gründlich erfahren, geg. aut. Lohn bald. gesucht. Nachenerstraße 23A, Parterre.
Perfecte Köchinnen, Pochnien,
Zweit=, Kindermidch., Kinderwärt ges. für Hotel=Restaurant 1 R. Köchinnen, Küchen=, Zimmer-, Hausmädchen ges. Wwe. Woenen, Salomonsgasse 1.
üchtige Hand= und MaschinenArbeiterin auf.=.=Maschine für seine Wäsche sofort gesucht.
Martinsfeld 51, III.
Stellenlose Mädchen
erhalten sofort Stelle; ebendaselbst billiges, properes Logis.
Eintrachtstraße 149.
Volontairin
für Manufacturwaaren=Geschäft. Näheres Kalk, Hauptstraße 183.
Rathol. Tehrmädchen
für ein Manufactur=Geschäft zum bal digen Eintritt gesucht. Näcres zu erfragen Koln, Steinfeldergasse 23.
vom Lande, in aller Hausarbeit, Putzen, Was hen und Bügeln erfahren, in gut kath. Hause gesucht.
Attermarkt 77.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes. Neußerstraße 231.
Sauberes Dienstmädchen,
welches mit allen Hausarbeiten vertraut ist, sofort gesucht.
Brückenstraße 3.
Für ein seines Porzellangeschäft wird ein
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie zu zwe jähriger Lehrzeit gesucht. Beköstigung und Wohneng bei den Eltern Fr.=Offerten unter Nr 492 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gesucht v vein tüchtiges katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen, das selbständig kochen kann und die Hausarbeiten neben einem Zweitmadchen besorgt, gegen guten Loon. Franco=Offerten unter B II 1523 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 1
Wärterin
gesucht,
katholisch und erfahren, zu drei kleinen Kindern für den l. Mai. Fr.-Off. u
Z. II 1176 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 1
Lehrmädchen für Mannfacturwag:
ren=Geschäft. Näheres Kalk, Hauptstraße 183.
Eine katholische
Leinenjungfer,
welche geschickt nähen u. bügeln kann und jede feine Leinwandwascherei gründlich versteht, wird per sofort von einer adeligen Herrschaft auf dem Lande
Offe ten unter A E 1400 a
die Geschäftéstelle der Kölntschen Volkszeitung. 8
Sta
Stellen-Gesuche.
SLM
Hitzer und zuverlässiger Mann
gesetzte: Alters, ledig, welcher sehr gut mit ferden umgehen kann, Hausu. Gat truarneit kennt, gute Zeugn. besitzt, sucht Stelle. Gefl. Fr.=Offert.
u. ZN 1481 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Voltszeitung erbeten.
Junger Mann, katoolich, aus angesehener Familie, wünscht per sofort oder 1. Mai als
am liebsten in Köln, einzutreten. Fr.=Offerten unter Z. G 1175 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Junges kathol. Mädchen
aus guter Familie, in Haus= u. Handarbeit ziemlich erfahren, sucht Stellung(ohne gegenseitige Vergütung) in besserm Hause zur weitern Ausbildung in Küche und Haushaltung; am liebsten in Köln Gefl. Fr-Off. u. Nr. 460 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein kash l. Pfarrer sucht für eine 1 jähr. Waise, in Haus=, Küchen= und Handar eit gut angeleint, eine Steue in besserm, gut katholischen ause
zur weitern Ausbildung
und zur Stütze der Hausirau. Da selline lange die Töcht richule besucht u. musikalisch ist, so ist sie auch befähigt u. bereit, die Kinder bei Sch larbeiten zu überwachen und zu benussichtigen. N ßin Vergütung Familien=Anschluß Bedingung. Franco=Offerten unter 2. J 1177 an die Geschäftsstelle der Kömischen Volkezeitung. t Für ein einfaches katholi ches Fräu lein, welches Liebe zu Kindern hat, wird zu Mai Steue gesucht zur
Stütze der Hausfrau.
Famillaire Behandl, m. zuges. werden. Fr. Off. erbitte unter 2 M 1480 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 1
Ein Müllers=Sohn
aus achtb. Familie, kath., 20 Jahre alt, gut ausgeb. als Müller, sucht Stelle in einer mittlern Handelsmühle, um sich weiter auszubilden Es wird nur Familien=Anschluß gewanscht Eintritt mit l. Mai Franco Briefe oder Aufragen erbeten unter R I 1518 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junger kräfti er Mann, der ein paar Jahre lang im Kloster gewesen ist, sucht baldigst Stellung als
Diener oder Hauskuecht.
Fr.=Offerten unter A W 1513 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kary., strebf., jung. Mann,
mit guten Zeugn., selbst Buchbinder und Cartonnage=Arb iter, sucht sichere Stell., am liebsten in einem größern Etablissement in Köln od. Umgegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Suche Stelle als Hausdiener
oder Hausknecht bei einem Geist lichen oder guten Herrschaft zum 1. Mai oder schon eher. Derselbe versteht viel von Kärtnerei in allen Sachen.
Franco-Offerten u. B G 1521 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Neuteibeamter!
Tüchtiger, repräsentationsfähiger, junger Mann, gut eingearbeitet, sucht Stellung in einer Verwaltung bei beich Ansprüchen. Event. würde derselbe eine Zeit lang als Votontair arbeiten. Gefl. Franco=Offerten unter 3 v. 1527 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Ein j. Mann al Faßbinde:
in einer Fabrik oder in einem Geschäft. Bescheid Hamburgerstr. 3.
In einem hiesigen
Leinen= u. Wäsche=Geschäft
sucht ein junges Mädchen aus anstandig. Familie, kath., mit der Branche vertraut und im Besitze guter Zeugn., unter bescheid. Ansprüch n Stelle als Gehülfin, für jetzt oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 488 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Fräulein
vom Lande, in allen Zweigen der Haus
rsagren, sucht Stelle als Stütze,
Gesellschafterin o. Drittmädchen. Gute Behandlung Bedingung. flu. Fr-Offerten u. Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, 43 Jahre alt,
kathol., mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht Wirtungskreis bei geistlichem Herrn. Fr. Offerten u. A M 1503 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszei ung. i
Ein Mädchen. 40., mit langjähr. Zeugniß, selbständig in der Haushaltung, sucht Stille bei kath. Geistlichen bis Mai oder später.
Näh. Fr-Offerten unter V W 1443 an die Geschäftestelle der Kölni
schen Volkszeitung.—. 8—
Ern gebild. Mädchen, im Schneidern, Nahen, Bügeln, Serviren gründ lich erfah en, sucht Stelle als
Kammerjungfer
oder Drittmädchen. Fr.-Offerten u. B J 1521 an die Geschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Eine Person
geietzten Alters, welche alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle bereinem geistlichen Herrn. Franco-Offerten unter A Z. 1514 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein gebildetes Fräulein,
welches die bürgerliche Küche versteht und im Haushalt erfahren, sucht Stelle in einem kleinen Haushalt Frco.=Offerten unter A H 1499 an
di Geschaftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten. 1
Arbeits-Gesuche.
wie Neuanleg n, Baum= u. Weinstockschnitt 2c. werden prompt und billig ausgeführt.
Mathien Zimmermann,
Blumenhalle u. Lanoschafts ärtnerei,
Friesenstr. 12 u. Kl. Spitzeng. 6.
Zu verkaufen.
In Bochum
neues 3zstöckiges Eckhaus zu verkaufen.
Dasselbe hat 3 große Schaufenster 21 Zimmer, Einfahrt, großen Hofraum und alle Beqnemlichkeiten. Be sonders geeignet für Wirthschaf, weil gerade dem Ein= und Ausgang des bedeutendsten Fabrik Etablissements gegenüber, auch fur jedes andere Geschäft. Näheres bei:
Rov. Norrenberg,
Köln, Unter- achsenbausen 39.
Verziehungshalber villig
zu verkaufen
in einer Stad: Westfalens ein Haus, das wegen seiner ersten Lage am Hauptplatz zum
ersten Geschäftshaus
der Stadt(Conditorei, Schlachtbetrieb, gem. Waarengeschäft, Eisenhandlg. 2c.) gemacht werden kann. Fr Offerten u. 7. 1) 1472 an die Geschiftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. i
Brühl.
enthaltend 5 Zimmer, Fnis, Küche und 3 Mansirden, mit hübschem Garten, ganz in der Nähe des Parkes gelegen, zu verkaufen Besonders für Ruhe liebende Leute geeignet.
Offerten unter Nr. 479 an die Geschäftestelle d. Bl.
Neueste transportabele
Kachel24
1
Kleine Banstelle
an der Severinstraße zu verkaufen. Fr.=Off u. Nr. 490a d. Geschäftsst..Bl.
Nähe Post:
Ansehnl. Privathaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch Hunnenrücken 29.
Schöne durchschlagende Kana#ienhähne
=35„ zu verk. Perlingraben 56.4. Et.
1 octav., gut erhalt. Tafel-Clavie O für 60 zu verkaufen.
Kalt, Kirchstraße 11, 2 Etage.
Wierde=Geschir e, lspänn. u. 2spänn., bi ig zu verkaufen. Hansa=Ring 91.
USG
Gegen Motten.
Motten=Essenz. Kampher,
;<space> K a m p p e r n a p h<space> h a l i n,<space> N a p h t h a l i n,<space> Insectenpulver, Thurmelin
bei Joh. Pet. Basten, . 50 Hunnenrücken 50.
□
Ein fast neuer
Lederwagen zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 254.
Schöne Pflanzkartoff ln abzugeben. Jahnstraße 27.
Kinoer=Sitz= und Babewannen sehr billig z verkaufen. J. Böttgenbach, Klempner, Rohrergasse 6.
Gut erhaltener Tafelherd
billig zu verkaufen. Thürchenswall 82.
Sicherheits=Zweirad.
gut erh., bill zu verk. Komödienstr. 29, 2. Etage, 12—2,—5 Uhr.
ferdegeschirr, 1= u. 2spä niges, billig u verlaufen. Wa senhaus asse 26.
1
Dür Schueider. Schwarzen farbige
77 Zanella und Serge=Resie, Mohair und seidene Litzen per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Herrenhemden
Specialität
prima Qualität, gussitzend,
Kragen und Manschetten und Cravatten zubekannt billigen Preisen.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
von f. frz. Cogn c n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 J.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
93.. Süßrahmbutter, per Pfd R. 1, 0. F iesenplatz 23
Slipsseide der C. wcht
Weißbüttengasse 1.
Pianino,
gut erhalten, billig zu ver kaufen. Näher's
Apostelnstraße 53.
Eine Copirpresse und Steh„ 14 billig zu verkaufen.
pult Brückenstraße 3.
Spottbillig Feston Roben, Kinder kleidchen, weiß creme und echte Schweizer Feston in großer Auswahl.
Weißbut engasse
(Ei hübscher Esel nebst Wagen und *' Geschirr bill. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oefen
in Porzellan und Majolica,
Herde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen Neueste
Gas-Koch- und-BratApparate,
Gas-Herde,
Aachenen
Gas-Bade-Oefen,
Badewannen
empfehlen
Coutellier&amp; Zimmermann,
Köln. Glockengasse 11,
früher Hohenzorlern-Ring. Pernsprecher 1714.
Richtig für Wiethe u. GartenWwirthschaften! 10 starte Wirthstische und Lehnbanke billig zu verkauf.
Ste nengasse 30.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1. Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 9 Fl. J.50, in Kistchen von 69 Fl. N..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Für Bauherren!
Eine schöne eichene Hausthüre, verschiedene Fenster 2c. billig zu ver kaufen. Naheres Neußerwall 34.
Sicherheits=Zweirad
mit Kissegreifen und Kugelsteuerung, gut erhaltene Tourenmaschine, bill. zu ve kauf. Refl. belieben Adr u. Nr. 495 an die Geschifisst d Bl. niederzulegen.
Gut erhaltener
billig zu verkaufen.=Off unter 7. c 1484 un die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Prima B lhäringe, 100 Stück 3 M, 4 25 Stuck 80 Pfg. Friesenplatz 23.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte, nicht zu kleine
Farbmühle
zu kaufen gesucht. Off. F. Küster, Crefeld, Sternstraße 60, erbeten.*
Zu vermiethen.
Aippes, Florastr. 60
Ein kleines Haus, 4 Räume, mit Stall, zu vermiethen.
Große Wageuremise
zur Aufstellung von Wagen jeder Art.
Perlengraben 70.
Großes
4 Eta en hoch, ca.°0 Qu.=Meter Grundfläche, zu vermiethen
Perlengraben 70.
Bäckerei zu Kalk,
in der Nähe der Caserne, an strebsame junge Leute auf Jahre zu vermiethen. Dar. Locale für Gemüse-. SpecereiGeschäft u. schöne, luftige Wohnungen billigst. Bescheid Schnurgasse 34
Sofort zu vermiethen
kl. Häuschen mit gr Hof, Kl. Griechen markt 26, bes. für Handwerker geeigne: Bescheid Kleiner Griechenmarkt 28.
2 schöne Zimmer, Keller, Mans., alle 2 Bequeml.,###. zu verm Blumenstr.4,
an anständige Herren mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Laach 13(Neumarkt).
in Zimmer zu verm. Boten gäßchen 1. an der verl. Pechergasse.
1 CC4### 1 Zimmer an ein1. Elage zelne Prson zu vermiethen. Elstergasse 7.
Zimmer zu vermiethen.
Er Buttermarkt 25.
2 schöne helle Zimmer
2. Etage, an anständ Leite billig zu vermicther. Buttermarkt 32.
5 Räume u. Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen. Wyerstraße 83.
(Jwei schöne helle Zimmer, straßenw.,
0 zu vermiethen. Ferculum 34.
Ein großes luft. Zimmer
2. Etage und ein schönes Mansarden zimmer an anständige ruhige Leute zu vermiethen. Separater Eingang.
Bonnerstraße 26, Ecke Zugweg.
Ein möblirtes Zimmer an einen Gordentlichen Han werker zu vermiethen. Carthäuserhof 26.
Ehrenfeld, Dechenstr. 20:
Schönes, gut möbl. Zimmer mit
Pension a 50 K. zu vermiethen. (Hin großes Mansardenzimmer
*“ an anst ndige Person zu vermie then. Clemensstraße 14 am Neumarkt.
2 gr. luft. Mansarden, an kinderlose Leute, zu vermiethen.
Falkenburgstr. 19—21, Ecke Scheffelstr.
Lindenthal:
Freundl. möbl. Zimmer, mit vollst. ension, sep. Eing., zu 45 M. zu vermiethen. Schöner Garten.
Gefl. Off. u. K 14 postl. Lindenthal.
2 möblirte Zimmer
mit ganzer Pension sofort zu vermethen. Plankgasse 1.
2. Etage, 2 Zimmer,
1 Speicherzimmer, zu vermiethen.
Kahlenhausen I8C.
1 Zimmer für alleinst. Person u. 1 gr. Zimmer an st. Leute. Follerstr. 46.
und 2 Etage, je 2 Zimmer, zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Irste und zweite Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Erste
drei schöne Zmmer, nebst Mansarde an ruhige Leute zu vermieth n.
Rheinaustraße 19.
Möblirtes Wohnnevst Schlafzimmer, straßenwärts, l. Elage, zu vermiethen.
Obenmarspforten 9.
I. Etage,
mit 5 schönen und luftigen Zimmern, mit Erker, 1 Mansarde, Waschtüche 2c.; gesunde freie La##e.
Crefelderstraße 48.
Bescheid Gereonstraße 15
Keller mit Schrot, hei und trocken, de auch als Lager zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Ehrenfeld.
Zwei Ladenlocale
mit Wohnung, beste Lage der Venloerstraße, ganz od. getheilt zu vermiethen.
Bescheid Peuloerstraße 270.
3 Zimmer Pi###. em
Franz Joseph Geyer.
aße 11 A.
(Ein einfach möbl. zimmer, I. Etage, Estraßenwärts, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Große Sandkaul 22.
Möblirte u. unmöblirte Zimmer ordentlich Leute zu vermiet und gleich zu beziehen.
Bescheid Schnurgasse 31.
an miethen
3 sch. helle Zimmer,
2. Etage, 3 desgl. 3. Etage, in prop. ruh. Hause, sehr bequ. Treppe, mit Bequemlichkeiten, billig.
Friedrichstraße 22.
1nierhaus und 1 Zimmer I. Etage zu vermietben. Gr. Witschgasse 27.

Loral-Anzeiger Nr. 97 4 Freitag, 13. April 1894.
Seite 5.
1 möbl. Zimmer 10 M.
Antonitterstraße 31.
2.
3 kleine Zimmer, zu vermiethen.
Huhnsgasse 31.
Herderstraße 16, vorzü l. Wohnung und Pension. Garten und alle Bequemlichkeiten zur Verfügung.
Schones Ladenlocal, vis--vis dem Bezirks=Commando, Kyffhäuser straße 52, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Josephstraße 51.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
2 durcheinandergeh. 3. 3. Et.
in ruhigem Privathause an einz. Person zu verm. Cunibeitskloster 2.
Ehrenfeld,
Unterhaus, 4 Räume, mit schönem Gärtchen, an propere, stille Le te zu vermiethen. Theväkerstraße 46.
Bescheid I. Erage.
Ladenlocal u. Wohnung zu vermiethen.
Limburgerstr. 27. Bescheid das., 1. Et
Karolinger=Ring 30
9 47.422# 6 Räume und Mansarde,
9. Elühr, zu vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre, und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Leostraße,
Ehrenfeld.
Schöne Etagen und Unterhäuser zu vermiethen.
Auskunft Leostraße 37.
Unter Sachsenhausen 22
Schönes Ladenlocal und Wohnung, auch getheilt, und 2. Etage, hofwarts, 3 Zimmer, zu vermietgen. Daselest einzusehen und nähee Auskunft bei J. V. Jaussen, Brüsselerstr. 68, pall.
Abgeschlossene
Parterre=Wohnung,
herrschaftl. elegant eingerichtet, 3 Zim mer, Küche u. Mansarde, preiswerth zu verm. Brüsselerstraße 68. part.
Ein schönes Zimmer
an einzelne Person in ruhigem Hause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
Unterhaus,
Karolinger=Ring 32,5 Zimmer, 1 Küche, 1 M nsarde, Wase küche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid deselbst.
Für viele Geschäfte!
Geschäftslocal zu vermieth. Steinweg 1.
Domstraße Nr. 60:
1. Etage, 3 Zimmer, per Monat J4.70, 2. Etage, 3 3 mmer, per Monat## 60, sofort zu vermiethen Naheres Dagobertstraße Nr. 10.
rop. Schlafstellen Antonitter
straße 15.
echlafstellen zu vermiethen.
Großer Criechenmarkt 113.
in Unterhaus mit Thor=Einfahrt, Werkstelle und Stallungen,
; jeden Handwe ker geeignet, zu de Bonnerstraße 337.
Etage, 3 große, schöne Raume, 27 K. zu vermiethen.
Treikönigenstraße 14.
Unterhaus An der Eiche 13
zu vermiethen.
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. 1 Etage, 6 Zimmer, pro Monat 72 K. sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Schön möbl. Zimmer
2 ordentliche Handwerker billig zu rmiethen. Heinrichstraße 10.
Möblirt.
Ein schönes, großes Zimmer, 1. Etage,
straßenwärts, mit oder ohne Pension vom 15. April an zu vermiethen.
Ritterstraße 40.
Unterhaus mit Bäckerei,
gute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Etage.
Ecke Rolandstr. und Merovingerstr.
schöne 1. und 3. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Aeltere Dame
sucht—4 Räume, Altstadt, 2. Etage, in besserm Hause zu miethen. Fr.=Off u. Nr. 475 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaatr bes telle od. Je
große Zimmer. Fr.=Off. m Preisang. u. J 1500 an die Annahmestelle von Schrötter=Nolden, Fleischmengerg. 49.
Ein freundliches, möblirtes,
Zimmer,
in anständigem Haue der westlichen oder nördlichen Neustadt von einem jungen Man e gesucht.
Offerten unter Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung v. 3 od. 4 Räumen, Nähe Aposteln, Preis bis 30 J, pünkt liche Miethzahler. Fr. Offerten unter Nr. 493 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine möbl. Wohnung
von—3 Zimmern, mögl. 1. Etage, mit besonderm Eingang. wird von einem Herrn, der einen Theil jeden Monats verreist ist, für dauernd zu miethen gesicht. Gefl. Anerbieten nebst Preisangabe beim Portier im Hotel Victoria.
Eine Person sucht in g. kath.
hause 1 gr. od. 2 kl. Zimmer
1. oder 2. Etage, in der Nähe vom Waidmarkt. Bescheid Blindgasse 13.
Eine kleine Familie sucht eine hübsche Wohnung von drei Räumen. Altstadt bevornt
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter C 21 an die Annahmestelle von Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im eschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer II, 2. Etage.
12,000 Mark
sind zu haben zu billigen Zinsen, aber nur gute l. Hypothek, auf lange Jahre. ., Christophstraße 50, 1. Etage.
4000 Mark
von einem pünktlichen Zinszahler gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 497 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
375,000 Mark
bis 6 pot des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack,
Köln, Vogteistraße 15.
Schöne Logis noch für einige anständige Handwerker. Daselbst kräftiger bürgerlicher Mittagtisch in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben
Privat=Pension.
Anständ. junge Leute finden guten Mittag= und Abendtisch, sowie schönes Logis billig. Johanniestraße 57, a. Hauptbahnh
Kos u. Logis. Glockeng.54.
15s werden Hunde zum Scheeren ge sucht. Bayenstraße 5, 2 Et.
Die Pensions= und Pflege=Anstalt
Alexianerkloster, Köln,
Mauritiussteinmeg Nr. 59 erhielt heute Telephon=Anschluß Nr. 1901.“
Königswinter.
Ein dreifensteriges Haus in bester Lage, mit Vor= und Hintergärtchen und allen Bequemlichkeiten, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Frco.=Osserten unter 2 S 1486 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Verloren&am Gefunden.
Ion Weyernraße Nr. 16 bis Anfang
Mauritiussteinweg ein silbernes
Damen=Uhrketich. verloren.
Geg. Belohnung abzugeb Weyerstr. 16.
IE
Vermischtes.
rbeiter=Gesuche für den Nathol. Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte ze richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Lotterie-Spiel.
Anständige Herren können sich be theiligen am Spiel von 4 Preußischen Loosen zu ca. 30 Herren. Das Gesellschaftslocal befindet sich in ein. Restaurant an der Breitestraße. Die Sitzun gen find. regelmäßrn Montags Abends statt. Fr.=Offerten unter Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die vier b. Messen von Seiten der Marianischen Bürger=Sodali= tät für die Seelenruhe des am 19. Februar d. J. verstorbenn Herrn 8
Peter Natatenus
werden am Sonntag den 15. April, Sonntag den 22. April, Sonntag den 29. April und Sonntag den 6. Mai in der MNaria Himmelfahrts=Pfarrkirche ##halten, wozu höflichst eingeladen wird.
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer,.bor. Engländer, der viele Jahr- in LehrAnstalten Frank eichs thätig war. Grammatik und Conversation, Han els- u. technische Correspondenz, ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen. Komödienstrasse 5, II.
Anzeige.
Silentinm 10 e monatlich bei erArntium fahrenem, staatlich angestellten Lehrer. Fr. Off. u. Nr. 442 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Geprüfte Lehrerin
katholisch, ertheilt Unterricht in allen Fächern. Beste Zeugnisse und Empfehlungen. Mäßiger Preis.
Fr. Offerten u. Nr. 481 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Schmerserfüllt machen wir hierdurch die traurige Mitthei lung von dem gestern Abend 8½ Uhr erfolgten Ableben meines wißgeliebten trenen Gatten und unseres unvergeßlichen Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des wohlachtbaren Herrn
Joseph Oebel,
Kanzlist der Handelskammer.
Derselbe starb unerwartet in Folge eines Herzschlages im Alter von 46 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 12. April 1894.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 14. .. Morgens 872 Uhr, in dr Pfarrkliche St. Maria im Capitol. Die Beerdigung findet an demselben Tage, Nachmittags um 3 Uhr, vom Ste behause, Rheingasse 8, aus statt.
Englich.
English Governess wishes to give lesson- in her owa langunge.
A Pantalconswall 25. 1I.
Unterricht, Nachhülfe, Beaufsichtigung der häuslichen Arbeiten
in allen Gymnastal= und RealschulFüchern bei erfahr. u. best empfonlenen
odes- Anzeige.
Heute Morgen 11 Uhr verschied nach langem, mit großer Ge duld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahrn meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin und unsere gute Mutter,
**** 4*
hrer.
Herogstr ge., 1. Ft. 1. Frau Sibylla Witting
Eltern.
Ein Geistlicher in einem schönen ran städtchen in gesunder Gegend wünscht—3 kath. Knaden ger Vor bereitung auf die mittlern Klassen des Gymnasiums oder einer sonstigen hohern Lehranstalt zu sich in
Unterricht und Pflege
zu nehmen. In den Elementarfächern wird von einem Lehrer eigens unterrichtet. Gefl. Fr.=Off u. V P 1436 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Capitalien
9
geb. Trank.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, 12. April 1891.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 14. April, Morgens 10 Uhr, vom Sterbehause, Deutz, Heribertusstraße 6, aus; die feierlichen Exequien Morgens 9 Uhr in der hiesigen Pfarrkrche.
Joseph Boll,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Ernlagen werden mit 313%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
3. bis 5000 Mark
auf gute sichere Hypot ek zu 5 pCt. gesucht Kr.=Öff unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl
152 Severinstrasse 152.
Reellstes Kaufhaus
sollder Schuhnauren für
Damen, Herren, Kinder. zu staunend billigen Preisen.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.“
ver Zeichnungen und Preislisten gratis.
Lecales.
w Reife=Prüfung. Am 10. und 11. April fand an der mit der hiesigen Höhern Mädchenschule verbundenen Lehrerinnen=Bildungs.=Anstalt unter dem Vorsitze des Hru. Geh. Regierungs- und Provincial=SchulRathes Linnia die mündliche Entlassungs=Prüfung statt, worin sämmtliche dazu angemeldete 15 Zöglinge(7 katholische, 6 evangelische und 2 israelitische) das Zeugniß der Befähigung für den Unterricht an höhern und mittlern Mädchenschulen erhielten. Als erzbischöflicher Commissar wohnte Hr. Domcapitular Dr. Stiefelhagen, als Vertreter der Regierung Hr. Regierungsrath Baur der Prüfung bei.
s Zur Warnung. Seit einiger Zeit besuchte ein durch ihr Be nehmen einnehmendes Fräulein von etwa 19 bis 20 Jahren ein hiesigeConditorei= und Weingeschäft und gab sich dabei als die Tochter eine: kürzlich nach hier übergesiedelten belgischen Familie aus. Ihre Mutter sei blind, und sie müsse daher die Einkäufe besorgen. Am Montag besuchte dieselbe wieder das betreffende Geschäft und machte für Papa's Geburtstag eine größere Bestellung in Torten, Eis, Wein, Chocolade 2c., im Gesammtwerthe von ca. 50 M. Der Auftrag wurde anstandslos ausgeführt. Bei der Ablieserung stellte sich jedoch heraus, daß die ganze Geschichte fingirt und der Geschäfts-Inhaber entweder einem sehr schlechten Witze oder einer Diebin zum Opfer gefallen ist. Einige Kleinigkeiten, welche die Auftraggeberin in der Conditorei verzehrte, hat dieselbe nicht bezahlt. Die Auftraggeberin hat ein frisches jugendliches Aussehen und, wie gesagt, einnehmendes Benehmen und ließ nicht den geringsten Argwohn aufkommen.
Lurch Militatrennwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen: sofort, Nachen, Stadtverwaltung, 2. Kassenbote beim städtischen Wasserwerk, 1000 M. Gehalt jährlich; 1. Juni 1894. Köln, Proviantamt, Bureaudiener, 800 M. Gehalt und freie Dienstwohnung; sofort, Köln=Deutz, königl. Eisenbahnbetriebsamt(Deutz=Gießen) zu Köln=Deutz, Schiffbrückenwärter, während der Probezeit 800 M Jahresgehalt, nach der Anstellung tritt der Wohnungsgeldzuschuß mit 180 M. jährlich hinzu; sofort, Köln=Deutz, königl. Eisenbahnbetriebsamt(Teutz=Gießen) zu Köln=Deutz, Brückenwärter, während der Probezeit 800 M. Jahresgehalt, nach der Anstellung tritt der Wohnungsgeldzuschuß mit 180 M. jährlich hinzu; 1. Mai 1892, Niederbreisig Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 750 M. incl. 75 M. Kleidergeld jährlich; sofort, königl. Eisenbahnbetriebsamt(Deutz=Gießen) zu Köln=Deutz, Stelle für den Weichensteller= und Bahnbewachungsdienst, 800 M. jährlich; sofort, königl. Eisenbahnbetriebsamt(Deutz=Gießen) zu KölnDeutz, 3 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst, je 100 M. jährlich.
Durchgehende Bureaustunden. Berliner Blätter berichten daß die Reichsbank im Begriff stehe, die sogenannte englische Arbeitszen zur Einführung zu bringen, wonach die Bureaur der Reichsbank von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags für das Publicum ununterbrochen geöffnet sein sollen. Um die Durchführung dieser neuen Einrichtung zu erproben, soll dieselbe vorerst versuchsweise für eine Abtheilung eingeführt werden. Wird die Neuerung alsdann zweckmäßig gefunden, dann müßten alle Bank= und Großgeschäfte folgen, wodurch schließlich auch der gesammte öffentliche Verkehr an den Bankplätzer eine andere Gestaltung erfahren dürfte.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Störung der Sonntagsruhe durch Verkaufen von Gratulationskarten erhielt eine Händlerin von hier M. Geldstrafe.— Ein Uhrmacher, z. Z. in Haft, zog über Land und ließ sich Uhren zur Reparatur übergeben, mit denen er dann verschwand. Schließlich kam man ihm auf die Spur. Da er in allen Fällen volle Entschädigung geleistet, kam er mit 10 M. Geldstrafe oavon.— Ein Metzgergeselle wurde wegen Beleidigung von Polizeibeamten zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Wegen Schenkcontravention muß ein Wirth 20 M. an die Straftasse entrichten.— Drei Tage Gefängniß erhielt ein Tagelöhner, weil er zu Nippes Kohlen entwendet hatte.— Eine Colonialwaarenhändlerin aus Ehrenfeld war beschuldigt, wissentlich Beerenwein unter der zur Täuschung berechneten Bezeichnung„Rothwein“ verkauft zu haben. Sachverständiger Chemiker Kyll hielt den Wein für Beeren=, also für Kunstwein, während Sachverständiger Dr. Kaiser aus Dortmund ihn als Italienischen Wein, verschnitten mit Moselwein, dem Zucker und Wasser in erlaubtem Quantum zugesetzt sei, bezeichnete. Sachverständiger Dr. Jacobsthal erklärte den Wein für Naturwein. Bei den widersprechenden Gutachten der Experten mußte Freisprechung erfolgen.— Zwei Fuhrknechte von hier rupften auf der Niehlerstraße einem Milchhändler aus Kierdorf Nöhren vom Karren und widersetzten sich einem Schutzmanne. Sie erhielten dafür 3 bzw. 15 Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier, welcher 18 Paar Strümpse vom Speicher gestohlen hatte, wurde zu acht ragen Gefängniß verurtheilt.— Ein fünfzehnjähriger Schlosserlehrling von hier hatte Sonntags Vieh über die Ringstraße getrieben. Das Gericht war der Ansicht, daß dem Knaben die Erkenntniß der Strafbarteit gefehlt habe und sprach ihn frei.— Von einer Theke entwendete ein Tagelöhner aus Kalk ein Dreimartstück und entlief damit. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gesängniß.
∆ Strafkammer. Mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestrafte das Gericht einen Tagelöhner von hier. Der Angeklagte hat am 27. Februar einem hiesigen Maurermeister drei Säcke voll Cement und am 3. März einem Major 50 Flaschen Wein gestohlen.— Ein wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagter Fabrik meister aus Ehrenfeld wurde freigesprochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1507 Die nördliche Dom=Ansicht. Sie theilen mit, daß in
Bälde der neue Bahnhof dem Verkehr übergeben werde. Den in Köln ankommenden Fremden wird sich dann die Nordseite des Domes zuerst präsentiren. Wäre es da nicht angezeigt, daß dann hier auch ein Mal etwas für die Freilegung des Domes geschähe, daß endlich ein Mal die alte Baubude beseitigt würde, die hier den Anblick des herrlichen Gotteshauses verunziert? Auch sonst liegt auf der nördlichen Dom terrasse noch alles wirr durcheinander. Ein Domfreund.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 12.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) 13,000 M. nei auf Nr. 02.032; en Gewinn
zu 10,000 M. auf Nr. 83,867;
87,726 134,835 und 210,935.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. 89.881; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 7983.
vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 64,103 flelen auf Nr. 35,697 und

Seite o.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 1 Freitag, 13. April 1894.
72
758
S
Aufruf
an die ehemaligen Königs=Husaren.
Der Königs=Husaren=Verein Köln begeht am 22. April e. die
Weihe seiner Standarte.
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in Ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Beoürfnissen entsprechende Fertigreit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 164, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34. Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Sid.
I. Klasse(Oberstuse).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags. morgens von 8 bis 12 Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 15. April, der Wochen=Unterricht am Diustag den 17. Auril.
Das Schulgeld betragt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 8. und 15. April, morgens von 8 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen:
Die Wüstenräußer.
Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara
Es haben höchste und hohe Personen ihr Erscheinen zu dem Feste zugesagt; es ist daher Pflicht aller ehemaligen Regim nts=Cameraden, an dem
Feste Theil zu nehmen, um ihre Anhänglichkeit auf's neue zu unserm glorreien Regiment= zu bekunden. Diej nigen Regiments=Commandeure, welche geneit sind, un erer Einladung F lge zu liisten, wollen ihre Adresse im Briefkasten des Vereins(Krystaupalast) bis zum 16. April niederlegen.
Der Vorstand.
Kneipp-Verein, Section Köln.
von
Dr. Karl
(Bachem's Roman=Sammlung, Band.)
In Originalband mit Goldpressung und Rückentitel 2 M.
Einen ganz besondern Genuß bietet dem Leser der vielgenannte Weltreisende Dr. Karl May mit seiner Schilderung„Die Wüstenräuber". Dr. May machte mit einem Freunde einen Streifzug durch die Sahara behues Befreiung eins von den räuberischen##aregs gelegentlich eines Karawanen=Ueberfalls gefangenen jungen Franzosen Die Darstellung der eigenarti##en Wüstenbilder und Abenteuer ist eine so überaus fesselnde, daß der eser sich unwillkürlich fragt: Aahr eit oder Dichtung? Kein Leier wird die spannende Erzählung unbefriedigt aus der Hand legen.
Der in demselben Bande enthaltene Roman„Ein stolzes Her.“ zeigt in ergreifender Weise die Wandelung eines volzen Mädchenherzens. Schar gezeichnete Gestalten eben dem Werke eine eig uthümliche Frische und er###ecken in hohem Grade das Int resse es Lesers.„Ein stolzes Herz" bietet eine anziehende Lectüre.
Gegen Einsendung von M..20 ist das Buch durch jede Buchhandlung zu beziehen, ebenso von der Verlags=Buchhandlung.
General-Versammlung.
Dieselbe findet Donnerstag den 19. April 1894, Abends ½9 Uhr, im großen Saale der Elsasser Taverne(Laurenzplatz)
statt, und werden die verehrlichen Mitglieder hierzu ergebenst eingeladen. Tages=Ordnung:
Jahresbericht.
Genehmigung der Jahresrechnung.
Verlegung und Erweiterung der Kneipp'schen Wasserheilanstalt. Wahl des Vorstandes Aenderung der Statuten.
4.
Der Vorstand.
Reizend gelegene schöne
Villa in Cleve
mit Park und Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Antritt nach munsch. Fr.=Off. u. A N 1504 an die Geschäftsnelle der Kölnischen Volkszeituna.
Köln.
J. P. Bachem.
gewordene Klagen wird hiermit beiß die Lehr erren nach§ 120 der
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut sonders darauf aufmerk am gemicht, daß die Lehr erren nach§ 120 der Gewerbe Ordnung vin pflchtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungs chulen erforde liche Zeit zu gewähren; Zuwider handlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete Jesse.
126 Breitestrasse 126
„Holmeira“
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen) Nubensstraße
Für die Klassen Serta bis Untertertia einschließ ich nihme Schüler an.
Kohl r,
ich noch Rector.
Chne Concurren
und bekannte Filialen empfichlt
feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine.
Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Oelicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchs e Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Bucken und Braten enpfehlen
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Nur beste Waare
Keine 2,80, 3 J,.50, 5 und 6.,
sondern nur
1648
Stück die seinsten
kosten Stuck für
Mode-Herren
die besten haltbarsten
Regenschirme
nur hochseine moderne frische Sachen zum Frühjahr eingetroffen.
Hochseine
Weizenmehl Nr. 0
per Pfd. 1 Pfg.
chwungmehl Kaisermehl
Blüthenmehl
suchweizenmehl kranz. Griesmehl Deutsch.„
artoffelmehl
Reis
Perlgraupen
Stampfme is, Kölner =Raffinade„ Gemüse Nuden osn. Pflaumen
Kaffee
13
15
20
13
8 18
30 14—24 "<space> 3 0<space> 32 24—50 —40 stets
per Pfd. 10 Pig.
Neue weiße Bohnen...
„ große
„„ Speckoohnen
„ Perlbobnen
kleine Linsen
„ mittel„
„ große„
„ grönte Hellerlinsen
„ Victoria=Erosen
„ grune Erbsen „ geschälte Vict.=Erbsen Echt nordich. Rüböl
Friches Saaroi 75„
Americ. Petroleum 13„
frisch gebrannt, in vorzüglicher Qual tät,
„ zu 120—180 Pfg. per Pfo.
ämmtliche andern Colonialwaaren in bester Waare zu billigsten Preisen empfiehlt:
13
18
15
15
20
23
30
16
18
17
54
Rothe
KreuzLotterie
Lichung 18. bis 20. April 1894.
Hauptgewinne
50.000 20,000
Originalioose 3 M. 3, Porto und Liste 30
Anthoile ½ K.75, ¼ M..—. A. 17.— ¼% A..—
Leo Joseph, Berin.P.
L
Baar
ohne Abzug ausza lbar.
Hammersteiner
(Rheinwein), garan tirt natu rein, mild und lieblich vor züglich als Tischwein, per Flasche 50h
Emil Reisinger,
Weinhindlung, Peterstraße 27.
ilhelm Wel
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.
Communion= un
Confirmandenhüte
633 lleumartl 63 S4 Triesenstr. 37
in großer Auswahl, steif, weich,
Preisen 1,50, 2,00 und 2,50.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Jüsgen-Humberg,
Damen- und Kinder-Hüte
Communienhüte.
Empfehle prachtvolle junge fette junge hiesige, italienische u. Hamb
Hähnchen,
junge Tauben billigst,
von Aerzten für Kranke sehr empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.* Telephon 876
Für FernsprechTheilnehmer!
Schutz-Schränke für FernsprechApparate zum Schutze gegen Staub (wodurch die Apparatt unbrauchbar rden), als auch gegen die unbefügte Benutzung desselben, sowe Ferns rech-Zelle für gössere Burenux, Hlotels. Fab ikenusw., welche lurch äussere Geräusche an dem tebrauche des Apparates gestört werden, welchem Uebelstande durch Aufstellung einer Fernsprech-Zelle tbgeholf nwir, fertigt an die Bauund Möbel-Schreinerei von
Joh. Liebertz,
F. 136.
St.
Apernstrasse 65 Uebernahme aller Bau- und Möbel-Arbeiten.
Kost und Logis
für mehr anst. j Leute frei. Daselbst Mittagstisch 50 und 60 L. Avend40 J. Buttermarkt 32.
essen
Gute
Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren usw.
wird zu folgenden Preisen abgegeben.
Ctr.
Kölnische
Vo.kszeitung
Kölner LocalAnzeiger
Mark 1,50
„.59
„ 4,50
Gaurs
Suppenwürze in Original=Fläschchen von 65 Pfennig an fi det bei Allen welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die größte Anerkennung. Zu haben bei
Venloerstraße 332 in Ehrenfeld. Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden z. 45 Pfennig, und diejenigen a M.10 zu 70 Pfennig mit Maggl's Suppenwürze nachgefünt.
Mark.— „.75
„.—
Bei Mehrabnahme ent sprechend billiger „ur Wiederverkäufer besondere Preise.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20.
Aufruf an mildthätige Herrschaften!
Eine gebildete, sprachkundige, katholische Lehrerfamilie aus der franz. Schweiz, welche sich in großer Noth befindet, bittet ede gesinnte Herrschaften ihr betreffs Weiterreise mildthätige Spenden umgehend zkommen zu lassen. Von der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung wird Name und Adresse derselben bereitwilligst mitgetheilt. t[533•1
Dr. med. Müller,
prakt. Arzt, Special-Arzt
für Massage u. Heilgymnastik,
Malzmühle 13.
Sprechstunden—10 u.—5 Uhr.
Wer gibt einem seit elf Jahren an
Magen= und Darmkatarrh
Leidenden aus Menschenliebe, bzw. gegen gutes Entgelt ein Heilmittel an?
Franco Meldungen u. W G 1452 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Communicnhüte.
Bekannt geschmackvolle Auswahl— billigste Preise.
Fur
Wirthe, Brauereien,
Bau=Speculanten!
Erklärung.
Großes Ausflugslocal mit 68
Ar Garten, Mittelpunkt eines gewerbthätigen aufstrebenden Ortes, Eisenbahn=Station, Nähe großer Stadt, mit großen Säten, zu verkaufen Umsatz mit Biergeschäft über 800 Hectoliter, ferner über 80 0 Flaschen Wein. Anzahlung 30,000 Mark .=Offrten unter B U 1535 an an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
Dem in der Kölnischen Volkszeitung vom 8. Aptil und im Kölner LocalAnzeiger vom 9 April abgedruckten Artikel der Berliner Backer= und Conditor=Zeitung Nr. 27 vom 4. April steht der Vorstind der
Kölner Bäcker=Innung
vollständig fern.
Koln, 10. April 1894.
Joh. Blumacher.
20 9
Seite
und
Zeile
selber
W
Rothe
Ziehn
Ori
z. Jos.
I
Ziehung 18.
50.00
Originallese
Antheile
Leo Jo
Nothe
Ziehun
Hauptgew.
10,00
Heinr. Ho
Con
Fil
Faltenhe leinenen Kragen 20 Vorhemd.:
Fü
Weiße Rö Gute 11 Hosen 1 Strümpfe PIs
in schwal
Weg
d
Mete
Ecke
Beste
Möbel u
Stühle, T Buffets. 2c. in
Aprico
28
Himbe
28
Anan
28
Victor
24
Monor
22
vers.
26
Nur zu kaufsstelle Dampf=Ot
Köln,
Wieder ten Rabe
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Haut- un
Spec.-Drn
Arzt Ui. Wolfsstras hallen-The: