Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stihttgen Werts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 87.
Köln, Dinstag, 3. April 1894.
Achter Jahrgang.
Probsteigasse 38.
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Damen, Mädchen und Kinder,
vom billigsten bis zum allerfeinsten Fabricate,
garnirt und ungarnirt,
sowie Federn, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, im
Einzelnen verkauft.
Pariser Original-Modelle bedeutend unter Selbstkostenpreis.
Garnirung geschmackvoll und gediegen.
H. Knodt, Probsteigasse 38.
Wäsche.
Wäsche.
Herm. Theegarten’s
Terpentin-Salmiak-Silberseife
garantirt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie harte Seifen, ohne Grasbleiche wird die Wäsche blendend weiß. Alleiniger Fabricant
Herm.Theegarten,
Seifen=Fabrik, Köln=Nippes.
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern Colonial= waaren=Geschäften Köln's und der Umgegend. Verkaufspreis 25 Pfg. per Pfund.
Eigelstein 86, Köln, Eigelstein 86.
I. ELI T
eschälfts-Hrö
Mit dem heutigen eröffnet die
Mühlenthaler
Dampf-Obstgeléefabrik
Ehrenbreitstein
am hiesigen Platze eine
Verkaufsstelle
ihrer anerkannt vorzüglichen Fabricate zu wirklichen Fabrikpreisen.
Auch im einzelnen Pfund
vers. Apfel=Gelée 26 Pfg. per Pfd.
gem. Apricosen=Marmelade 28 „ 28 Auanas=„ 28
Victoria=„ 24
Monopol=„ 22„„„
Somit ist Gelegenheit geboten, für wenig Geld eine gute id gesunde Brodauflage zu beschaffen.
igelstein 86, Köln, Eigelstein 86.
19
1
19
13
19
19
1
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7,“
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mt. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffallend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne
Auswahl billigste Preise, bei
Ernst Heiden, Tapetenfabrik,
Gegründet 1854.
Gegründet 1854.
Qar Köln, 6— Glockengasse 6Chemische Wasch-Anstalt und Färberei
Heinr. Schmidt, Köln.
Unübertroffene chemische Reinigung von Damen- und Herren-Garderobe, Polster- und Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen,
Federn-Färberei und Wäscherei,
Färberei von getragenen Damenkleidern, Möbelstoffen etc.
Specialität: Färberei von Herren-Anzügen und Paletots,
vollständig wie neu, nicht abschmutzend.
Lieferneitf. Waschsachen-4Tage. a. Wunsch i. 24Stunden
Hreterherel. Witbensttenene-AFug
Die Läden und Annahmestellen in Köln befinden sich:
Obenmarspforten 24, Rudolphplatz, Marzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79, Albertusstrasse 17. Blaubach II, Christophstrasse 35A.
Aug. Hübges,
von Werthstraße 1,
empfiehlt als Specialitäten: Fussbodenlacke
in 6 versch. Nuancen, schnell trocknend. Farben, trocken und in Oel gerieben. a. Bohnwachs, gelb und weiß. Stahlspäne, Bürsten, Schwämme 2c. Leinöl, Firnisse, Spritlacke 2c., sowie alle
Colonial-, Materialund Farbwaaren.
Emil Becker,
Triererstraße 26, bringt sein
Maler= u. Austreich.=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke
zu äusserst billigen Preisen offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Billigste Bezugsquelle
für complete Betten, Polstermöbel 2c., eichene Buffets, Gardinen u. complete Zimmer=Einrichtungen, Ia. Arbeit. W. Gronen, Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
# ee
Freiburger
Nothe Krenz=Koose
à 3 Jt bei
Joh. Busch, Bonnerstr. 19.
preisgestronte
SPECIALITATDER
Zilvicher Dampf-Kornbranntwveinbrennerei Irch. Sieger, Burg Tülpich,
Bigegr. 181—,
I, aus vorzüglicher Srsatz für Cognac bestend empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
er
Nur Original=
Freiburger Loose.6.
Ziehung 12. u. 13. April.
Nothe F Loose 3
Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. M 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar! 6 Heinr. Hoccker, Köln, Ehrenstr. 25.
Gartenkies,
Grottensteine Zierkorkholz, Int. Lachnit,
Special-Geschäft für GartenAusschmückung und Turngeräthe.
Hansa-Ring 10•,
am Eigelsteinerthor.—
llaut- und Unterleibsleiden. ##- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate
10
April— Mai— Juni— Juli— August— September— October“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„„ 12½„„„„„ 10„„„„
Köln a. Rh., den
Wall
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg.
täglich höher als für die einfache Portion.
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfichlt die
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten
reinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu mässigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
Communion=Gebetbücher, Diöcesan-Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat. Köln, Heumarkt 60.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Dinstag, 3. April 1894
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Zu baldigem Eintritt gesucht
ein in allen Zweigen der Gärtnerei durchaus erfahrener, verheiratheter aber kinderloser
herrschaftlicher Obergärtner.
Nur solche mit besten Zeugnissen wollen
sich melden u. K H 823 an Hasenstein& Vogler,.=., Köln.
Herrsch. Kutscher, Verkäufer
für Tuchgeschäft Hausknecht sofort gesucht. Buschgasse 16.
Herrschaftlicher Kutscher
(muß serviren können) gesucht.
Annostraße 53.
Tüchtiger Fuhrknecht
gesucht, per sofort.
Koln=Leutz, Ferdinandstraße 10.
Sebständiger und gewandter Brodaus ahrer unter günstigen Bedingungen, gesucht. Handwagen wird z. Verfügung gestellt. Heinrichstraße 10.
Schweinemetzger=Geselle sucht. Ehrenfeld,
Intelligenter Junge mit gutem Schulzeugniß als
Buchbinder=Lehrling
gesucht von Karl Eckertz, Buchbindermeister, Löwengasse 5.
Steinbildhauer gesucht.
Jos. Nicolas junlor, Bonn.
Ein ordentlicher
Zaptjunge
vom Lande gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 92.
Starker Metzgerlehrling
von ordentlichen Eltern für Ochsenmetzgerei gesucht.
Mauritiussteinweg, Ecke Bobstraße. Braver, katholischer
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Bobstraße 30
30 Jahre alt, selbständiger Arbeiter, sucht Stellung, auch als Geschäftsführer od. in Engros=Geschäft. Fr.=Offert. u. N. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger properer Mann, 24 Jahre,
sucht Stelle als
Hausdiener oder Portier
oder sonst passende Beschäftigung. Prima Zeugnisse. Fr.=Offerten unter
S G 1355 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i1
Eisenbranche.
Ich suche für meinen Gehülfen, der bei mir 14 Jahre thätig war und den ich nur empfehlen kann, per 1. Mai Stelle als Verkäufer oder Lagerist, gleich welcher Branche. Es wird ganz besonders auf eine dauernde Stelle reflectirt. Fr.=Offerten unter Nr. 385 an die Geschäftsstelle d. B.
Für einen vor kurzem aus der Schule entlassenen fünfzehnjährigen Jungen wird bei einem tüchtigen Schlossermeister eine Stelle als
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 412 an die Geschäftssteue d. Bl. Angabe der Bedingungen erwünsch.
(Kine Kleidermacherin sucht noch E einige Kunden außer dem Hause, auch für Communionkleider zu machen.
Gefl. Offerten unter Nr. 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen= u. Kinder=Hüte
werden nach den neuesten Modellhüten garnirt B Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Modes.
Zur beginnenden Saison empfehle mich im Anfertigen von Hüten und Kostümen.
.15 Köln=Deutz, ArG. Mus, miniusstraße 7.
Für Damen!
—
Damen= und Kinder=Hüte werden von 40 Pfg. an elegant garnirt. Alte Sachen verwerthet. Severinstr. 210, 2. Etage, nahe am Waidmarkt.
Gardinen
werden wie neu gereinigt inel. Abund Aufhängen von 2 K. an.
66 Johannisstraße 66, 1. Etage.
Damen= u. Kinder=Hüte n60
den neuesten Formen umgearbeitet.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Personal jeder Art erhält
Stelung. Aunostr. 58.
Ein gut katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche im Besitze mehrjähriger Zeugnisse sind.
F Offerten unter Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Mädchen Hausarbeit u.
etwas nähen kann, zu zwei Personen gesuch. Ursulastraße 27.
Kelluerinnen sofort gesucht.
Enggasse—, Frau Droishagen.
Lehrmädchen,
gut kath. u. gesund, mit guten Schul kenntnissen, im Alter von 14 bis 17 Jahren, gesucht von einem Mannfactur=Geschäft Köln's per 1. Mai.
Bedingungen: dreijährige. Lehrzeit ohne Kost und Logis. Fr.=Offerten u. Nr. 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cucht. Hand= u. Masch.=Arb.
auf.=W. Masch. werden sofort ges.
MMartinsfeld 51, 3. Et.
Kindermädchen
gesmbt. Marienplatz 9A.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen f. seineherrsch. unter. v. Mädchen für Küche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gemeit durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst properes, billiges Logis.
Ein Stundenmädchen
für Nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 65, 1. Er.
Ein Vienstmädchen gesucht.
Unter Fettenhennen 9, rechts.
Junges Mädchen zu Kindern geKomödienstraße 9, 1. Et.
Schirm= und MützenmacherGohüilfe sucht dauernde Stellung. Grhulfe Näheres im Kathol. Gesellen Verein Breitestraße
Erste Arbeiterin sucht Stelle für halbe Tage. Off. postl. E N 23.
Stelle=Gesuch.
Eine erfahrene
Ladengehülfin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem Colonialwaaren=Geschäft oder besserer Conditorei.
Gefl. Offerten unter Nr. 390 an die Geschaftstelle d. Bl.
(Hath. Mädchen, in Küche und Hausarbeit selbständig, sucht Stelle für sofort oder später. Eintrachtstraße 167.
Ein kath. Mädchen,
welches selbständig kocht, auch Einmachen 2c. versteht, sucht Stelle zu Anfang Mai in kl. kath. Haushalt. Gute Zeugnisse über sechsjährige Dienstzeit bei der jetzigen Herrschaft stehen zur Verfügung. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und allen 26 Annahmestellen. 1197
jeden Facons werden für 60 Pfg. elegant garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühleng 14, 1. St.
Zu verkaufen.
Butter, 10Jund=Colli,
postfr. Nachn., Hollig,
f Süßrahmb.,46,25, f. Schleuder=H. 44,25. A. Richter, Molk., Tluste,Gal.
Arbeits-Gesuche.
la ahr Tap Ainn, KI T
Acbh e... SL., M. c
Für Banherren und Private. Tromeues tann. Brennholz.
sämmtlicher Maler= ur.„„
Haus
Schemmergasse 7 zu verkaufen. Bescheio Thieboldsgasse 68, 1. Et.
haus Kl. Griechenmarkt 88
unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Bescheid Marienplatz 9A.
Haus
Huhnsgasse 23 zu verkaufen.
Besch. Thieboldsgasse 68, 1. Etage.
In Godesberg
ium mehrere schöne Privathäuser # i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n<space> z u<space> v e r <space> taufen. Auskunft erth. Breidenbend, Godesberg, Augustastraße 6.
Haus
Thieboldsgasse 47 zu verkaufen. Bescheid Thieboldsgasse 68, 1. Et.
Fabrikterrain
in Ehrenfeld, günstig gelegen, zu verkaufen. Frz. Ziltens, Ehrenfe d, Geisselstraße 601.
(Aut gearbeitete Sophas u. Causeusen wegen Aufgabe sehr billig.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Für Metzao# glöcke
uchen, 32 Zoll Durchm., zu verk. heodor Faßbender, Sinnersdorf 69.
neuer Federhandwagen u. 1 Decimal waage z. verk. Nippes, Siebachstr. 41.
Holz= u. Marmor=Malereien(Handarbeit) werden von einem(erfahrenen) Meister naturähnlich u. geschmackvoll auf's billigste ausgeführt. Facaden=Anstrich in Oelfarbe äußerst billig nach vorher vereinbarten Preisen. Fr.=Off. u. P 11 an die Annahmestelle von J.
u. P Tran9
Kraus Nachf.,
erinstraße 46.
Wirthe-Innung Köln.
Der unentgeltliche Arbeits=Nachweis befindet sich Autonsgasse 6, Vor St. Martin 20. Der Obermeister.*
a Centner 1 M, klein gemacht K.60.
Nippes, Florastraße 93.
Zwei mahagoni und zwei nußbaumene
mit Einlage, wenig gebraucht, räumungshalber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Schinken, Schinken,
ganz mager von 4 Pfd. an, Pfd. 70 J. Rouschinken, Pfd. 90 h.
Nur feinste am. Waare.
Kein Barletta,
feiner und milder ital. Rothwein, Flasche mit Glas 50 Pfg.
A. Schiefer, Eigelstein 112,
Telephon 1295.
Kine Waschmaschine billig zu vera kaufen. Deutz, Heribertusstraße 6.
N
Handlehrmädchen z. Nähen
gesucht. Nippes, Wartburgstraße 6. Ein burchaus brave und
zuverlässige
die gut kochen kann, zu kath. Herrschaft nach Tier gesuct. Fr.=Oiferten u. S 1• 1354 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Klein. Anstreicher= u. MalerArbeiten, Anstrich von Fenstern, Thuren, Fußböden, Gartenmöbeln und Gittern, Anschriften werden gut und billig ausgeführt.
Fr=Offerten unter Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schreiner,
der selbständig arbeiten u. Werkzeug stellen kann, s. Beschaft., gleichviel welche als Packer u. dergl). Off. an Eiserloh, Nippes, Florastraße 81.
mit Glasschieber, 3½ m lang, für jedes Geschäft geeignet, räumungshalb. bin. zu verk. Gr Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
S S Auf Credit!
Kommunion=Anzüge colaus Pindo Nachf.#
Schildergasse
(.in selbständiger junger Mann sucht E für Morgens Beschäftigung. Zu
erfr. b. C. M. Lacombe. Georastr. 19.
1. Etage.
L
9) kl Hündchen, männl, zu verkaufen = Widdersdorf 85. Joseph Bauer.
Jünf gute Oxh.=Ueberfässer zu verkaufen Pfeilstraße 42.
3
sehr schönes
für viele Geschäfte geeignet, u. me prächtige, helle, gesunde
von 3 oder mehr großen Zim auf der., 2. und 3. Etage, alle
Franz Hochsluhl,
Kleiner Griechenmarkt 3.
Haus Sternengasse 48
zu vermiethen, bestehend aus Lade acht Zimmern und Mansarde.
Bescheid Veneusstraße
Schlafstellen Griechenmarkt 113
Ehrenfeld.
2 schön Zimmer m. all. Bequemlichk.
Vogelsangerstraße 18.
2 Zimmer zu verm. Aussicht auf
den Rhein. Frankenthurm 13.
Nippes.
Schöne möblirte Zimmer zu veriethen. Ilorastraße 79.
Erste Etage,
rt zu vermiethen.
öbl., zu vermiethen. Jacordenstraße 24.
in Zimmer Kämmergasse 19.
Lübeckerstraße 9:
me, Mans., Spind u. alle Bezu 65 A zu vermiethen. Einn von—6 Uhr. Bescheid da1. Etage, und Rinkenpfuhl 20.
und zweite Etage zu vermiethen. Jacovstraße 31.
ste u. zweite Etage, je zwei Zimm., zu vermieth. Katharinengraben 13. löbl. Zimmer für ordentl. Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Möbl. Zimmer
Handwerker. Mariengarteng. 36.
asnd, nebst Wohnung
u vermiethen.
Nippes, Merheimerstraße 98.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 20
Angenehme 1. Etage
Dreikönigenstraße 9.
Hohenstaufen=Ring 24,
vis--vis Zülpicherpatz,
bgeschl. 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 immer, 1 Küche, 2 Mans., an ruh. Fam. f. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Erste Etage, 6 Käume,
Schönes möblirtes Zimmer
zu verm. Nippes, Merheimerstr. 98.
Fettenheunen 11
ge, 5 Räume, für Bureauzwecke ngrosgeschäfte besonders geeigr sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Unterhaus
ben. Bescheid daselbst.
Werkstelle
10 u. Mans., an kI 1 o. 2 Pers
Plankgasse 7.
vermiethen.
,<space> 5<space> R.,<space> m.<space> B e<space> ;<space> q u e m l i c h k.,<space> z u<space> Plankgasse 7.
plein. helles Speicherzimmer an ein * zelne Person zu verm. Königsstr. 1.
9 Zimmer 2. Etage an stille Leute = zu vermiethen. Zollstraße 8.
Unterhaus,
Näheres beim Eigenthümer Arenz
Thieboldsgasse 107, 3. Et.
Nippes:
Schönes Unterhaus, 3 Räume, mit llen Bequemlichkeiten, billig zu vernelhen. Niehlerstraße 57.
Zwei Mansarden 11## Achterstr. 25.
illem, reinlichen ha se. zu verm.
Zu erfr. Eintrachtstraße 1244, part.

Nr. 87 4 Dinstag, 3. April 1894.
Seite 3.
Mieth-Gesuche.
esucht wird ein Ladenlocal
mit Wohnung, für Colonialw. u. Deli catessen geeignet, in frequenter Lage zum baldigen Antritt in einem Ort in der Nähe von Köln. Fr.=Offerten
u. U D 1401 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Eine ruhige Person
sucht in ruhigem Hause für den 1. Mai vier Räume gleicher Höhe zweiter Etage, Atstadt.
Wärche außer dem Hause. Franco=Offerten unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Nähe einer
Kirche
des nördlichen Stadttheils eine Wohnung von—6 Räumen von einer still. Familie m. herangewachs. Kindern z. Preise bis 720.4 zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 323 a..Geschäftsst d. Bl.
Ruhige Familie(3 erwachsene Pers.)
sucht kleine
Wohnung
von 3 Räumen, in anständigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 420 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar, kinderlos, sucht per 1. Mai abgeschlossene Woh nung, drei Zimmer und Küche.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Wohnung von—5 Räumen per 1. Mai zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mahnne à—4 luft. Räume, AltWohnung, stadt, von Mutter und Tochter, pünktliche Miethzahler, gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
S
A
Nach Östern beginnt ein neuer
Abend=Cursus(—10 Uhr) in
Holz- und Marmor-Malerei.
Leichtfaßliche Lehrmethode. Prämiirt Düsseldorf 1893. Beste Empfehlungen.
Anmeldung erbittet baldigst Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect gratis und franco.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird in u. außer.Hause billig ertheilt Ueben frei. Christophstraße 44, 3. Et.
Verloren&a Gefunden.
Ein Kutscher, Familienvater,
nerlar am 29. d. auf dem Wege von breldl Lindenthal nach dem Güter bahnhof Gereon zwei HundertmarkScheine. Der ehrl. Finder w. gebeten ieselb. Lindenthal, Dürenerstr. 64, intergeb., geg. Belohnung abzugeben.
Zeichnung
am Eigelstein verloren. Gegen gute Belohn. abzug. Perlengraben 83,85, I.
Kater, schwarzgrau, weiße Brust,
g. Belohn.
entlaufen. Wiederbringer Königsstraße 1.
Capitalien
10.000 M. zx 1. Hypothek auf 2. feste Jahre bei maßigem Zinsfuß liegen sofort bereit beim Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. Nr. 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Dr. med. Müller,
prakt. Arzt,
Special=Arzt für
Massage und Heilgymnastik,
Malzmühle 13. Sprechstunden: Vormittags—10 Uhr, Nachm.—5 Uhr,
Habe meine ärztliche wieder aufgenommen.
F. med. L. Muhr
Köln,
Eigelstein 111.
Line Brod=Filiale wird gesucht ** in Köln. Fr.=Off. u. Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
H.
h Roher„Aprilscherz". Am Sonntag=Nachmittag um 5 Uhr erhielt ein Geistlicher der Pfarre St. Pantaleon in der Schuurgasse mittels eines Briefchens die Nachricht, er möchte sich eilends nach einem näher bezeichneten Hause am Perlengraben begeben, um einem Schwerkranken die h. Sterbesacramente zu spenden. Als der Geistliche in dem Hause anlangte, stellte sich heraus, daß ein Unbekannter einen rohen„Scherz“ verübt hatte.
( Das Panorama International ist einem vielfach laut gewordenen Wunsche entgegen gekommen: dasselbe hat nämlich seit letzter Woche seine Localitäten zu ebener Erde eingerichtet, und zwar mitten im Herzen der Stadt, Kreuzgasse Nr. 13, gegenüber dem Realgymnasium. Das besonders ältern Personen so unbequeme Treppensteigen fällt also in der Folge fort. Die Eröffnung des neuen Heims erfolgte vorgestern mit der Vorführung einer zweiten und neuen Abtheilung der Chicagoer Weltausstellung.
5 Mai=Feier. In einer am Sonntag=Mittag stattgefundenen socialdemokratischen Versammlung wurde beschlossen, am Abend des 1. Mai (Dinstag) als öffentliche Demonstration eine öffentliche Versammlung abzuhalten. Diejenigen der hiesigen Social=Demokraten, welche an dem Tage nicht arbeiten, oder durch sonstige Gründe nicht abgehalten sind, sollen sich zu einem gemeinsamen Spaziergang vereinigen. Von einer am folgenden Sonntag, wie in frühern Jahren üblich abzuhaltenden Demonstrations=Versammlung wurde abgesehen. Von denjenigen Parteigenossen, welche am 1. Mai arbeiten, soll ein Theil des Verdienstes zu Parteizwecken zur Parteikasse abgeführt werden. Zu diesem Zweck sollen Karten ausgegeben werden.
B Nevel. Gestern sowohl wie heute Morgen herrschte im Rheinthal dichter Nebel, welcher verursachte, daß die auf dem Rhein vor Anker liegenden Schleppzüge ihre Fahrten erst in späterer Stunde antreten konnten.
0 Ein Taschendieb wurde am Sonntag=Mittag auf der Hohestraße festgenommen. Derselbe hatte Am Hof einem Herrn eine schwere goldene Uhr nebst Kette entwendet und suchte damit durch die Sporergasse zu entkommen, wurde aber auf der Hohestraße von den Passanten anieb hatte
gehalten und einem Criminal=Schutzmann übergeben. Der T
die Uhr auf der Hohestraße zwischen das Publicum geworfen.
* Stadt=Theater. Heute: Der Herr Senator. Lu 3 Aufzügen von F. v. Schönthan u. G. Kadelburg. Anf. 7 gegen 9¾4 Uhr. Mittwoch, 4. April 1894. Aufgeh. Ab. 25. Rigoletto Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Rigoletto: Cav. Leone
ustspiel in I. Ende
Kost und Logis,
für mehrere j. Leute, in anst. Hause, frei. Daselbst Mittagstisch von 50 und 60 5. Abendessen 40 h.
Buttermarkt 32.
Anständ. junge Leute finden guten
Mittag= und Abendtisch, sowie schönes Logis, billig. Johanntsstraße 57, a. Hauptbahnh.
one
i. G. In Vorbereitung: A Basso Porto.(Am Untern Hafen.) Neapolitanische Volks=Scenen nach Goffredo Cognetti von
Fumagalli a. G.
deutsch von Ludwig Hartmann. Musik von Niccola
Kost und Logis. Hütgerkt##.
MitPfeilstraße 38.
tagstisch 40 P
Guten bürgerl. Mittagtisch
finden junge Leute. Burgmauer 46.
Amtliche Bekanntmachung.
12. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung am Donnerstag den 5. April 1894, Avends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Erklarung des Königlichen Bau raths Freyse beir. die Ablehnung der Wahl zum Stadtverordneten. Wahl von sechs Abgeordneten zum Provincial=Landtag. Wahl eines Stadtausschuß=Mitgliedes.
Erneuerung der Cäcilienkirche. Grundstücks=Entschädigung Käm mergasse 42.
Abtretung von Terrain des Armenfonds zur Erbreiterung des Willmut=Weilerweges. Instandsetzung der Gutenberg= straße zwischen Venloer= und Schultstraße.
Straßenbauverträge betr. a. die Brüsseler= und Händelstraße, b die Engelbert= und Händelstraße. Verkauf von Grundflächen a. an der Domstraße, b. an der Domstraße und am Thürmchenswall, c. an der Ulrepforte.
Verlegung des Geleises vor dem Grundstück Ecke Blaubach=Waid= markt.
Aufstellung einer Trinkhalle an der norewestlichen Seite des Neumarktes.
Neu=Eintheilung des 16. Polizeibezirks(Lindenthal) in Ortsbezirke.
Umwandelung eines Fürstenbades im Hohenstaufenbad in zwei Wannenbäder.
Beschaffung eines zweiten Pulsometers für das Hohenstaufenbad.
3.
9.
10.
12.
13.
14
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Vildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Das Schulgeld beträgt fur Einheimische 60 c jährlich
Es werden Schülerinnen aller Klassen vem Beginn des schulpflichtigen Alters, d. i. vom 6. Levensjahre an, ansgenen
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag, 9. April, Morgens 8 Uhr, statt; der Unterricht beginnt am 10. April.
Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von 12—1 und von—5 Uhr.
Dr. Hoymann, Rettor.
erren= u. Damentaschen, empfiehlt Mandt. Sattler, Mathrasstr se 18.
Schultaschen, büst K.
se=Koffer,
Handkoffer und Taschen in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Ho engasse Nr. 2.
Aug. Checchi.
Spinelli.
à Köln=Deutz, 2. April. Ein Taschendieb stahl heute auf dem hiesigen Bahnhofe einem jungen Mädchen aus der Kleidertasche das Portemonnaie mit etwa zehn Mark Inhalt nebst einer goldenen Kette und der Fahrlarte. Dies ist der fünfte Taschendiebstahl innerhalb 14 Tagen auf dem hiesigen Bahnhof.
h Nippes, 3. April. Am Weißen Sonntag gingen hierselbst etwa 200 Knaben und über 200 Mädchen zur ersten h. Communion.
§ Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Weißen Sonntag im Victoria=Saal seine erste diesjährige Liedertafel, welche sich trotz des herrlichen Frühlingswetters, das Viele in's Freie gelockt hatte, eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Mit mehrern höchst wirkungsvollen Orchester=Vorträgen der Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments unter Leitung des Hrn. Trenks wurde das Concert eingeleitet. Der GesangChor trug dann unter Leitung des Hru. Professors Eibenschütz vom hiesigen Conservatorium zunächst zwei prächtige Chöre, Frühlingsglaube, von Schnyder und Der Barde von Reiter vor, deren Ausführung allgemein den lebhaftesten Beifall fand. Recht sreundliche Aufnahme fand auch die dreizehnjährige Anna Klein, eine Schülerin des Hrn. Concertmeisters Jos. Schwartz, welche die bekannte Méditation für Violine von Bach=Gounod in recht viel versprechender Weise vortrug. Die Begleitung hatten die HH. Pet. Stauff(Harmonium) und Prof. Eibenschütz(Clavier) übernommen. Der Liederkranz brachte dann ein neues Werk des nordischen Componisten Hegar, Todtenvolk, zum Vortrag. Wie alle Werke dieses neuerdings sehr zu Ehren gekommenen Meisters stellt auch Todtenvolk an die Sänger hohe Anforderungen, und nur Chöre, die über gutes und zahlreiches Stimmmaterial verfügen, können sich mit Erfolg an dieselben heranwagen. Die Wiedergabe von Seiten des Kölner Liederkranz war eine ganz vorzügliche und zeugte von fleißigem Studium; die fortwährend wechselnden rhythmischen und musikalischen Schwierigkeiten wurden,
Dant der schneidigen Leitung des Hrn. Professor Eibenschütz, mit großer Sicherheit überwunden. Stürmischer Beifall lohnte die wackere Sängersammlung mit dem Vortrag eines neuen Liedes von unserm bewährten vaterstädtischen Dichter P. P. Faust: Zigennermädchen, welches Hr. Musiklehrer A. Beines in Musik gesetzt hatte. Das Lied gefiel so sehr, daß es wiederholt werden mußte. Dem anwesenden Dichter, welcher auch der Verfasser des Textes zu dem Dregert'schen Chor Blau Blümelein war, wurde vom Liederkranz eine lebhafte Ovation bereitet. Der Humor gelangte in mehrern Vorträgen der Herren Gebrüder Granderath in bester Weise zum Ausdruck. Den Schluß des Concertes bildete ein hübsches Potpourri, Das Menschenleben, welches von der Capelle sehr gut wiedergegeben wurde. An das Concert schloß sich ein Tänzchen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schuhmacher von hier beschimpfte und bedrohte in angetrunkenem Zustande ein mit ihm unter einem Dache wohnendes Ehepaar. Das Urtheil lautete auf 15 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrknecht aus Gleuel lärmte und widersetzte sich einem einschreitenden Schutzmann. Das Urtheil war ein gleiches wie im vorstehenden Falle.— Ein Schneider muß eine Mark an die Strafkasse entrichten, weil er während der Sonntagsfeier Waaren ausgestellt.— Ein Schäfer aus Rodentirchen erhielt 20 M. Geldstrafe, weil er unbefugt auf fremdem Grundstück eine Heerde Schafe geweidet hatte.— Ein Eisendreher aus Ehrenseld soll in der Nacht vom 2. zum 3. Februar d. J. durch Singen ruhestörenden Lärm erregt, und einem Schutzmann Widerstand geleistet und denselben thätlich angegriffen haben. Das Gericht bestrafte den Angeklagten wegen Widerstands mit 5 M. Geldbuße, unter Freisprechung von der Anklage des Lärmens.
Uhrenhölg. J. Willichs Adam. Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Kinderwangn, gloßte Auswahl, solide Preise.
Weber& Hörchner, Mittelst
Mittelstr. 2/4.
Die Kölner Privatpost bietet volle Gewühr für pünkt: liche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.
Besten der
Köln=Ehrenfelder
haltungs=Schule
wird am Sonntag den 3. April im Leo=Bau(Philippstraße) in Ehrenfeld durch den
Bonner Männergesang-Verein
(Dirigent Herr Neubner) unter gefl. Mitwirkung von Herrn und Frau
von Othegraven, Herrn Theodor Allecotte und Herrn Pütz ein
Vocal= und Instrumental=Concert
veranstaltet.
Anfang 7 Uhr(nicht wie auf den Karten steht, 8 Uhr).
Zu recht zahlreichem Erscheinen ladet ein Der Präses: Kaplan Schaaf, das Damen=Comité: Frau Bürgermeister Jesse, Frl. Körnig, Fr. Dr. Krauß, Fr. Schlösser, Fr. Schult, Fr. Stadtrath Zilkens.
Karten à R. 1,50, Karten für 3 Personen à 3 M zu haben in Köln: Fränkischer Hof, Komödienst aße, Blumenhandlung von I. P. Roßbach, Ecke Fettenhennen und Komödienstraße, in Ehrenfeld bei Linné, Venloerstraße 260, Jost, Venloerstraße 305 und im Leo=Bau.
Wohnungsverlegung.
□
*<space> R h e i n b ö n e<space> a m<space> 3.<space> A v r i l.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 4 8<space>—<space> 0, 0 8.<space>
Mit dem 1. April dieses Jahres verlege ich meine Wohnung von Ehrenstraße Nr. 100 nach Luxemburgerstraße Nr. 43. □
Lager in allen Sorten Kohlen und Coak: Luxemburgerstraße Nr. 43, Bahnhof Pantaleon, Südbahnhof.
Neue Fuhrwerkswaage, wodurch jeder Fuhre Gewichtsschein S
beigefügt wird.
In meinem seit 1854 geführten Geschäfte sichere ich auch fernerhin C reeue und prompte Bedienung zu.
Johann Wilden, Luremburgerstraße 45.
Nur beste Waare!
Weizenmehl Nr. 0.. Schwungmehl Kaisermehr Blüthenmey Buchweizenmehl. Franz. Griesmehl Deutsch.„
Kartoffelmehl
Reis
Perlgraupen Stampfme is, Kölner =Raffinade„ Gemüse=Rude'.. Bosn. Pflaumen
Kaffee,
Sämmtliche andern C
per Pfd. per Pfd.
11 Pfg.] Neue weiße Bohnen... 10 Pfg.
13„„„ große„ 13„
15„„„„ Speckbohnen
20„„„ Perlbohnen
15„„„ kleine Linsen
„ mittel„
„ große„
„ größte Hellerlinsen
„ Victoria=Erbsen
„ grüne Erbsen
„ geschälte Vict.=Erbsen Echt nordisch. Rüböl Frisches Salatol
„<space> 1<space> A m e r i c.<space> P e t r o l e u m<space>
stets frisch gebrannt, in vorzüglicher Qualität, zu 120—180 Pfg. per Pfd.
olonialwaaren in bester Waare zu billigsten Preisen empfiehlt:
." 21 ." 18 ." 18 13—30 14—24 " 30 " 32 24—50 5
18
15
15
20
23
30
16
18
17
54
75
13
Wollf,
Fernsprecher 1297.
Schmiederiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Tornister.
Schultaschen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Griffel.
Griffelkasten
Wse
Krts-Vel
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Fisch= und Pelicatessen=Geschäft
on Dominicauer 1 nach
Maximinenstraße 64
(Ecke Eigelstein und Maximinenstraße).
Hochachtungsvoll
Jean Rosen.
Nach
America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 8 Dinstag, 3. April 1894
— ist ein vorzügliches, billiges und wohlschmeckendes Stärkungsmittel,
FAMAGG zu 12 und zu 3 Pfenüig J. F. Lankes, Brüsslerstraße 5.
Gewinne
Nächste Woche am 12. u. 13. April Ziehung der
per Loos
3 Mark.
mit
430000
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie:
Ziehung der#rcrerhr St„„ K##4 per Loos
20. Abril Ziehou. Hamburger Rothen
ung der Inmenene errher Err„„
Endgilig an 11 Frankfurter Pferde=Lotterie
—„„„„#rra.f Wait. und Wagennforde= 1200 Gew. i.
per Loos 1 M.
Loose 10 M.
Geldgewinne:
2 a 50,000= 100,000 Mark.
2 à 20,000= 40,000„
1 à 15,000= 15,000„
2 à 10,000= 20,000"
2 à 5,000= 10,000„
1 à 3,000=.000„
2 à 2,000= 4,000„
15 a 1,000= 15,000
Weinhandl. u. Restauration
„Im Walfisch“,
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Fl. Hctol.
K. 0
1890er u. 92er Berncastler—.70, 80 „<space> Z e l t i n g e r<space>—. 8 0,<space> 9 0<space>
„ Graacher.—, 100
1889er Brauneberger„ 1,20, 125 „ Winninger Auslese 1,60, 160 sowie feinere Flaschenweine, Moselwie Rheinwein von den ersten Producenten empfiehlt R. Jonas.*
200
Ziehung schon am 12. und 15. April 1894.
eiburger Loose.
„„ ann Pur: Oane 2 f. 1 K 150. 1½ M..75.
bedeutet hochgradig
——" erregte
und empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch
eines gesund. Anregungsmittels, wie atbaker Petzold'schen
der Apotheker Petzol
Hauptgewinn 50,000 M. baar. à Loos 3., ½ K. 1,50, ¼ Loose zur nächsten Rothe+ Lotterie à 9 M,
100 Antheil an 100 Original=Loosen beider Lotterieen je K 3,50.
Porto und Liste 30 Pfg. extra,„„
empfiehlt und versendet auch gegen Briefmarken oder Nachnahme
. Kzf.. 15 Mauritiuswall 15,
A. leeke, Koln, u. Ecke der Jahnstraße.
Allen Denen. die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein.19 leiden, wie:
Freiburger Geld=Lotterie
Ziehung am 12. und 13. April. cr.
Hauptgewinne 50,000, 20,000 M.
und Korto 303, Leo Joseph, VoeszischantersKrahi,
Nagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu em pfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie,
Ziehung am 18., 19. u. 20. April. Hauptgewinne 50,000., 20,000 M, 15,000M Original=Loos 3 M.„„
Freiburger Münster-Lottenie,
Jumt Gmmansan ann K 20 000 N 10 000 M.
hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutpudung Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Altich'sche
Ziehung am 12. u. 13. April. Hauptgewinne 50,000., 20,000., 10,000 M. Original=Loos 3 M.
Bonner Geld=Lotterie,
Hauptgewinne 20,000., 10,000 M. 5000 M, à Loos 1., 11 Loose 10 K,
empfehlen
Ströhmer& Cie., Schildergasse 88.
nigungsmittel, der
Kräuter=Wein.
Gegen
Bleichsucht
Dieser Kräuter-Wein, aus melinen erprobten und heilkräftig beugmitel; derzelbde iot Kein Abführmiltel, sondegn, gutirkesgesg.eslaht
dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
surch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel
seine Anwendung allen andern scharfen, atzenden, Gesundheit zersioren
Der
Vorläufige Anzeige.
Bunzlauer Töpfermarkt
am Hohenstaufen-Ring,
gegenüber der Schaafenstraße,
wird eröffnet am 5. April. Hochachtungsvoll Chr. Weimar.
——
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich
zum Putzen von Spiegelscheiben und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter und reeller Bedienung.
Der Bunzlauer Töpfermarkt##
„4anJes hanert.1 Taa
erstickt; man sollte nicht säumen, seine Anwendung auen andern Moegaen ohhrn
ungen, üebelkeit muit Erbrichen, die be Ghronisgen verakten, Magenleigen, un La.sesiger
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damn r.
fahren bis zur vollkommenen Genesung.
LIhIndEnk.n wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerBei Stuhlverstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Vertcrzrnnz gizrgeheschurer. mghehhen,
Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(32a
Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein! 1116 48 8.
Lageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber.#er. ganzurcher. scepetit.
Weinsprit 100,0, Glycerin 100.,0, destill. Wasser 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis,
1.25 und.75 in Köln in den Apotheken:(Depots:
Lirichte, Adler Doye Retz.): Leiuiten=Alugttekel., Köln Lindenthal: Adler,Apothefe,
Köln=Ehrenfeld in den Apotheken, und in den Apotheken von: Deur, Kalk, Mülheim a. Rh.,
Tier sim, sopie in— Awoitheken aler gößer und leinern Stiädte der Zheinlande, Wessalens und
Auch versendet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen KräuterWein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlanos porto= und kistefrei.
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
" Flasche M..— und M..20 Idurch alle Apotheken erhältlich. 1 Die Mengen-Verhältnisse der Idarin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes ang-passt, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18
Aplungs.
G
Drucksachen
□ aler Ar*„
liefert schnellstens
* Seb. Avanzo, 6
*— K0LN—*
Marzellenstrasse 17. S
Hohestr. 50.
SAROMEE
O
Kath. Gebetbücher,
6
wird Montag den 2. April eröffnet und dauert 14 Tage.####
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie gallez Herrschaften und Hausfrauen zur ergebensten Anzeige. Stand befindet sich wie. Xs früher mit großer Auswahl 662
am Friesenplatz.
ersuchen Sit gefälligst
chuster's Kaffee
Diöcesanbücher,
Communionbilder, 9 Rosenkränze, 2
I sowie eine reiche Auswahl
passend. Festgeschenke. 8
Geschw. Antoni,
Breitestr.167, Ecke Gertrudenstr.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 la. Gas-Flammkohle, X8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
### Breitestrasse 118,
1<space> n a h e<space> G e r t r u d e n s t r.<space>
per
Kilo 75, 80. 85, 90, Breitestrasse 118,
95 und 100 Pfg.*„„
nahe Gertrudenstr.
n Anter den Verdgrechn veter und büliger Leibenung büten un 8 ad eitige Abnoywe Hochachtungsvon Gebr. Rauft.
5
hr Hnol
Schildergasse
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
Gewerbe=Verein für
Köln und Umgegend.
Cognac,
von s. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
ist während den Sommermonaten täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr (außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und für Damen geöffnet.
.— pr.
%„„.50„„
%*„„.—„„
# c s*„„.—„„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28. Minoritenstrasse 4& 6. sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
ie Mitglieder unseres Vereins und deren Damen laden wir zu dem am
Mittwoch den 4. April, Abends 8 Uhr,
im Vortrags=Saale der Gesellschaft„Lese“(Langgasse)
stattfindenden
des Herrn Director Fischbach aus Wiesbaden
über
Symbolornamente des Feuer- u. Lichteultue“
ein.
ergebenst ein.
Der Vortrag bietet culturhistorische Bilder aus ferner Vergangenheit, welche auch ohne fachliche Vorstudien Jedermann interessiren.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Plüschcauseuse und 2 Sessel,
gediegenste Arbeit, wegen Aufgabe der
Polstermöbel sehr billig
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Montag den 9. April
beginne im Saale des Hotel Giesen einen Montags= u. Donnerstagsanz-Cursus
Abends von 8 bis 10 Uhr. Baldgefälligen Anmeldungen sieht freundlichst entgegen
Gottfried Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.