ds.
ung
enen
alzer
0.
tritt,
er
Klotz.
Nähe der ohepforte.
8 Uhr.
olen.
orstellung.
mber,
)
und der ition und
betreffend
ter der Altnnung nicht
ermeister
unden:
—5.
illgemeinen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stcheiner gteis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
WD
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Tocal-Anzeiger
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
LSTrr
Nr. 306.
Köln, Freitag, 9. November 1894.
Achter Jahrgang.
50 850 850 850
50 850 850 850 850 850 80
kostet jeder Damen= und Herrenstiefel in eleganter solider Ausführung in dem neu eröffneten Schuh=Magazin
92 Hohestrasse 92,
2tes Haus von Obenmarspforten.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
sittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
zütigstzu melden an Sonntag=Abenden in Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95.
Diamant- und Br
Inge
zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500„ und höher, dito Ohrringe, Broschen, Nadeln, Trauringe das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Gold gesetzlich gestempelt. Viele Gelegenheitskäufe in Diamant= und Brillantsachen. Großes Lager in Uhren, Goldwaaren, Granaten, Korallen.
Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück. Clemens Schlinkmann,
Goldwaaren und Diamanten en gros, Ladenverkauf Marzellenstraße 12, am Bahnhof, Köln, Fernsprecher 2305.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Carl Becker, Trutzenberg 70.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à J. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggr's Suppenwürze nachgefüllt.
6
#
#
#0
∆
Die
Ia. Flaschen
(Lager-, Tafel- und Export-)
der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft
bringt für Köln und Umgegend in empfehlende Erinnerung.
Vertreter:
Nr. 77 Ehrenstraße Nr. 77.
Die Faß= und Flaschen=Biere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Versuchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
Alle Flaschenbiere sind Original=Füllung der Brauerei unter größter Sauberkeit.
Wegen vielfacher Nachahmung der Etiquetten bitte ich auf die eingetragene„Dom=Schutzmarke“ an den Etiquetten und Korken zu achten.
Gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden.
30
#
8
#
∆
Preis des Apparates 10
Verkauf für Köln bei:
6
6
65
35
6
6
6
60000009
Gustav Haag,
Schildergasse 68,
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30.
Heichemer&amp; Schmeidel
Obenmarspforten 5A.
Echte Brenner tragen auf der Krone die Inschrift:„Gasglühlicht Patent Dr. Auer von Welsbacht.
Nur unsere Firma ist berechtigt, die deutschen Gasglühlicht-Patente zu exploitiren, und wir verfolgen jede Nachahmung auf das Strengste. Nur für von uns bzw. unsern Vertretern gekaufte Apparate liefern wir Glühkörper nach.
Deutsche Gasglühlicht-Actien-Gesellschaft
Berlin.
6
6
6
∆ 5
Grosse
Nachenerstraße 64. Sonntag den 11. Morgens punkt 10½ Uhr:
des Venkmals
Karl des Großen
im grossen Saale,
wozu die Bürger und Vereine der Stadt Köln hiermit freundlichst eingeladen sind.
Das Fest-=Comité.
Gesetzl. gesch. C. R. G. M.
— Neu! Unerreicht! Fractisen
Kanarien Studierkäfig„Triumpf“
ganz aus Metall.
Einsatzkäfig u. Gesangkasten zugleich an 3 Seiten geschlossen innen u. auseen fein lackirt(i. Ofen gebrannt Ungeziefer unmöglich. Thüro mit Feder, doppelten Boden, hohe Schublade, practische Futter einrichtung. Höhe 19c# Breite 15 cm. Länge 20 cn. 1 Stek. M..25: bei 12 Stei., M..10: Bei 24 Stck.
Von ersten Autoritäten und Liebhabern bestens empfohlen. Erfinder und alleiniger Fabrikant Gust. Voss. Hoflieferant, Köln a. Rh.
Weinhandlung von Joseph Beis,
Bneitestrasse 131,
empfiehlt
Specialität in Mosel-, Rheingauer-, Rhein- und Ahr-Rothweinen, Bordeanx-Weine, Samos von 1 h. und M..20, Tokayer, ganze Flasche M..60, dito Ausbruch 2,50, Vino Vermouth per FlascheM 1,50—1,80, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Deutschen u. Französischen Cognac und Champagner.
Empfehle noch besonders den bisher beliebten reinen Rothwein per Literflasche 90 Pfg. ohne Glas.
Proben und ausführliche Preiscourante zu Diensten.
Haupt=Kellereien in Senheim bei Eller an der Mosel.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 9. November. Hauptgew. 90,000, 40.009 M. 2c. baar.
Originallose a 3 M.
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAVAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,*
nahe Gertrudenstrasse
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
te pa
ntirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Alleinige Fabricanten,
Wollk. 18, Köln, Autonitterstr. 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Regenmantelstoffe. IssgietesKammgarn, Buckskin zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
und Bettdecken
eine Partie wollene, halbwollene und baumwollene, einzeln sehr preis werth abzugeben. Kein Laden. Degobertstraße 24, am Eigelstein.
Strassburger Pferde-Lotterie.
Hauptgewinn im Werthe von Mark 5500.
807 Gesammtgewinne im Werthe von Mark 16.000.
Ziehung unwiderruflich 15. November d. J.
Loose à 1 Mark, 11 Loose für 10 Mark, 28 Loose für 25 Mark bei der
General=Agentur J. Stürmer,
ond den bekannten Verkaufsstellen.
D. F. Zimmer,
prakt. Zahnarzt.
Sprechstunden von—1 Sonntags von 11—12.
Schildergasse 43-45,.
Habe mich hier niedergelassen
Zahnarzt B. Boehmer,
Kaiser Wilhelm=Ring 8, 1. Etage (Ecke Gereonshof.) Sprechstunden—12 und—5 Uhr.
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Freitag, 9. November 1894.
Re
SS
Offene Stellen.
3
Feuerversicherung.
Eine erste deutsche Vervorzüglich eingeführt, sucht für
Köln und Umgebung
tüchtige und solide
Vertreter
gegen die drukbar höchsten Bezüge. Offerten unter B 2 an die Geschäftsstelle d. Bl baldigst erbeten.
Junger Schuhmad
gesucht. Nippes, Zonserstraße 39.
Ein junger Bäckergeselle
sofort gesucht. Eigelstein 131.
Zu einem Pony ein
gesucht von kleiner Stater. Derselbe hat auch Diener=Arbeiten zu übernehmen. Fr.=Offerten mit Zeugnißab chriften unter Nr. 1490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Mann
in den reisern Jahren, welcher längere Jahre als Cassirer im Bankfach, sowie beinahe zwölf Jahre im MaschinenGeschäft für Brauereien als Buchhalter thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitig Stellung.
Frco.=Offerten unter 1 U 4035 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Anwaltsgehülfe
mit besten Empfehlungen sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann mit guten Schulkenntnissen sucht Stelle als
Lehrling,
am liebsten für Material= u. Colonialwaaren. Alerianerstraße 2.
Kaufmann,
22., militairfr., Isr., mit sämmtl. Comptoir=Arbeiten vertraut, in Getreidebr. erf., sucht Stellung per 1. Januar für Comptoir oder Reise Fr.=Offerten unter Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. B.
Herrschaften sich Persgick.
Venesisstraße 59.
ältere Köchin m. gul. Persecte zeugn, wünscht ballasen,
ebr. Kinderwagen billig zu verk. G Hamburgerstraße 15, 1. Et.
fette Enten, Capaune, junge Truthahnen und Hühner, junge Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, fette Tuppenhühner, Reyrücken, Rehbraten und Schultern,
alles in prima Waare zu billigen Preisen empfiehlt
Dienstmädchen
vom Lande gegen guten Lohn gesucht.
Kalt, Hauptstraße 2.
Suche ein gesetztes, kathol.
Zweitmädchen
zu Kindern. Selbiges muß auch später die Pflege eines kleinen Kindes mit übernehmen. Gute jährige Zeugnisse erforderlich. Anmeldungen bitte im Laufe des Morgens oder Nachmittags von—4 Uhr. Deutscher Ring 1, parterre, links.
Draves Mädchen zu zwei Personen D(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Aelteres Kindermädchen
gegen hohen Lohn gesucht, welches Hausarbeit mit übernimmt u. in der Pflege kleiner Kinder durchaus erfahren ist Mädchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
digst Stelle.
Norbertstraße 8.
4
Braves kath. Mädchen sucht Stelle als Ladengehülfin Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 70.
Arbeits-Gesuche.
m an m E SIREETRAARA
Seee. sche sc. e
Frausucht Kunden i. Waschen, Putzen 4 od. Stundenarb. Eintrachtstr. 88, II.
Wild= u. Geflügel=Haudlung,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße
Schöne Singer=Nähmaschine, Oval tisch, 2 alte Oelgemälde, Llöcher.
10 90
98. Pahr. De
Achterstraße 4.
Cognac, sein,#
2.
Flasche 80 3, Liter 1
charrenbroich, Eigelstein
Reiner Rothwein, Liter 1.4
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Haus Schuurgasse 34,
wo 24 Jahre Gastwirth chaft und Fremdenverkehr mit Erfolg betrieben, ist wegen Aufgabe des Geschäftes an fleißige, strebsame Leute, welche ein Baarvermögen von 1500 bis 2000 Mll. haben, auf längere Jahre billig zu vermiethen. Besch. Alrichg. 84.
Zu vermiethen:
— St. Agatha 36
zwei große Räume, zu vermiethen.
Rotheuberg 7.
Follerstraße 20:
3. Etage, 3 Zimmer, an stille Familie bill. zu verm Bescheid Mathiasstr. 4.
Crefelderstraße 46:
Abgeschlossene Etage und Zimmer zu vermiethen.
(nahe Schillergasse), worin seit langen Jahren ein Möbel=Geschäft beirieben wurde. Dasselbe enthält große Ladenräume, drei große Schaufenster und Einfahrt, und eignet sich zu jedem größern Geschäftsbetrieb.
Bescheid im Hause selbst.
IM E
Cwei bis drei Zimmer billig zu verO miethen. Lintgasse 13.
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenseld, Thebäerstraße 67.
Möbl. großes Zimmer l. Eage zu vermiethen. Mörse gase 4.
2 Zimmer, Beis is 2aeu
Gerconswall 39.
Unterhaus,
schönes, 5 Räume, 1 Mansarde, nebst Gärtchen, alle Bequemlichkeiten, billig zu verm. Bamburgerstr. 17, 2. Et.
Möbl. Zimmer zit vermielhein.“s
Altermarkt 42.
Zu vermiethen:
—3 Zimmer in besserm Hause, Möblirte Zimmer,
Haus von 10 Räumen in der Nähr des Haupt=Bahnhofes.
Mehrere Unterhäuser.
Bescheid Alrichgasse 84. Unterhaus, Zinier stebst
Küche und Waschküche, Hof und Gärtchen, Keller, Speicher und allen Bequeml chkeiten, in ruh. Privathause zu vermiethen. Rosenstraße 8
Thurnmarkt 59:
3 Zimmer 3. Etage mit allen Bequemlichte ten. Bescheid 1. Etage.
Der 1. Verember abzelcht zweite
Etage, 4 Räume, Küche u. Mansarde billig zu verm. Besch. Gereonshof 39.
Aufpolstern von Matratzen. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Perfecte Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfert. von Ballund andern Kostümen, auch aller
Hauskleider. Norbertstr. 1, 3 Er. 51
EEin anständiges Mädchen sucht noch S einige Kunden im Nähen in und: außer dem Hause. Peterstraße 10.
dereio
1 oder 2 Speicherzimmer an st. Pers. 4 zu vermiethen Bobstraße 23.
Uuterhaug 3 Räume nebst ManAuterhuns, sarde, zu vermiethen.
Weberstraße 28.
(Lin Mansardenzimmer zu 4 M.
E Ferculum 34.
1. Etage. 4 Zimmer,
4 zu vermiethen. Blindgasse 33—.
1.
Gladbacherstraße Nr. 39, 3 auch 4 Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 40.
Stundenmädchen
gesucht für einige Morgenstunden. Mittwochs und Samstags ½ Tag. Deutz, Siegburgerstr.—6, I. Et.
(sine brave Person für Nachmittags zu einem Kinde gesucht
Altermarkt 50.
verkaufen.
und Zweitmädchen
und Mädchen für alle Arbeit zu zwei Personen in herrschaftlichem Hause ge sucht.(G. Zeugn.)
St. Apernstraße 12. 1. Et.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle, ebendaselbst bill. Logis.
Cintrachtstraße 149.
Lindenthal.
Ein Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Dürenerstraße 215, 2. Etage.
W S
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Vl.
in denkbar grösster Auswahl, schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt in Folge bedeutender Einkäufe
in den ersten Fabriken
zu äusserst billigen Preisen: das Special-Geschäft für Dame
in Köln und Berlin
ver38.
(gin großes, helles Zimmer zu ##E miethen. Pfeilstraße 3
Schöne abgeschl. 3.
mit 4 Zimmern, 1 Mansarde, Waschküsche, zu 42 K. im Hause Neußerstraße 13.
Näheres Gereonstraße 15.
Herrsch. abgeschl. 1. Etage,
mit 5 großen Zimmern, Erker, Man sarde, Waschüche, zu 60., im Hause Crefelderstraße 48.
Näheres Gereonstraße 15.
10
AFA
Hohestrasse 51.
Ein
an eine ruhige Person billig zu vermiethen. Vogteistaße 8.
Einfach möblirtes Zimmer.
G Machabäerstraße 43.
Hohenzollern-Ring 25
je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh. Gr. Budengasse 8
Lübeckerstraße 7:
Parterre 65 J, 1. Etage 75 K, je
6., Küche u. Mans., zu vermiethen.
Cwei freundliche Zimmer nebst □ Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Am Salzmagazin 50.
Einfach möbl. Zimmer an ordent(2 liche Person zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
Abgeschlossene 3. Etage,
3 Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Crefelderstraße 4, am Hansa=Ring.
ohren
2
4 schöne Räume, ev. mit Küche und Mansarde, an ruhige Miether sofort zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Brabauterstraße 701:
Abgeschossene 1. Etage, 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et., —5 Uhr Nachmittags.
Stellen-Gesuche.
zu bekannt billigen Preisen.
Specialität, prima Qualität, gutsitzend,
— Straußfedern
ebern unter Preis, Bänder, Filzhüte, Sammetreste. Rinkenpfuhl 2B.
ocheleg. Singer=Nähmaschine, g. neu, sammt Zubehör 55#4 Achterstr. 20.
0
Rosa
Vernardi,
Für einen katholischen jungen Mann mit guter Schulbiloung wird baldigst
eine Stelle als Lehrling in ein. Colonial= od. Rlaterialwaaren=Geschäft gesucht.
Kost u. Logis, event. gegen Vergütung, im Hause des Principals gewünscht. Fr.=Offerten an Gemeinde=Vorsteher
Bliesem in Lützenkirchen.
Perfecte
Hausarbeit übernimmt, m. guten ichen Ze nissen, s. St. durch Frau
welche jährliche Herweg, Probsteigasse 43.
und Albertusstr
Junge kräft. Ziehhunde
zu verkaufen. Kalt, Hauptstraße
Anthracit= 328
Krvl, Große Auswahl in Tuchresten v. 1.0 raße.!“ an zu Kindersachen, u. Flicklappen — Fert Arb=posen u. Hoppen. Peterstr. 6
Frohten
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
IV. Bünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Abieierung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Schöne Maronen billig zu verkaufen. Altes Ufer 15.
Süßer Steeger Weinmost.
Wein=Rest. Gaspers, Blaubach 39.
Eifeler rothe Kartoffeln,
Probe sackweise zu haben Himmel reich Nr. 16. Preis KK. 3,60. Prima Waare.
Lampenschirme
in großer Auswahl von 20 Pfg. an
empfiehlt
Baum-Ermke,
Pavierhandlung, Martinstrane#.
S
Ausverkauf
wegen
Ges
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und sarbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht
Hutfabrik Zien,
21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
gebraucht, bill..verk.
Neue Pianinos&a 8 —10—12 und 15 per Monat
A. Wever, Lübeckerstr. 10(Eigelstein,
Leinste Coilette=Seifen,
zu 40, 45 und 55 Pfg. per Psd., bei Mehrabnahme billiger.
Columbastraße 1. Ve gire der
Brillantring,
prachtv. gr. Stein, großartiges Feuer, über 2 Kr. wiegend, für 460 M. zu verkaufen. E. Schlintmann, Mar zellenstraße 12. Fernsprecher 2305.
0
s Hansa-Ring. s
0. Schöner, schr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9# Räumen mit Centralheizung,### # Badezimmer usw. zu vermie# c then. 42
c Bescheid daselbst, Hansa-&amp; * Ring 104. 9
* 6
Das kleine Haus Follerstraße 17 per 1. December zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Ein Tabak= und Cigarren61 zu vermiethen oder billig Geschaft zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weichserhof 23:
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume,
Weichserhof 27:
2 Zimmer 2. Etage,
Follerstraße 23A:
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen
Bescheid Weichserhof 23.
20:
Unterhaus, 3 Zimmer, große Küche und Keller, mit schönem Gärtchen, in ruhigem Privathause, billig zu vermiethen. Bescheid 2. Etage
teuterhaus, Spulmannsgasse 19,
neu erbaut, passend für Victualien= Geschäft, billig zu vermiethen. Besch. Annostraße 20, 2. Etage.—
Schön möbl.Wohn=u. Schlaß.
für 1 oder 2 Personen bill. zu verm. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Hartwichstraße 1:
2 oder 3 große Zimmer 3. Etage, der Straße zu, billig zu vermiethen.
Beethovenstraße 29:
Großes helles Souterrain zu vermiethen. Bescheid:
Limburgerstraße 27, 1. Etage,
—5 Uhr Nachmittags.
Ein eleg. möbl. Zimmer
zu vermiethen Crefelderstr. 40, 1. Et.
Schönes dreifenstr. Zimmer, straßen* wärts, à 15 M. zu vermiethen.
Hosengasse 27.
9
herrschaftl. 1. Elage,
7 gr. Zimmer, Küche, und Keller, zu vermiethen.
Besch. An St. Agatha 36.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw. #<space> z u<space> v e r m.<space> L y s k i r c h e n<space> 1.<space>
Möbl. Zimmer zu vermiethen, auch ## schöne billige Schlafstellen.
Gereonskloster 6A.
2 Etage 3 Zimmer, mit allen
Slagr, Bequem ichkeiten, zu vermiethen. Antoniterstraße Nr. 7. Bescheid Altermarkt 69.
Ladenlocal,
Antonitterstraße 7, mit 3 Räumen, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 69.
(9
Zimmer zu vermiethen. Simmet Weyerstraße 104.
Gute Schlafstellen.
Lintgasse 26.
Abgeschl. 1. Etage
von fünf Räumen und Mansarde im Hause Rosenstraße zu vermiethen Bescheid Blindgasse 9.
Salier-Ring 59
Mieth-Gesuche.
SM EF5 Frai. enn..Sdineu Eosso
Schreinerwerkstätte
Eine kl. Schreinerwerkstätte mit oder ohne Wohnung gesucht. Fr. u. Nr. 1504 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stallung für 3 bis 4 Pferde, Hofraum und Wohnung(event. ganzes Haus) auf längere ahre zu miethen gesucht. Gefällige Offerten unt. E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
8 00
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer mit Parquetböden u. Kachelofen, Küche und 2 Mansarden, nebst allen Bequemlichkeiten u. prachtvoller Aussicht nach dem Volksgarten, per 1. December zu verm. Bescheid das.
Jimmer
Schöne gesunde
Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5 Mark.
Elsaßstraße 45 und 21.
Kohenstaufen=Ring 24: Wohnung ** von drei Zimmern, hofwärts, erster Etage; dito Mausarden=Wohnung von zwei bis drei Zimmern billig zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
von stiller Familie zu miethen
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 14 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal mit Wohnung in der Nähe von Aposteln gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1502 an die eschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrer, Lam. v. 2 Pers.,
sucht zwischen St. Gereon u St. Aposteln eine Wohnung im Preise v. 600 M.
Gefl. Offerten unter Nr. 1511 an die Geschättsstelle d. Vl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 1 Freitag, 9. November 1894.
Seite 3.
Zum 1. Januar 1895 Werkstelle und
Wohnung zwischen Eigelstein und Gereon gesucht. Fr.=Offerten unter 0 F 64 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Unterricht.
A
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer. der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, H.
Im Holz=, Marmor=
und Decorat.=Malen
Bumen, Früchte, Landschaften 2c.) unterricht. in getrennt. Tages=, Abend
„„„„„„
C
methode pramüirt: Düsseldorf 1893.
Mal= und
Zeichnen=Unterricht
Oel=, Aquarell= und Pastell=Malerei, Landschaft u. Figur., Portraits nach Photogr. in Kreidemanier) ertheilt akad. geb. Maler.
Salier=Ring 20, 3. Et.
Französische Conversation. Hausa=Ring 125, 2.
hat noch einige e r<space> S t u n d e n<space> à<space> 7 5<space> P f g.<space>
frei. Gründliche Ausbildung für Anfänger und Vorgeschrittene.
Näheres unte. Nr. 1510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Sii WORAAT
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
TAI
20 in Köln.
3. od. 10.000 Mark
p. Ende December a. 1. Hypoth, 3fache Sicherheit u. Ia. Ref., o Unterhändier vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
zur 1. Stelle liegen zu billigem Zinssuß zum Austhun bereit
Lundwig Völlgen,
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter pypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
30—40,000 Mark
auf eine gute 1 Hypothek, ohne Unterhändler, zu haben. Fr.=Offerten u. Nr. 182 an die Geschäftsuelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Regenschirm.
Halbseidener Herrenschirm mit
kräftigem Stock in der Schatzkammer der Ursulakirche am Sonntag den 28. October(Schlußfest) abhanden gekommen. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe in der Geschäftsstelle dieses Blattes, Marzellenstraße 20, gegen Belohnung gefl. abgeben zu wollen.
6000 Mark iher auf bein
Haus(Vorort) zu 4½% gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein Packet in grauem Papier, enthaltend vier bunte Divandecken im
Werthe von 80., und aus einem Hause an der Landmannstraße zu Ossendorf ein Paar Wasserstiefeln, einige Eßwaaren, ein großes Portemonnaie von schwarzem Leder mit M. 6,17.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 6 7.<space> A b.= V s t.<space> U r i e l<space> A c o s t a.<space> Trauerspiel in 5 Acten von Gutzkow. Uriel Acosta: Max Freiburg vom Königl. Hoftheater in Stuttgart a. G. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. — Samstag, 10. Nov.: 68. Ab.=Vst. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Acten von G. Donizetti. Vorher: auf vielseitigen Wunsch: Hans Sachsens poetische Sendung. Dramatisirt nach dem gleichnamigen Gedicht von Goethe. Frau Wahrheit will Niemand herbergen. Der fahrende Schüler Fastnachtsspiele von Hans Sachs.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Strafkammer. In Steinbrech bei Bensberg hatten Bauernburschen am 6. Mai eine Maifestlichkeit arrangirt, bei welcher Gelegenheit ein Fabrikarbeiter aus Refrath einen Schuhmacher aus Buchheim mit einem Messer in's Bein stach; der Verletzte war zehn Wochen arbeitsunfähig. Einen andern Festtheilnehmer biß der Fabrikarbeiter in den Arm; auch hatte er einen mit fünf scharfen Schüssen geladenen Revolver bei der Festlichkeit in seinem Besitz. Der junge Mensch wurde mit zehn Monaten Gefängniß, sowie wegen des verbotenen Waffentragens mit 10 M. Geldbuße bestraft und sofort in Haft genommen. — Im Walde zwischen Weilerhof und Fischenich warf ein Ackerer aus Fischenich einen Knaben, nachdem er ihn vorher durchgeprügelt hatte, in einen Weiher. Das Schöffengericht bestrafte diese Rohheit mit einem Monat Gefängniß. Der Angeklagte und der Staatsanwalt hatten Berufung eingelegt. Die erstere wurde verworfen, die letztere dagegen angenommen und die Strafe auf zwei Monate Gefängniß erhöht.— Wegen Widerstandsleistung in idealer Concurrenz mit thätlicher Beleidigung bestrafte das Schöffengericht einen Abbruchunternehmer von hier mit drei Monaten und zwei Wochen Gefängniß. Der Angeklagte hatte einen Schutzmann, welcher ihm einige Zeit vorher ei
*„**(hatle einen Schutzmann, weicher ihm einige Zeir voryer ein Protokoll
gemacht hatte, angerempelt, denselben am Halse gefaßt und am Boden liegend mit ihm gerungen. In der Berufungs=Verhandlung hob die *<space> S t r a f k a m m e r<space> d a s<space> U r t h e i l<space> a u f<space> u n d<space> s e t z t e<space> e i n e<space> e i n m o n a t l i c h e<space> G e f ä n g n i ß <space> strafe an dessen Stelle.— Ein Kaufmanns=Lehrling von hier unterschlug im August d. J. seinem Principal die Beträge verschiedener Postanweisungen, welche ihm zur Einzahlung bei der Post übergeben worden waren; auch fälschte er in zwei Fällen im Posteinlieferungsbuch
Entlauten
kleiner, weißer Puoel(männlich) an der Columbastraße. Gegen gute Belohnung abzugeben Blaubach 10 oder Rothgerberbach 50.
Vermischtes.
untenstehender Abtheilung sollen für die Zeit vom 1. December 1894 bis I. December 1895, für Victualien und Fleischwaaren getrennt, vergeben werden. Bedingungen können auf dem Keschäftszimmer der Abtheilung: Melaten, Aachenerstraße 284, eingesehen werden. Schriftliche Offerten sind bis zum 18. d. M. dahin einzureichen.
III. Abtheilung Feld=Artillerie=Regts. von Holtzendorff Nr. 8.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend guprovirt zu 2 M. Hochelegante Anfertigung zu 10 M. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 M.
Hohestraße 59, 1. Et.
c
J. Kroth, Severinstraße 213.
50 Visttkarten 50 Pfg.
25 Goldschnittkarten 60 Pfg. 100 Adreßtarten M. 1,25.
Moosrahmen
werden billig angefertigt, auch werden alte reparirt.
Gärtnerei, Kleine Spitzengasse 8, an der Severinstraße.
Vorzügliche Pension
für—2 Herren, pro Woche.K. 10,50, auch Essen allein, zu haben.
57 Johannisstraße 57.
Ausgezeichnetes Mittag= u.
Abendessen siuden Zunge Leute
Burgmaner 32.
Am 18. Juli 1894 starb hierselbst die
Wittwe Joseph Zimon, Anna geb. Eisenhuth.
Wer Ansprüche an den Nachlaß zu haben glaubt, oder zu demselben etwas verschuldet, wird ersucht, dem unter
zeichneten, vor dem 14 machen.
Köln, 8. November 1894.
bestellten Pfleger, M. Mittheilung zu
Aug. Frötzlich, Rechtsanwalt. Berlich
I.
Locales.
* Durch eine Verfügung des Cultusministers sollen die höhern Lehranstalten angewiesen sein, in den obern Klassen die Dichtung des Kaisers, den Sang an Aegir, zum Gegenstand einer Besprechung machen zu lassen!
Die Kolossal=Statue Karl der Große soll bekanntlich auf dem Plateau des Daches an dem Bierpalast gleichen Namens an der Nachenerstraße nunmehr aufgestellt werden. Am Sonntag=Vormittag findet die feierliche Enthüllung des Denkmals in dem untern Saale statt, wobei eine Militair=Capelle ein Morgen=Concert aufführen wird. In dem Restaurations=Saale soll die Statue noch vierzehn Tage zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt werden, bevor dieselbe auf dem Plateau endgültig aufgestellt wird.
Preisgekrönte Fahrräder. Nach preisrichterlichen Entscheidungen wurden auf der 1894er italienischen Landes=Ausstellung, verbunden mit internationaler Sportartikel=Ausstellung, zu Mailand u. a. preisgekrönt: mit der höchsten Auszeichnung(Diploma’onore die„Adler"=Fahrräder, die Clément= und Humber=Fahrräder; mit der zweithöchsten Auszeichnung(Diploma I grado) die Fahrräder Triumph; mit der dritthöchsten Auszeichnung(Diploma II grado) die Fahrräder Gebrüder Reichstein, Opel, Premier Cycle.
* Gestohlen wurden: aus einer Wohnung an der Clemensstraße zwei goldene Trauringe, eine goldene Uhrkette, ein goldener Ring mit weißem Stein und eine kleine Vorstecknadel; aus dem Keller eines Hauses an der Lohsestraße zu Nippes einige Flaschen Tokayer=Wein und eine Partie Rolltabak; von einem Güterwagen, welcher vor einem Hause an der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld kurze Zeit ohne Aufsicht stand,
die Quittungen. Die Angehörigen des jungen Mannes haben den entstandenen Schaden ersetzt. Das Gericht erkannte aus sechs Monate Gefängniß.— Wegen wissentlich falscher Anzeige hatte sich ein Wirth aus Zollstock zu verantworten. In einem Schreiben an die königliche Staatsanwaltschaft hat der Angeklagte behauptet, ein Feldhüter aus Raderberg habe ein wissentlich falsches Zeugniß gegen ihn abgelegt, indem er in einer Polizeisache am Schöffengericht wie an der Strafkammer beschworen habe, er sei am 25. September, Abends nach 11 Uhr, noch in der Wirthschaft des Angeklagten gewesen, was nicht wahr sei. In Folge dieser angeblich falschen Anzeige wurde der Wirth vor einiger Zeit zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Das Ober=Landesgericht gab dem Antrage des Angeklagten auf Wiederaufnahme des Verfahrens statt, da er eine ganze Reihe von Zeugen benannte, welche bekundeten, daß sie an dem fraglichen Abend in der Wirthschaft des Angeklagten gewesen und keiner derselben habe den Feldhüter daselbst gesehen. In der neuen Verhandlung an der Strafkammer wurde der Wirth kostenlos freigesprochen.— Mit drei Monaten Gefängniß hatte das Schöffengericht einen Handelsmann von hier bestraft, der eine Frauensperson schwer verletzt hatte und den herbeigerufenen Schutzleuten thätlichen Widerstand geleistet hatte. Die eingelegte Berufung wurde verworfen.
— Vom Schöffengerichte war ein hiesiger Fuhrmann wegen Mißhandlung, Hausfriedensbruch und Sachbeschädigung zu einer Woche Gefängniß und 20 Mark Geldstrafe verurtheilt worden. In der BerufungsVerhandlung wurde der letzte Punkt der Anklage nicht erwiesen und die Geldstrafe auf 10 M. ermäßigt. Die Gefängnißstrafe blieb bestehen.
— Dreizehn militairpflichtige Burschen aus dem Stadt= und Landkreise Mülheim wurden wegen Entziehung der Wehrpflicht zu je 200 M. Geldbuße bzw. zu je vierzig Tagen Gefängniß verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
B Der Herz=Jesu=Pfarrverein, der auch manchen treuen Freund in der Altstadt zu seinen Mitgliedern zählt, blickt erst auf eine Wirksamkeit von zwei Monaten zurück, hat aber dank der Rührigkeit seiner Mitglieder schon recht erfreuliche Resultate erzielt. Doch sind noch viele Geldmittel nöthig, um die Vollendung dee herrlichen Gotteshauses zu ermöglichen. Um ein kleines Scherflein hierfur beizutragen, veranstaltet der Pfarrverein eine musikalisch=theatralische Aufführung am 18. d. M im Kaiser=Saale(Hahnenstraße Nr. 22) unter gefälliger Mitwirkung des Gesangvereins Kölner Sängerbund und der Congregation für jugendliche Arbeit(St. Mauritius), deren ganzer Ertrag dem Baufonds der Herz=Jesu=Kirche zugewiesen werden soll. Möge ein recht zahlreicher Besuch beweisen, wie sehr die Fertigstellung der Herz=Jesu=Kirche den gesammten Katholiken Köln's am Herzen liegt.
5 Im Gewerbe=Verein hielt Hr. Versicherungs=Director Schwanck am Mittwoch=Abend einen Vortrag über: Die Ausdehnung der Un fallversicherung auf das Handwerk. Der Vorstand des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine hat sich bekanntlich zustimmend zu der vorgeschlagenen Erweiterung des Unfallversicherungsgesetzes geäußert, aber den Vorbehalt gemacht, daß eine Stattstit aufgenommen würde, um zu ermitteln, welche Ausnahmen zuzulassen seien, und daß ferner die Reichsbehörden mit der Ausführung des Gesetzes betraut würden. Auf diesem Standpunkt steht auch der Vorstand des hiesigen Vereins. Hr. Director Schwanck wies an einem reichen Zahlen=Material nach, daß es im Handwerk durchaus nicht so gefahrlos hergehe, wie man vielfach annehme. Nach einer Aufstellung des Vorstandes der hiesigen Ortskrankenkasse für Handwerker waren z. B. von 738 erkrankten Schuhmachern bei 74 Erkrankten Verletzungen die Ursache; hiervon dauerte bei zwei Verletzten die Erkrankung über 13 Wochen hinaus. Im Bauhandwerk kamen vor bei 5828 Erkrankungen 1088 Verletzungen, davon 83 Fälle über 13 Wochen, und 2 Todesfälle; bei den Schreinern 2252 Erkrankungen mit 318 Verletzungen, darunter 14 über 13 Wochen, und 2 Todesfälle; bei den Schlossern 2363 Erkrankungen mit 448 Verletzungen, davon 24 über 13 Wochen. Selbst bei den anscheinend ungefährlichsten Gewerben, wie Schneidern und Gold- und Silber=Arbeitern, kamen Verletzungen vor, deren Heilung länger als 13 Wochen in Anspruch nahmen. Was aus diesen Verletzten, die einer Berufsgenossenschaft nicht angehörten, geworden ist, weiß man nicht; Ansprüche hatten sie nicht mehr, es sei denn auf Grund des Haftpflichtgesetzes. Bezüglich der Belastung glaubte der Redner, daß dieselbe sich auf—5 M. pro 1000 M. Arbeitslohn stellen würde. Der Handwerksmeister habe von der Einführung der Versicherung den Vortheil, daß er die Haftpflicht los werde. Auf Grund des§ 232 des St.=.=., der strengen Bestimmungen der
Gewerbe=Ordnung und des Code civil ließen sich immer Handhaben finden, den Meister haftpflichtig zu machen. Für den Meister wie auch für seine Gesellen und Lehrlinge werde das Gesetz sich als eine Wohlthat erweisen. Der Redner sprach sich für Einführung von Territorial=Vericherung und besserer Heranziehung der Krankenkassen zur Mitarbeit bei der neuen Unfallversicherung aus. An den Vortrag knüpfte sich eine längere lehrreiche Discussion.
O Der Kaufmännische Verein veranstaltete am letzten Sonntag im Saale des Volksgartens seinen zweiten diesjährigen Familienabend, der bei musikalischen Vorträgen und prächtigen Liederspenden einen
Mittheilung.
Samstag den 3. November ab sich mein Hemden= und Herren=Artikel=Geschäft wieder in meinem neu renovirten
142, wovon ich hiermit meinen sehr geehrten Kunden ergebenst Mittheilung mache.
Leanh. Eirb.
öln, Hohestraße 142.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 5. Nr. 638/355, vor St. Martin 13 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 96 Meter groß, Nutzungswerth 1500., Eigenthümer 1. Salomon Kaufmann, Buchbinder in Köln. 2. dessen Kinder aus der Ehe mit der verstorbenen Heuriette, geb. Meyer: 4
2. Flur 27, Nr. 883/199 und 884/199, Thürmchenswall zu 42 in Köln, Hofraum nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, welche zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 3 Ar 43 Meter groß, Eigenthümer Bau=Unternehmer Ludwig Pehl in Köln;
Flur 33, Nr. 1101/10, Lothringerstraße, Ecke Metzerstraße, in Köln, Garten, jetzt Hofraum, 2 Ar 26 Meter groß, ReinErtrag 1 6/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Wilhelm von Kleist, Architekt und Schreinermeister und Maria Margaretha Elisabeth, geb. Schmidt;
2. Flur 9, Nr. 1077/42, Reinoldstraße 27/29 in Köln, a. Wohnhaus ohne Hofraum, b. Wohnhaus, 82 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 825., Eigenthümer Eheleute Specereihändler Reinold Todemann und Josephine, geb. Schmitz zu Köln: Flur 34, Nr. 1992/85, Dasselstraße in Köln, Garten nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, welche zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 1 Ar 49 Meter groß, Rein=Ertrag 9/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Heinrich Frischemeyer, Maurermeister und Emilie, geb. Siebert in Köln: am 20. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln im Justizgebünde(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.—
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, elwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung s, eingesehen werden.
Die Urthele über die Ertheilung des Zuschlags werden am 27. November u Gerichts.“
1894, Vormittags 10% Uhr, an
Köln, 19. September 1894.
önigliches Amtsgericht
chtsstelle verkündet werden.
Abtheilung 9.
recht gemüthlichen Verlauf nahm. Am nächsten Sonntag findet auf Anregung des Vereins in der Wolkenburg eine Recitation des Schriftstellers und Recitators Ram ver Carra=Graz statt: Der Rattenfänger von Hameln, von Julius Wolff. Die Dichtung wie der Ruf des Recitators bieten Gewähr für einen genugreichen Abend, umsomehr als der Recitation des vorgenannten Werles noch kleinere launige Vorträge sich anschließen werden.
4 Der Brieftauben., Geflügel= und Vogelschutz=Verein Ruea hierselbst beschloß in seiner jüngsten General=Versammlung, die Futterplätze für die im Freien lebenden Singvögel in diesem Winter zu vermehren. Der Verein veranstaltet am Sonntag in Höhenberg ein Vocal= und Instrumental=Concert, dessen Rein=Ertrag zum Schutze der im Freien lebenden Singvögel verwendet wird.
Die Wirthe=Innung hielt am Mittwoch im Hotel Fürst Bismara am Augustinerplatz eine Versammlung ab, die außerordentlich zahlreich besucht war. Zunächst wurde über die Innungs=Krankenkasse berichtet. Zwei der bisherigen Kassenärzte sind ausgeschieden und erbat sich der Vorstand bezüglich dieser Angelegenheit im Interesse der Krankentasse ein Vertrauensvotum, welches demselben ertheilt wurde. Hauptgegenstand der Verhandlung war die Frage der Verschleppung von Fremden durch Gepäckträger, Dienstleute und Droschkenkutscher in Gasthöfe, welche hierfür eine entsprechende Provision zahlen. Die Erörterung hierüber wurde sehr lebhaft. Wie Hr. Christoph bemerkte hat der internationale Verein der Gasthofbesitzer ebenfalls diese Frage in Berathung gezogen und ein umfangreiches Material gesammelt Nach langer Besprechung nahm die Versammlung einstimmig folgende Resolution an: Die in der heutigen Versammlung der Kölner WirtheIunung anwesenden Gastwirthe beauftragen den Vorsitzenden Hrn Krone, eine Versammlung von Interessenten einzuberufen, um gemeinsam zu berathen: 1. welche Schritte geeignet sind, um mit Erfolg gen das Unwesen der Fremden=Verschleppung vorzugehen; 2. um korschläge zu machen, auf welche Weite der Fremdenverkehr in Köln zu heben ist. Hr. Wey schnitt die Frage der Concessions=Ertheilung zur Schenkwirthschaft an. Während kleinere Wirthe oft Monate lang auf die Genehmigung warleten, werde die Concessions=Ectheilung bei den modernen großen Restaurants verart beschleunigt, daß der Betrieb oft unmittelbar nach dem Tage der Fertigstellung eröffnet werden könne. Man will dieserhalb Schritte beim Stadtausschuß unternehmen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 183.551; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 72,998 und 98,086; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 176.767 und 196,707.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 207,365; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 87,859; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr 135/524.
KORBwaaren Art, Tholzsptelyagen Ven detail.
gege
Vor
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Spielwagen Ven détail.-4 Mittelstr.-4.
An- und Verkauf von Werthpapicren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarsof. 1. Revarat. billigst.
Karhwaaren-Fabrik“. Herurich Geyer, Aeltestes Geschäft an
KulnNadten-Fäulik Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse
für Bohnen-Kaffee, Pfd.40 Pfg. Verbesserter Gesund heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindentbal.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 8.<space> N o v,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 9 8<space>—<space> 0, 2 4.<space>

Seite 4.
Sonntag den 13. November, im Kaiser=Saale, Hahnenstraße 22:
Musikalische und theatralische Aufführung
zum Besten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche,
unter gefälliger Mitwirkung des Kölner Sängerbund und der Congreganon für jugendliche Arveiter(St. Mauritius).
Unter anderm gelangt zur Aufführung:
„Tim, der Negerknabe.“
Schauspiel in drei Acten von A. de Waal.
— Aufang punkt 8 Uhr.
Karten à 1 cA. sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Naplan Heyder, Domstraße 9; Schlossermeister Schmülling, Hochstadenstraße 31; Lehrer Blaum, Mauritiuswau 25, und Küster Engels, Sternengasse 65, sowie im Kaiser=Saale selbst. Cassapreis K 1,50.
Der Vorstand.*
I HAlaat Köllen 1005
im hotel Fränkischer Hof.
Rein und klar— treu und wahr, Ehrlich und recht— in dem Gefecht.
Inaugurations-Fest
(Lieder, Reden, humor. Vorträge)
Montag den 12. November, Abends 8½ Uhr,
im Kaisersaale des Fränkischen Hofes.
Eintritt einschließlich Liederheft gegen Vorzeigung der Karte frei; solche sind bei den Vorstands=Mitgliedern zu haben.
Liste zum Einzeichnen im Fränkischen Hofe.
* Der Kleine Rath.
Bureau: Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516.
23. Legislatur=Periode.
Montag den 12. November, Abends 8½ Uhr, im großen Saale
der Lese Gesellschaft:
naugurations-Feier
(mit Damen),
bestehend in Reden, Liedern, Theater etc. etc.
Die Liste zum Einzeichnen liegt dort offen und können Mitgliedkoxten à 7 M. incl. Mütze(eine Dame frei), weitere Damenkarten à 3 K. in EmKarten zu obiger Festlichkeit sind zu haben in unserm Bureau und bei den Vorstands=Mitgliedern. Der Kleine Rath.
A..: Joseph Wingender, Präsident.
Die Sitzungen der kommenden Session finden alle mit Damen Sonntags=Abends im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt. Die Musik wird ausgeführt vom gesammten Cuirassier=Trompeter=Corps.
Herzogstrasse 9.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Direction: C. Steinbüchel.
Freitag den 9. November: Zweites Gastspiel der 13jährigen
Pequenna Patti, achtigall.
Impresario: F. Strackosch. Auftreten sämmtlicher übrigen Specialitäten. Das Rauchen ist bis zur Pause nicht gestatter.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Billets für Fremdenlogen, Mittellogen u. Balcons sind von —2 Uhr auf dem Theaterbureau zu haben.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter
16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohepforte.
Lohepforte.
Freitag den 9. Nov.
., Aufang Abends 8 Uhr.
Mit neuen
W
Alle Dreh-, Fraisin Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Tecorationen. Der Raub om Aldemaat. Sog=geker in
Alles Nähere besagen die Tages= u. Placatzettel. Samstag große Vorstellung Anfang Abends 8 Uhr.
Theater- und Concert-Direction Ernest Cavour, London.
rosser Gürzenich-Saal.
Freitag, 16. Nov., Abds. 7½ Uhr. Grosses Concert von
Ben Davies, Tenor der Royal Opera, London.
Tivadar Nachèz, K. Kammer-Virtuos, London(Violine), Algernon Ashton, Componist aus London.
Karten zu„#4..M. 2 u. Ml in der J. G. Schmitz'schen Buchund Kunsthandlung, Hohestrasse, und Abends an der Cassa.
Fernspr. 796.
Carnevals-Gesellschaft
Greesberger.
Sonntag den II. im XI. 1894,
im Richler Hause(H.
Familien-Festlichkeit mit Tanzkränzchen.
Einlasskarten sind bei den Vorstands-Mitgliedern und im Festlocale zu entnehmen.
Der Kleine Rath.
Vielseitigen Wünschen Rechnung tragend, haben wir unser Sitzungslocal für die nächste Carncval--Saison nach dem Fränkischen Hofe verlegt und finden die wöchentlichen Sitzungen Mittwochs statt. Die Liste zum Einzeichnen liegt im Fränkischen Hofc sowie in der Restauration Steinbüchel, Weidengasse 55, onen.
Mitglied-Beitrag 1
Weseler Geld-Lotterie.
Hauptgewinne R. 90,0000, 40,000, 10.000, 7300 2c. 2c.
Heute Freitag und
Originalloose à J 3 empfehlen
Insenieur. Patentanwalt seit 18.... Ströhmer&amp; Co., Baukgeschäft, Schildergasse 88.
4
Perlenpfahl 8. neben Café Bauer
Karl Ullrich
nur noch bis Samstag=Abend zu sehen
33 Komödienstr. 33.
in Krankenfahrstühlen, Kinderwagen, Rohr- und Bambus-Möbel, gebogenen Holzmöbeln, Schaukelstühlen, Nachtsesseln, Blumentischer
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten, Cylinder, Belourhüte,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Columbastraße 5. 1
Die altrenommirte
Regenschirm-,
SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solidangefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
∆ 0
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40—45 J, Schweinefleisch Pfd. 505. feine Tafel butter Pid. 80 Z. versendet in Post solli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Grosse Ausstellung
len, Ki„—
Kinderstühlen
verstellbar zum Hoch- und
Niedrigstellen
Triumphstühlen.
Reisekörbe.
%
%
Gelbstthätiges Aurichten der Rücklenge
CH.
Kindersportwagen schon zu M 4,75 netto.
Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, 37 Eigelstein 37.
EE
Chnorreppen
##
Hafermehl,
diastasirt, speciell für Kindernahrung und Magenleidende.
Hatergrütze,
geröstete, mild im Geschmack, ausgiebig im Kochen.
Grünkornmehl,
das Beste zu Einlaufsuppen.
Maismell
für Pudding, Flammeries etc.
Tapioca
dn Brésil u. v. C. H. Knorr.
Knorr’s Julienne.
Im Interesse der Consumenten wird gebeten, beim Einkauf Knorr’s Fabricate zu verlangen, die in allen bessern einschlägigen Geschäften vorräthig sind.
General-Dépôt: P. A. Stenger jr., Köln.
(3
Schmit
Schuhwaaren,
nür eigenes Fabricat.
Warme Schuhe für Kinder, Damen und Herren von 35 Pfg. an. Wasserstiefel von 10 Mark an. Ueberschuhe, nur gute deutsche Waare,
zu Fabrikpreisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb,
deshalb bedeutend billigere Preise wie die sogen. Eugroshäuser.
P. J. Schmitz,
Heumarkt, am Denkmal.
7000
Bambus-Möbel,
als: Blumentische, Palmenständer, Käfigständer, Etagèren, Theetischchen, Jardinièren.
HansaRing 104.
Lotterie=Spiel.
Eine Gesellschaft, welche DinstagsAbends in der Mitte der Stadt tagt, sucht noch einige Mitspieler an 2 ganzen Loosen d. Preuß.Klassen=Lotterie. Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die
Geschästsstelle d. B31.
ee
selbstverzertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil&Emp.; Böhm, Alle in Köln