Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
St½h kluch Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 268.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 2. October 1894.
Heute 6 Seiten.
Tropfenfänger,
verhüten unter Garantie jedes Abträufeln der Kerzen.
Flecken
in Teppichen u. auf Möbeln
absolut ausgeschlossen.
Koch= und Schmor=Apparat für Restaurateuren Private. Ia. Emaille.
aus Eichenholz geküfert waschen unter Garantie rein.
Preis 25 Pfg. verzunt. Bsahchchch und schmackhafter wie in andern Topfen, ie Kinderleichte „ 35„ vernickelt. Topfe vei. Zubereitung liegen jedem Viele im Gebrauch.
Tafelherde, ,Hgt, Junker&amp; Ruh-Oefen, usiee, Wringmaschinen.
Sämmtliche Waaren, von ersten Firmen bezogen, sind langjährig erprobt und als äußerst dauerhaft bekannt.
Magazin für bessere Haus- und Küchen-Geräthe,
Alb. Reinhold,
lender
Schildergasse
Aaunansmu Fernsprecher 999.
in seinen Röhrchen empfiehlt bestens
7TOTT seinen Gohrchen empfiehlr Erstens
SKARE LEEK MAGGI G zu 12 und zu 3 Bsenuiz A. H. Rolden, Am Hof 46.
Ks
*
F4
B
9
F a.
Unübertroffen in Qualitäten, Eleganz, Neuheiten und Paßformen liefern wir in großartiger Auswahl für jeden Herrn, ob Offizier, Beamter. Banquier, Kaufmann, Rentier, Oekonom, Handwerker 2c., die feinsten Herren=Stiefeletten in spitzer, runder, eckiger, breiter und neueckiger Form, mit niedrigen, hohen und halbhohen Absätzen, aus einem Stück oder mit Besatz, mit oder
ohne Knopflasche, aus unserer Specialabtheilung für Je. 10,50
jetzt Mark 8. 50
pro Paar. Selbst der Empfindlichste und Verwöhnteste findet für seinen Geschmack Passendes.
Englisches Schuhmagazin,
Niederlage der anerkannten weltberühmten, mit mehrfachen goldenen Medaillen versehenen Mechan. Schuhfabrik von Mr. G. Barnet, London. Alleinverkauf für Köln:
116 Breitestrasse 116.
NB. Bitten genau auf Firma zu achten.
Sss
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Sechh
2
Gerhartz.
vorm. Geschw. Boogen Nachf.,
Am Hof(Dom-Hotel),
erlaubt sich die
Hröffnun
ihres mit allen Artikeln der Neuzeit ausgestatteten
Stickerei-Geschäftes
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
———
Jedes Loos 1 AA
:<space> R o t h e<space> K r e u z- L o t t e r i e.<space>
S Ziehung am 15. Ootober 1894. 6
— be- 20.000 Geldgewinne.—
8 Haupttreffer: 30,000 M, 10,000 M. etc.
8 à Loos 1 M. 11 Loosc 10 M. Liste und Porto 30 J.—
J. Leo Joseph, Bankgeschäft, Neubrandenburg.
Jedes Loos 1 M E!
Es ist bei uns eine frische Sendung der rühmlichst bekannten
Hohenlohe'Schen Suppen-Einlagen, Hohenlohe'sche Erbswurst und Hohenlohe'sches Hafermehl
eingetroffen, und halten wir solche bestens empfohlen.
Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.*
Souie
Für und gegen
Kneipp.
Eine ärztliche Aussprache von beiden Seiten.
Nebst einer Abhandlung über die medieinische Berechtigung der Kneipp'schen Heilmethode von
Dr. med. Alfred Baumgarten,
Oder=Bade=Arzt u. leitender Arzt der Kneipp'schen Heil=Anstalten zu Wörishofen.
Gebunden 2 Mark. Porto im Inland 20 Pfg., im Ausland 50 Pfg.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Das Buch ist für jeden Gebildeten werthvoll zur Erlangung eines selbständigen Urtheils in der Frage. Verlag: I. P. Bachem, Köln.
Täglich frische Rehbraten, Nehschultern, täglich frisch geschossene Krammetsvögel, Nehragoüt, junge Fasanen, junge Feldhühner, junge Perlhühner, Wachteln, junge Truthähne, franz. Poularden,
Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner,
junge Hähne, dicke Tauben 2c.
empfiehlt in nur bekannt bester Waare in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telepyon 876.*
Viele Damen wissen es nicht! Sammet- und
welche durch Regen oder Druck gelitten, werden ohne auseinander= oder abzutrennen wie neu hergestellt.
Carl Giebmans,
Fabrik: Wasserthurmstraße Nr. 7. Comfortableste Einrichtung. Allerbilligste Preise.
Promptes, unentgeltliches Abholen und Zustellen nach allen Stadttheilen und Vororte.

2.
#
e
e
bn
A
5
□0
K
□
□
X
□
8
80
8
U
00
□
Seeee e BSSe, e een
□
□
□
□
□
1□
6
0
95
50•*
— ∆
S##0 2
#∆ 705
10
9—
U• S —— G0 O S S ½48
0 ü
. 2" 0
= 00
951
S*
(„"— 6 20 E—
8
S
e S
20 2* 20
□
□
a ½e ½e½.
X 5
□
+
□+
#+
52—
5
+
+
L
*
10 001— D C—
S•S" — * O•8 o in
#
* 90
□
L
##
+
*
*
+
+
+
□
——
*
e
+
———
+
#
(0 S•
*—
□
C.
+
75
•
XTFTFFFI
np Mheccmhpcirnsump grnan

99 5
□*
G 2c
S 55
s
6 ∆
85
95
4 2—
* l S
A5858
□

*
*
—
□
X
—
□
□
□
—
#
0
□
8
N
□
—
□ □ □
00
60
0
□
0
∆
∆
—
G
00
G
C
∆
0
C
0
S
□
□0
□
∆
00
—
□
□
∆
∆
□
I.

Weipi“, up. 0.0 Me-Honnaee.•4 Wsegnesg

—
S 5
—

2
2.
Wider den unlautern Wettbewern!
Oeffentliche Versammlu im grossen Gürzenich
6 Ia
Angesichts der demnächstigen Reichstags-Session, in welcher der hochwichtige Gesetz-Entwurf zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs zur Verhandlung kommen soll. beehrt sich der unterzeichnete Verein, seine Mitglieder. die Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden und der Handelskammern, den Handels- und GewerbeStand, sowie alle gleiche Zwecke verfolgenden hiesigen und auswärtigen Vereinigungen und Interessenten zu einer Versammlung auf
Sonntag den T. October, Morgens 10“ Uhr, in dem grossen Gürzenich-Saale zu Köln
ergebenst einzuladen.
Es werden folgende Themata behandelt werden:
1. Hat die Selbsthülfe gegen unlautern Wettbewerb
durchschlagende Erfolge erzielt?(Referent: Herr
Kaufmann Wilh. Martens, Köln.)
2. Entwickelung und Ziel der Bewegung wider den unlautern Wettbewerb.(Referent: Herr Rechtsanwalt Julius Bachem, Köln.)
3. Die Frage des unlautern Wettbewerbs im Reichstage.(Referent: Herr Oberlandesgerichtsrath und Reichstags-Abgeordneter Roeren. Köln.)
4. Was ist das neue Gesetz zum Schutz der Waarenbezeichnungen vom blieben?(Referent Albrecht, Rheinberg.)
5. Was muss der Gesetz-Entwurf wider den unlautern Wettbewerb enthalten?(Referent: Herr Rechtsanwalt Balduin Trimborn, Köln.)
An diese Vorträge wird sich eine allgemeine Besprechung anschliessen.
Die von der Versammlung zu fassenden Beschlüsse sollen als Material dem Reichstage vorgelegt werden, damit wir endlich auch im Deutschen Reiche den wirksamen gewerblichen Rechtsschutz erlangen, dessen sich andere Länder zum Segen von Handel und Gewerbe längst erfreuen.
Bei der grossen Wichtigkeit der Verhandlungs-Gegenstände für unser Erwerbsleben hoffen wir auf zahlreichen Besuch der Versammlung.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Der Vorstand.
Nr.267+
1894.
12. Mai 1894 uns schuldig geHerr Fabricant H. UnderbergAbbruch.
ost
Verkauf auf
Das Empfangsgebäude 2c. auf Ba hof St. Pantaleon zu Köln soll Abbruch verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen p freie Einsendung von R 0,50 in Be nich in Freimarken, durch den Bureau Vorsteher Schmitz, Hansa Ring 12= 109, bezogen werden. Daselbst liegen## auch die Bedingungen zur Einsicht aus. Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungs fahigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch des Empfangsgebäudes auf Bahnhof St. Pantaleon" bis zum Eröffnungstermin, 1# am 4. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden.
Köln, 22. September 1894.*
Königliches Eisenbahn=Betriebs= Amt(Köln Düren).
schwere
Hasen,
Nehrücken, Nehbraten und Schultern, fette Gäuse und Enten, franz. Poularden, junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen, Feldhühner usw.
empfiehlt
Hubert
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
F X ES•
e
„#4r diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergüte“
locales. P 74 Man spart 6
* Dritter kunsthistorischer Congreß. Gemäß Be# Mei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man
vorjährigen Kunsthistorischen Congresses zu Nürnberg findet die vi die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt.
Ganze Braut=Ausstattungen.
Empfehle gefüllte Oberbetten, große 9 M. bessere 14. 17, 24 M 2c., Plumeaux .50,.00, 10.00. Federkopfkissen .20,.00 5 00. Flocken=Kissen —.90,.10,.50. FlockenUnterbetten .40,.00, 9 00. Bettflocken Pfd. 10, 25, 35, 60. Hasenspitzen Pid. 50, 70. Pflanzendannen Pid. 70,.10. Schwanendaunen. Eiderdaunen.
gereinigte
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Besonders empfehle gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdaunen
.10,.70, weiße Gäusefedern.00,.60,.00,.60, graue Dannen .50,.60, silberweiße Dannen.20,.00,.00. Polsterhaare, Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damast.
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchents und Satius in großer Auswahl staunend bill. Nähen wird nicht berechnet.
von Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen nach gewünschter Größe im Beisein der verehrlichen Kund, genäht, gefüllt u. abgewogen. Nähen umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferdebahn=Verbindung. Großes Lager in Holzbetten, Eisenbetten, Matratzen, Steppdecken 2c. Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
Dampf=Bettfedern
gegen mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos.
Erste Kölner Bettfedern=Fabrik Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Consum=Vereins=Mitglieder werden um Vorlage ihrer Karten gebeten.
neuester Construction
zu Fabrikpreisen.
Chr. Wirtz,
Eigelstein 111. Telephon 1379.
——
Antiquitäten.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mein Antiquitäten=Geschäft von Unter Goldschmied 50 nach
Breitestraße 44— verleat habe und halte mich im Anund Verkauf von Alterthümern jeder Art bestens empfohlen. t
J. Zimmermann.
jährige Tagung des Congresses in der Zeit vom 1. bis 3. October hier in Köln statt. Neben verschiedenen Vorträgen kunsthistorischen Inhalts ist in das Programm die Besichtigung des Rathhauses, des Museums, des Domes und der andern bemerkenswerthesten Kirchen Köln's aufgenommen. Um 9 Uhr Vormittags wurden gestern die Verhandlungen im Hansa=Saale des Rathhauses eröffnet. Oberbürgermeister Becker begrüßte die Congreß=Theilnehmer namen: der städtischen Behörden und der Bürgerschaft Köln's. Wenn auch d Glanzzeit der Kölner Kunst im Mittelalter liege, so würden die aus allen Theilen Deutschlands hierher gekommenen Mitglieder des Congresses hoffentlich finden, daß auch in der Neuzeit der Sinn für Kunst und Wissen schaft bei uns eine bedeutende Stelle einnehme und daß die Bürgerschaft, im berechtigten Stolz auf die zweitausendjährige Geschichte Köln's, dafür ein reges Interesse bekunde. Wie unsere Zeit den herrlichen Dom vollendet, so hätten gerade in der Neuzeit die städtischen Behörden Köln's mit den kirchlichen Behörden in der Herstellung alter Bauwerke gewetteifert. Auch auf dem Gebiete kunsthistorischer Forschung sei man in unserer Stadt rege bemüht. Die städtischen Behörden betrachteten die Pflege von Kunst und Wissenschaft nicht nur als Erbtheil der Altvordern, sondern als eine ihrer größten und edelsten Aufgaben. Es sei allerdings mit manchen Schwierigkeiten verknüpft, einer solchen Aufgabe zur Genüge gerecht zu werden in einer Zeit, wo so vielgestaltige, mit großen Kosten verknüpfte praktische Aufgaben zu lösen seien. Das rege Interesse aber, das die auf die Förderung der Kunst gerichteten Bestrebungen bei der Bürgerschaft fänden, werde die städtischen Behörden veranlassen, auf der betretenen Bahn vorwärts zu streben. Um so leichter werde sich dieses durchführen lassen, je mehr das Verständniß für die Kunst in immer weitere Kreise dringe; gerade in dieser Beziehung verspreche er sich von den Verhandlungen des kunsthistorischen Congresses einen segensreichen Erfolg. Redner schloß unter dem Beifall der Versammlung mit der Mittheilung, daß die städtischen Behörden als äußeres Zeichen ihrer Werthschätzung den auswärtigen Theilnehmern des Congresses je ein Exemplar der von dem frühern Stadt=Archivar Dr. Ennen verfaßten Festschrift zur Vollendung des Kölner Domes widmen.
8 Jubiläum. Am Samstag beging die hiesige Firma Gebrüder Diel im Isabellen=Saale des Gürzenich in glänzender Weise das fünfundzwanzigjährige Jubiläumsfest ihres Procuristen Herrn Cornelius Wirtz und ihres Vertreters Herrn Willibald Hertmanni. Die Principale sowie die weit über hundert zählenden Angestellten der Firma und mehrere Ehrengäste feierten bei fröhlichem, durch Reden und Vorträge gewürzten Mahle, unter den Klängen der Musik der Vierziger, die Verdienste der beiden vortrefflichen Männer, die ein Viertel=Jahrhundert hindurch in Treue und Hingebung der Firma dienten und wesentlich mit dazu beigetragen haben, daß die Firma in ihrem Geschäftszweige als eine der ersten in Deutschland dasteht.
D Fünfzigjähriges Brauer=Jubiläum. Gestern beging Hr. Bierbrauereibesitzer Johann Weiden den fünfzigsten Gedenktag seines Eintritts in das Brauhaus Em Heezche, Cäcilienstraße 32. Dieses Haus war damals in Händen des Hrn. Esch, von welchem es Hr. Weiden anfangs der sechsziger Jahre übernahm und bis zum heutigen Tage fortgeführt hat. Seit dem 1. October 1844 ist Hr. Weiden ununterbrochen in dieser Brauerei thätig gewesen und hat sich allezeit bebemüht, den Ruf des echten Kölnischen Bieres durch die Verwendung von bestem Hopfen und Malz hochzuhalten. Stets hat das Bier Em Heezche zu dem beliebtesten der Kölner Brauart gezählt. Das Wort, das in den vierziger Jahren in Köln gang und gebe war:„Em Heezche es et Beer widder wie Wing“ hat auch in der Neuzeit seinen Klang behalten, wie der rege Besuch der Brauerei beweist. Die Stammgäste und Freunde des Jubilars haben das goldene Brauer=Jubiläum gebührend gefeiert. Gestern Mittag brachte die Capelle des 16. InfanterieRegiments unter Leitung des Hru. Musik=Directors Beez dem Jubilar ein Ständchen dar, an welches sich die Beglückwünschung sowie Ueberreichung eines prachtvollen Geschenkes durch die Stammgäste anreihte. Möge dem Jubilar auch fernerhin bei seiner Thätigkeit der goldene Spruch voranleuchten:„Hopfen und Malz, Gott erhalt'".
Erwischte Vogelfänger. In früher Morgenstunde gelang es am Sonntag den Feldhütern Klöckner und Kluth. auf einer an der Mülheimer Haide gelegenen Ziegelei einen Vogelfänger bei der Arbeit zu überraschen. Die ausgestellten Fanggeräthe, an Stöcken angebrachte Leimruthen, wurden beseitigt und der Käfig nebst Lockvogel beschlagnahmt. Am Montag=Morgen, gleichfalls in den ersten Morgenstunden, gelang es Hrn. Klöckner nochmals, auf dem Felde zwischen Riehlerstraße und Mülheimer Haide einen in Riehl wohnenden Vogelfänger abzufassen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 32. Ab.=Vst. Geographie und Liebe. Lustspiel in 3 Aufzügen von Björnstjerne Björnson. Anf. 7½. Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 3. Oct.: 33. Ab.=Vst. A Basso Porto. Oper in 3 Acten von Nicola Spinelli.
Gerichts-Verhandlungen.
Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den fünfundzwanzigjährigen Tagelöhner Andreas Laufenberg aus Thurn, Kreis Mülheim. Am Abend des 26. August ließ der Fabrikarbeiter Kirspel in der Restauration von Wilhelm Lauffenberg in Thurn ein Zehnmarkstück wechseln, worauf er 9 M. 80 Pfg. herausbekam. Dies sah der Angeklagte. Als Kirspel gleich nachher die Wirthschaft verließ, um nach Hause zu gehen, folge ihm Laufenberg nach und forderte ihn auf, ihm 50 Pfg. zu geben, .was Kirspel unter dem Vorgeben verweigerte, er habe kein Geld. Jetzt zog Laufenberg ein Messer und drohte:„Ich weiß, daß du Geld hast; wenn du es nicht gibst, steche ich dich zusammen.“ Kirspel gerieth in Furcht und nahm sein Portemoungie aus der Tasche in der Absicht, den brutalen Menschen zu befriedigen. Dieser griff nach dem Portemonnaie und zerriß mit Gewalt dasselbe, so daß eine Hälfte mit 5 M. in seinen Besitz gerieth. Dann lief er fort. Laufenberg ist zwei Mal wegen Mißhandlung und im Jahre 1894 drei Mal wegen Diebstahls vorbestraft. Anfangs versuchte der Angeklagte die That zu leugnen und einen Alibibeweis anzutreten; als er aber aus der Anklageschrift ersah, daß man die Hälfte des Portemonnaies in seiner Wohnung aufgefunden hatte, gab er den Raub zu, er will jedoch kein Messer gebraucht haben; dies wird indessen von Kirspel bezeugt. Der Angeklagte wurde unter Ausschluß von Milderungsgründen zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt.
h Kendenich, 1. Oct. Gestern Abend 9½2 Uhr brach in der Brickettfabrik Bergwerk Kendenich und Francisca I Feuer aus. Die Fabrik ist vollständig ausgebrannt und nur die Maner steht noch. Den Bemühungen der Beamten und Arbeiter der Fabrik gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken, so daß der später herbeigerufenen Kölner Feuerwehr nur noch wenig Arbeit übrig blieb. Eine Anzahl Arbeiter wird durch den Brand für eine geraume Zeit brodlos. Der Preßmeister erlitt einen Beinbruch und Brandwunden.
3
4
heißt die neueste und vollkommenste Erfindung der Heizungsbranche (D. R..). Dieser Apparat beseitigt einen Uebelstand, den NationalOekonomen und die Fachpresse seit Jahrzehnten beklagen. Derselbe
erhält dem Volkswohlstande viele Millionen
die bisher zwecklos in den Schornstein flogen. Er wird mit Leichtigkeit an jedem Ofen oder Kochherd angeschlossen und die Hitze hinein geleitet, welche sonst nutzlos zum Schornstein entweicht. Er heizt daher, wie sein Name besagt, vollständig gratis. Er darf in jedem Raume aufgestellt werden. Auch wo ein Ofen polizeilich unstatthaft ist,.B. an Holzwänden, in Tischlereien, Laboratorien usw., da er kein Feuer, sondern nur heiße Luft aufnimmt. Derselbe nutzt die Heizkraft des Feuerungs=Materials bis 90 pCt. aus, während dies der beste Ofen nur auf höchstens 30 pCt. vermag. An vielen öffentlichen Stellen schon in Betrieb, auch in Köln im Geschäftslocale der Firma B. H. Blömer, Breitestraße 59.61, woselbst jeder denselben besichtigen kann.
Prospecte mit Ansicht des Apparates stehen zu Diensten.
General=Vertreter
B. H. Blömer in Bonn.
Vertreter für Köln und Umgegend:
* F. 1.
er
Neue Hülsenfrüchte 1894“
Ia. große
Salatbohnen „ Rundbohnen
Perlbohnen
ungar. Bohnen größte Kaiserlinsen
„ Hellerlinsen große„
geschälte Victoria=Erbsen Riesen=Erbsen
Rothwein,(Rheinwein), zaran
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
per Pfd.] per Pfd.
18 Pfg. Ia. holl. Buchweizenmehl. 15 Pfg.
15„„„ Weizenvorschußzmehl.. 12„
16„„„ Schwungmey. 14„
„ Kaisermehl 16„
30„"„ Blüthenmehl.... 20„
franz. Griesmehl... 20„
echt Mainzer Sauerkraut 8„
americ. Petroleum Lit. 12„
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt.“
Kaffee,
Wilhelm Woll.
111 Severinstraße.
Waidmarkt
Fernsprecher 1297.
Damenhüte, Federn, Jaisgarnituren, Bänder,
Sammete 2c. en gros&amp; en détail.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 33.
Aoering's Seife mit der Eule nach eigenartigem Verfahren hergestellt aus den bestgeläuterten Materialien, bewirkt: zarte Haut, schönen Teint und jugendfrisches Aussehen; sie verhindert: rauhe, rissige Haut, vorzeitige Runzeln und gealtertes Aussehen. Sie ist trotz des billigen Preises die beste Seife der Welt! Käuflich überall für 40 Pfg. per Stück.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C. Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen.
Ant.
vorm.
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Recrutenkoffer
Sabelberg, Hand- und Reisekoffer. Ecke Floseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Ohne Concurrenz! Nur solide Sattler=Arbeit!
SAN Reerntonkosfer, sehr dauerhaft, stannend billig.
Necrnten wilh. kreitz, Hosengasse“....
hue Concurrenz! unend billig.
neb. d. Taubst.=Anst.

Mädchen
für Küche und Haushaltung Mädchen zu Kindern gesucht.
Benesisstraße 59.
E
Stellen-Gesuche.
Junger verh. Mann, 28 Jahre, s. Stelle als
Hausknecht
Ein properer, junger Mann,
19., v.., auch stadtk., m g. Zeugn., sucht ordentliche Stelle. Zu erfragen
unverh.., 26 J. alt, i. Bes. gut 92 Zeugn., m. d. Franz. vertr., s. eine Vertrauensstell, gleichv. welche. Mäß. Lohnanspr. Fr.=Off. u. P 26 an die unnahmest. Kraus=Nachf., Severinstr. 40.
ath. Mädchen, aus guter Familie, sches alle Handarb. sowie g. nähen bügeln kann, sucht Stelle in besserm Hause als
Zweit= oder Prittmädchen.
Zu erfr. Greesbergstraße 2, 3. Et.
(8 eb. einf. Fräulein von auswärts, in allem bewandert, welches gut kocht, sucht Stelle bei einz. Dame oder Stütze der Hausfrau. Auf samiliaire Behandlung wird mehr gesehen als auf hohes Salair.
Fr.=Offerten unter Nr. 1331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erhalten tüchtiges Personal.
Benesisstraße 59.
und
in älteres, properes Küchenmädchen gesucht, ebenso für Freitag= oder Samstag=Nachmittag ein Putzmädchen. Deutscher Rina Ia, 1. Etage.
Angehende Köchin
für bess. Restaurant, u. Herdmädchen gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage. Hädchen vom Lande für alle Arbeit gesucht für gute Häuser.
Probsteigasse 45.
Merfecte Köchin, Küchenmädch., Drittmädchen, zuverläss. Kindermädchen gesucht. Probsteigasse 45, parterte.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
sofort gesucht. Daselbst Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Einälteres, kath. Mädchen,
welches Küche u. Hausarbeit versteht, wird zur sebständigen Führung der Haushaltung bei einem ältern Herrn
gesucht. Leumarkt 51.
en=Haushälterin, perfecte Köchin für herrschaftl. Haus, Köchin für größeres Geschäftshaus, Küchen= und Zweitmädchen, Mädchen für alle Arbeit in dess. Häuser, alle m. g jähr. Zeugn., suchen St Probsteigasse 45. Fr. Herweg.
Eine gut empfohlene KinderwärO terin sucht Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
erhalten ordentl. Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Enggasse 4Herrschaften
Arbeits-Gesuche.
Anstreicher=Arbeit
wird sehr billig und haltbar mit bestem Material schnell ausgeführt.
Bestellungen Kettengasse 18, part., erbeten.
Maler= u. Anstreichermeister
bittet um Zuwendung von Arbeiten. Bill. Preise u. gute Arbeit zugesichert.
Franco=Offerten u. Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden für N..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
Jansen, Sirockstr. 8.
Bayardsgasse 10—18, 1. Etage, Köln.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Mn ud u
n r Sueuh Vurugg
Oleltere erfahrene Person sucht denarbeit
tun
Neußerstraße 20, part.
Eintrachtstraße
Ein Flickmädchen
esucht. Deutscher Rina 1a, 1. Etage.
Herren= u.
tungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche an genommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt auch auswärts. Karte genügt Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, l. Et Frau R. Trappe.
Für
R. 1,80 an werden angefertigt Für eleganten Sitz u. gute Arbeit Garantie.
nahe am Waidmarkt.
Zu verkaufen.
Friedr. Bühring, Köln,
Brüsselerstraße 61,
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
Ia. Anthracit=Nußkohlen, Gewaschene halbfette Nußkohlen, Fettflammkohlen, Ia. magere Schrottkohlen, Brickets und klein gemachtes trockenes Vol.
40-50IL. Enten à 55-60), vers. fr. ge Nachif Gutsbes. J. Melenk, Pleine bei Stonischken,5;Filsit.
Kauf-Gesuche.
Lagerfässer
von 40—50 Hectol. Inhalt, gebraucht, aber recht gut erhalten und pressionsfähig, zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unt. 0 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweischläsiges Bett,
gut erhalten, von Privatleuten
kaufen
Fr.-Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleiner Ofen,
gebraucht, aber gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
* am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Zctragene Kleider zu verkaufen, gut erhalten. Eintrachtstraße 21, 2. Etage.
Zu sprechen—6 Nachmitt
Zu vertaufen.
1 sehr schöner Kindersitzwagen 12 K, 1 großer Kinderwagen 10 M, 1 KinderPatentstuhl z. Umklappen, m. Spieltisch, 9 M, 1 kl. Badewanne sehr billig zu veikaufen. Bonnerstraße 5, 3. Etage.
Mähols 30 Sophas, div. Causeusen Model: in all. Stoffen v. an, Betten m. Matratz. v. 28—150 M. gr. Auswahl Spiegel von 2 M, Schränke, Tische, Stühle äuß. bill. Fert. Matr. n. Maß 17.4. Auspolst. v. Sophas, Matr. g. u. bill. Th. Hausmann,Hämergasse35.
19,
A
Zu vermiethen.
Gt
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unent getttich angenommen.
* Der Vorstand.
Ein kleines
Nippes, Holbeinstraße 12, billig zu vermiethen. Bescheid Ursulaplatz 3.
ones, möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 102, 3. Et.
s Hansa-Ring.
0 69
□2
G Schöner, sehr bequemer, ab* geschlosscher 3. Stock von 9 Räumen mit Centralheizung,## Badezimmer usw. zu vermieethen. 60
6 Bescheid daselbst, Hansa### 6 Ring 104. 8
3
äckerei
in Kalt
zu vermiethen durch F. Hochstuhl in Köln, Triererstraße 22.
5 Zimmer, 2. Etage,
an bessere Leute zu vermiethen. Näheres Sandbahn 4, 1. Et.
1 45•422### 4 Zimmer, 1 zur
k. Verage, Sträße mit drei Fenstern, gleich zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Herrn
Für istael
1 hübsch möbl. Zimmer m. Cabinet, ev. s. gute Pension. Friedrichstraße 22. Zeizb. möbl. Zimmer, straßenw., für 2 9 M z. verm. Bayardsgasse 22, III.
Etage, orei Zimmer,
zu vermiethen. Perlengraben 71.
Zweite Etage,
vier schöne Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichleiten, in besserm Hause zu 42 J per Monat, mit Mansarde zu 45 K. zu vermiethen. Löwengasse 5
Großes, helles Zimmer
im Unterhause, passend für Werkstelle. Mariengartengasse 36.
Erste Etage,
3 freundliche Zimmer nebst allen son stigen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermeethen.
Salzmagazinstraße 50
Parterrezimmer 18 M. möbl. Mansardenzimmer mit Ofen 8 J.
Josephstraße 30.
Schöne luftige Arbeiter=
wohnungen milienbilig zudermiethen. Achterstr. 67, an der Severinstraße. Besch. im Hause: 11—12,—6.
1 luft. Zimmer 3. Et.
an eine stille Person od. kl. Familie zu .50 zu verm. Severinstraße 102
ecereigeschäft
Derni
Durch" F. Hochstuhl in Köln,
Triererstraße 22.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
2 Zimmer I. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Biberstraße 6.
Erste Etage billig zu verm.
Nippes, Holbeinstraße 33.
Ein möbl. Zimmer zuvesmietben.
Marzellenstraße 24.
finden Schlafzimmer m. Studirzimmer und Pension. Ehrenstraße 90.
3 schöne helle Zimmer
und 1 Mans., auch getheilt, zu verm.
Große Brinkgasse 7.
1. und 2. abgeschl.
jede hat 4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen, Eigelstein 119.
Bescheid Eigelstein 102.
2. Etage, 4 Zimmer, zu verm.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume,* Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse 8
Wohnungen,
2 und 3 luft. Zimmer, Heumarkt 44, 2 Zimmer I. Etage, 15 Mark, sofort an stille Leute zu vermiethen.
Waisenhausgasse 26.
Für Schweineund Ochsen=Metzaerei.
Unterhaus nebst Wohnung sofort bill. zu vermiethen. Weichserhofstraße 44.
Weichserhofstraße 44 schönes Unterhaus mit Thoreinfahrt,
zu jed. Geschäfte geeignet, sowie die 1. Etage daselbst billig zu vermiethen.
zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Für Bäcker.
Ein vorzügl. Zinshaus, worin mit dem best. Erf. Bäckerei betr., sof. unter den günst. Beding. vom Eigenth. zu verk. Cvent. Unterhaus mit Wohnung zu vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ursulaplatz 13A:
2 freundliche ziemlich große Parterrezimmer zusammen für 12 M.
2 große, heizbare Speicherzimmer für 4 Thaler zusammen zu vermiethen.
schöne Zimmer 2. Etage u. 1 Zimmer l. Elage, mit oder ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
Ehrenfeld.
Ladenlocaktl Veilderstraße 407.
Bescheid Körnerstraße 152.
Möbl. Zimmer 1. Etage 14 M.
Mathigsstraße 7.
infach möbl. Zimmer zu vermiethen. E Dreikönigenstraße 14.
(Zwei Zimmer nebst Alcoven, HinterO haus, 10 K. Mathiasstraße 7.
Schön. großer Keller(Souterrain) nebst Einfahrt und Wohnung zu vermiethen. Follerstraße 24.
Lür Kutscher! Stillung und“
Remise für ein Pferd zu vermiethen.
Follerstraße 24.
von 2 bis 4 sch. Räumen zu vermieth. Hohenstaufen=Ring 24. Besch. 2. Etage.
Unterhaus, und Füche
dritte Etage, und güs“ an
ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
Schweinemetzgerei
zu vermiethen. Besch. Follerstraße 24.
Ein möbl. Mansardenzimmer
an anständigen Handwerker zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9

Mieth-Gesuche.
In Kalk ein haus od. Unterhaug zu miethen gesucht. Offerten haus Kalt Victoriastraße 83, part.
Unverh. Specialarzt sucht im Mittelpunkt der Stadt elegant
möbl. Wohnung
von mehrern Zimmern. Offerten mit Preisangabe unter P 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Haus sche Musikschule
Schildergasse 77—79. Lehrfächer: Clavier=, Violin=, En semble=Spiel, Gesang und Theorie. Wöchentlich 2 Unterrichtsstunden.
Aufnahme
Prospect gratis.
neuer Schüler.
Heinr.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Englände der viele Jahre in Lehr-Anstalte Frankreichs thätig war. Gram. Corresp.— Uebersetzungen. Fein hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
Französischer Putz=Cursus,
Curse
Lehrzeit 1 Monat. täglich. Prospecte gratis.
Mde. A. Burmestré,
Friesenwall Nr. 14, 1. Etage.
Eine Pariserin, zu billigem Preise
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parterre.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich bestens conservatorisch gebildete Lehrerin.
Geschäftsstelle d. Bl.
fuschneiden u. Anfertig
von Kostümen, Mänteln u. Wäs können Damen in kurzer gründlich unter Garantie sichern Erfolges erlernen.
Zu:
Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
ertheilt
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
kür Gymn.=Antertertiane
Silentium oder Nachhülfe gesucht.
un die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60% des Werthes) auszuthun. Antr nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank Mack, Köln, Vogteistraße 15.
24
Darlehen
auf größere Waarenposten
mittelt unter Discretion A. Steinau,
Köln, Pantaleonstraße 11.
22,000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen.
Fal-Anze
kr. 267 K Uinstag. 2. October 1894.
Pferde-Versteigerung
Am Dinstag den 9. October,
Vormittags 10 Uhr,
soll auf dem hiesigen Posthofe. An den Dominicanern, ein ausgemustertes
Fr-Off. unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der hiesigen Posthalterei öffentlich meistbietend verkauft werden.
Kaiserliches Postamt 2.
Direction Köln rechtsrheinisch übertrug der preußische Staat wiederum bisherige Leiter dieses für den Anschluß der Rheinlande das preußsche Eisenbahnnetz so überaus wichtigen BeSeitdem hat sich der Betrieb der rechtsrheinischen
mehr als verdoppelt; er umfaßte bei der Verstaatlichung öln-Mindener Bahn 1098 Kilometer Geleisstrecke, heute hingegen Kilometer. Neben dieser stetigen Ausgestaltung des Eisenbahnseines Betriebes war Hr. Offermann auch unausgesetzt für die ildung und Vervollkommnung des Eisenbahnverkehrs im allgez thätig, und sein Rath auf diesem Gebiete sehr geschätzt. Seit chtung des Bezirks=Eisenbahnrathes in Köln führte er den Vorsitz
gleichfalls ihren bisherigen, allgemein beliebten ; verlieren. Hr. Eisenbahn=Directions=Präsident
und geschätzten Rennen hat
ichfalls den Wunsch geäußert, in den wohlverdienten zurückzuziehen, und hat schon mit dem gestrigen Tage ngetreten, um seinem Nachfolger, Hrn. Geh. Oberregieer, bisher Vortragender Rath im Ministerium der öffentGelegenheit zu geben, in die Verwaltung des weitvei
Bezirkes sich einzuarbeiten. Hr. Rennen wurde am 25. Febr.
Sohn des Notars Rennen in Obercassel geboren, widmete istischen Laufbahn, trat 1848 in Saarbrücken als Assessor in der Staatseisenbahn=Verwaltung, versah anfänglich in Verlandräthlichen Geschäfte in Saarbrücken und wurde später itb des dortigen Kreises ernannt. Am 1. Dec. 1855 wurde er von
5 Die Umgestaltung der Eisenbahn=Verwaltung, welche am 1. April nächsten Jahres in Kraft tritt, wird in der obersten Leitung der rechts= und linksrheinischen Eisenbahn=Directionsbezirke eine vollständige Aenderung herbeiführen. Die rechtsrheinische Direction wird bekanntlich aufgelöst, und der Präsident derselben, Herr Geh. Regierungsrath Offermann, wird bei dieser Gelegenheit aus dem Staatsdienst ausscheiden. Herr Offermann steht im 75. Lebensjahre und stammt aus Schlesien, wo er auch bis zum Jahre 1867 im Eisenbahndienst thätig war. Als dann in diesem Jahre der damalige Präsident der Köln=Mindener Bahn, Herr Regierungs=Präsident a. D. v. Wittgenstein, von der Leitung des Unternehmens zurücktrat, wurde Herr Offermann, welchem damals schon der Ruf einer großen Arbeits kraft und eines hervorragenden organisatorischen Talentes vorausging in die Direction dieser Eisenbahn=Gesellschaft einstimmig gewählt. Am 1. Februar 1880 wurde die Köln=Mindener Bahn verstaatlicht, und die Verwaltung des aus derselben gebildeten Bezirkes der Eisenbahn
f den Posten des ersten Geschäftsleiters dieses in mächtigem Emporihen begriffenen Unternehmens berufen, welches er in den folgenden Jahren auf eine Geleisstrecke von 250 Meilen ausdehnte. Die Entckelung der Rheinischen Bahn, welche für die Hebung von Handel und rkehr in der Rheinprovinz von unschätzbarer Bedeutung geworden, vielen Einwohnern der Provinz noch in lebhafter Erinnerung, und nche von ihnen haben in den Verhandlungen mit dem damaligen decialdirector Rennen dessen seltenes Geschick schätzen gelernt, zur
rovinz herbeizuführen. Als daher im Jahre 1880 die Verstaatlichung r Rheinischen Bahn zur Thatsache geworden, galt es als selbstverständh, daß die Staatsregierung sich diesen an Erfahrung und Verdienst reichen Mann auch für die Leitung des neu gebildeten Eisenbahnirectionsbezirks Köln linksrheinisch erhalten werde. Unter seiner Veraltung nahmen die Verbesserungen und Erleichterungen des Verkehrs ich fernerhin ihren stetigen Fortgana; in allen Theilen des Bezirks entkelte sich eine lebhafte Bauthätigkeit und für die Eifel, des Hunsrück und des Hochwald war
pirthschaftliche Hebung Erschließung durch
Sr#gteen. Die Eifel war insbesondere der
genstand beständiger Fürsorge des Präsidenten Rennen, und sie ereckte sich auch über seine amtliche Thätigkeit hinaus; insbesondere hat er dem Eifel=Verein den Anstoß zu manchen Vorkehrungen für die rihschaftliche Hebung der Eifelbevölkerung gegeben. Durch seine rege theiligung an der privaten Vereinsthätigkeit ist überhaupt Hr. Rennen weiten Kreisen der Provinz bekannt und überaus beliebt geworden. ie persönliche Hochschätzung und Zuneigung kam deutlich zum Ausierte, bei welcher Gelegenheit der damalige College, jetzige hielen seine hohen Verdienste als Special=Director der Rheiubahn feierte und versicherte, der Name des Hru. Präsineu werde neben denen eines Gustav Mevissen, Dagobert und Daniel v. d. Heydt mit höchster Dankbarkeit und Anerkennung genannt werden.
0 Der Schutzmann Fritz Maeder scheidet heute aus dem Dienste, elchem er 46 Jahre lang, wovon 16 Jahre als Schreiber der 4. Polizeiection, versehen hat. Am 1. October 1848 trat er in die Potsdamer nteroffizierschule, 1851 in das 33. Infanterie=Regiment zu Köln ein. nfang der 60er Jahre trat er zur hiesigen Schutzmannschaft über und hielt 1849 bei Gelegenheit des Badischen Aufstandes eine OrdensAuszeichnung. Mit ihm schied vor einigen Monaten nach fast eben so langer Dienstzeit der Schutzmann Schiefenbusch, ebenfalls im 4. Bezirke, aus. Beide Beamten waren in der Bürgerschaft ihres Bezirks wegen ihrer Freundlichkeit und Zuvorkommenheit sehr beliebt.
□ Blumenfest in der Flora. Der geschäftsführende Ausschuß des in den Tagen vom 6. bis 8. Juli d. J. in der Flora veranstalteten Blumenfestes veröffentlicht so eben die endgültige Abrechnung. Hiernach belaufen sich die Einnahmen auf 60,241., die Ausgaben auf 34,394., so daß ein Ueberschutz von 25,847 M. zu verzeichnen ist. Die Einnaymen setzen sich im wesentlichen wie folgt zusammen: Freiwillige Beiträge 7925., Abonnementsgelder 4719 ., Tagesbillet=Verkauf 14,285., Beitrag des Restaurateurs der Flora 1700., Theater=Einnahmen 7201., Einnahmen aus Buden 24,190 M. Der letztere Posten ist das Ergebniß der mühevollen Arbeit, welcher sich die zahlreichen Damen und Herren in den verschiedenen Festbuden unterzogen hatten. Auf die einzelnen Buden vertheilt sich die Summe von 24,190 M. sehr verschieden, je nach Größe und Zweck der Buden. Außer der Postbude, welche zugleich
den Verkauf der Festschrift übernommen hatte und eine Einnahme von 2325 M. erzielte, entfallen die großern Posten auf die Bier= und Wein=Stuben, so 2455 M. auf die Sectbude, 3104 M. auf das Café,
mälde wird von Passanten viel Aufmerksamkeit geschenkt, und Fachleute bezeichnen dasselbe als eine hervorragende Leistung.
)<space> F e s t= E s s e n.<space> A m<space> S o n n t a g= A b e n d<space> f a n d<space> i m<space> R e s t a u r a n t<space> d e s<space> h i e <space>
sigen Stadtgartens zu Ehren des neu eingeführten Rectors an St. Michael, Hrn. Johann Müller, ein Fest=Essen von etwa 40 Gedecken statt, welches einen sehr angeregten Verlauf nahm. Der Gefeierte wurde von Hrn. Pastor Schumacher vo.#i. Gereon begrüßt und beglückwünscht, wobei mitgetheilt wurde, daß am Sonntag bereits drei Taufen in der neuen Kirche stattgefunden haben und daß der erste Knabe auf den Namen Michael getauft worden sei, was natürlich mit Jubel begrüßt wurde.
*) Der Hermann Joseph=Laufbrunnen auf dem Waidmarkt hat nun endlich seinen Bretterzaun schwinden sehen. Just ist man mit den Asphaltirungs= und Pflaster=Arbeiten beschäftigt, und das niedliche Kunstwerk zeigt sich dem Beschauer in seiner ganzen Schönheit. Allerliebst zeichnen sich auf den vier Ecken die mit einander um einen Fisch, eine Gans, einen Krebs und einen Hund streitenden acht Buben aus; ganz besonders ist es dem Künstler gelungen, dem Schmerz auf dem Gesichte des einen Knaben, den der Krebs in den Finger gezwickt hat, Ausdruck zu geben. Um den Sockel der Haupgruppe, welche den kleinen Hermann darstellt, wie er am Gürtel das Tintekrügelchen und die Federbüchse tragend, dem Jesukinde auf dem Schooß der sitzenden Gottesmutter den Apfel reicht, lesen wir erhaben ausgehauen die Inschrift: S. Hermann Joseph“(geb.] Koeln 1150. Legende von d. Apfelspende. Diese Inschrift dient zugleich als Verzierung, um die kahle Fläche des Sockels, ein Oktogon, zu beleben. Im Spiegel des Unterbaues ist zu lesen: Verschoenerungs-Verein 1894. Durch erstere Inschrift wird erzielt, daß das Motiv der Darstellung für Jeden, namentlich den Fremden, besser verständlich ist und vor Mißverständnissen geschützt bleibt.
Bei einer Schlägerei, welche am Samstag=Abend vor einer Wirthschaft in der Elsaßstraße stattfand, wurde ein Werkmeister von einem Tagelöhner durch Messerstiche so schwer verletzt, daß er mittels Tragbahre in das Hospital geschafft werden mußte. Der Thäter, welcher aus mehrern Kopfwunden blutete, wurde im Hospital verbunden und dann dem Gefängniß übergeben.
S Unfälle. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Fuhrmann Aufnahme, welchem der Wagen über einen Fuß gefahren war, sowie ein junger Mann, welcher in angetrunkenem Zustande gefallen war und erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte.
Der typographische Verein Concordia feierte am vergangenen Samstag im Krystallpalast sein 21. Stiftungsfest in prächtigster Weise. Der hübsche Saal war stark besetzt und das reichhaltige Programm wurde recht glatt abgewickelt. Als Gäste waren die HH. Gabel und Sassen erschienen, welche mit ihren dankenswerthen Spenden nicht kargten. Zu ihnen gesellte sich dann noch Hr. Granderath, und dieses Trio entfesselte solche heitere Stimmung, daß die Gesellschaft aus dem Lachen kaum herauskam. Die von dem Gesangverein Gutenberg zum Vortrag gebrachten Chöre erfreuten sich gleicherweise sehr beisälliger Aufnahme. Auch die Lieder der HH. Frobese und Kuth wurden mit vielem Beifall ausgezeichnet. Ein Tänzchen schloß die schöne Feier.
§ Der Verband der Rheinisch=Westfälischen Haus= und Grundbesitzer=Vereine hielt am Sonntag im Krystallpalast hierselbst seinen Verbands=Tag ab, zu welchem etwa 60 Theilnehmer erschienen waren. Den Vorsitz führte Hr. vom Hofe(Aachen). Vertreten waren die Städte: Aachen, Reydt,.=Gladbach, Köln, Ehrenfeld, Elberfeld, Barmen, Solingen, Hagen, Mülheim(Rhein). Den Hauptgegenstand der Berathung bildete ein Vortrag des Hrn. Landgerichtsraths a. D. Merlo über das Communal=Abgaben=Gesetz.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Grossbritannien 13 roth zu ½ Penny. Frankreicn zwei schwarz auf hellblau zu 1 Cents, grau auf blassgrau 3 Cents, rorn auf grun 20 Cent. Suriname. Niederl. Westindien, zwei Schieferblau zu 12½ Cent. Brasilien Postkarte roth 80 Reis, aufgeklebt zwei roth zu 100 Reis (Ganzsache). Vereinigte Staaten Columbus-Freicouvert(Gansache) blau 1 Cent, aufgeklebt andere Marken zwei roth zu 2 Cents. Japan roth 2 Sen. Deutsches Postamt West-Africa zwei rorh zu 10 Pfg. Poststempel:„Aus West-Africa mit Hamburger Dampfer“. Portugal Postkarte(Ganzsache) roth 20 Reis. Natal blaugrün ½ Penny. Neu-Südwales 3 grün zu ½ Penny, violett 1 Penny, zwei blau zu 2½ Pence. Thurn und Taxis. alte Marke aus 1852, südlicher Bezirk gelb 9 Kreuzer. Kichenstaat, Marke aus 18 52 blassrosa 5 Bajocchi.
1400 M. auf den altdeutschen Weinkeller, 1446 M. auf das Moselstübchen, 3835 M. auf das Nürnberger Bratwurstglöcklein und 1403 M. auf die Pilsener Kneipe nebst Tanzzelt. Bei den vielen baulichen und technischen Anlagen, welche für das Fest erforderlich waren, ist die Höhe der Ausaaben von 34,394 M. sehr erklärlich. Die beiden Vorstellungen im Stadttheater verursachten eine Gesammt=Ausgabe von 5410 Mark, und hierzu kommen noch 927 Mark, welche aus dem Ertrag der zweiten Vorstellung an die Kinderhorte abgeführt wurden. Die Kosten des prächtigen elektrischen Blumenparterres stellen sich auf 4910., des Wasserfestes auf 1861 ., der Musik auf 1500., der Drucksachen auf 2890., der Löhne, Steuern, Gratificationen auf 1423 M. Der Flora=Gesellschaft wurden die Beschädigungen des Gartens mit 1000 M. vergütet. Die Ausführung der Bauten erforderte eine Ausgabe von 7098., die Ausschmückung eine solche von 3027 M. usw. Alles in allem können die Veranstalter des Unternehmens mit dem finanziellen Erfolge wohl zufrieden sein. Der Kassenbestand von 25,847 M. ist mit 4 pCt. verzinslich angelegt, bis der Umbau des Wintergartens in Angriff genommen wird.
*<space> W a r n u n g.<space> I n<space> d i e s e m<space> J a h r e<space> k o m m e n<space> w i e d e r<space> v o n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> Seiten der Alt= und Neustadt Klagen, daß ein oder mehrere Schwindler im Namen der hiesigen Firma Ferd. Müll, Geschäft für BureauBedarf, Kalender pro 1895 anbieten, als wenn solche in genanntem Geschäfte gekauft worden seien, und sich dafür den zwei= bis dreifachen Preis bezahlen lassen. Die Schwindler treten in der Regel, namentlich bei Damen, mit großer Unverschämtheit auf und behaupten, die Kalender seien(natürlich stets von einem Abwesenden) gekauft und müßten bezahlt werden. Die genannte Firma bittet uns, vor diesem Schwindel zu warnen.
Ein interessantes Schaustück. Unser Mitbürger, Decorationsmaler F. Dullens, hat zur Zeit im ersten Stock des Hauses Hohestraße 127 ein für eine Villa am Rhein gefertigtes großes Wandgemalde von ungewöhnlichen Abmessungen ausgestellt, dessen Motiv der Nibelungensage entlehnt ist. Dem farbenreichen und mit vielen lebensgroßen Figuren besetzten, mit großem Geschick componirten Geaus
1573] Zur Neuordnung der Gemeindesteuern. Eine interessante Berechnung stellt die städtische Verwaltung in dem„Die Neuordnung der Communalsteuern" betitelten Artikel auf. Um nämlich die Erhöhung der Realsteuer auf 150 pCt. zu begründen, wird Folgendes ausgeführt.„Es zahlen an Staatsgebäudesteuer die 230 Eigenthümer der I. Klasse 102,019., also durchschnittlich 443 M. 1460„„II.„ 244,597„„„„6g
5197„„III.„ 209,536„„„ 40.“
Vorab mag festgestellt werden, daß bei dieser Zusammenstellung ein Irrthum unterlaufen sein muß, da nach obiger Berechnung zusammen nur 556,152 M. Staats gebäudesteuer erhoben würden, während in Wirklichkeit genau das Doppelte erhoben wurde(pro 1895/96 beträgt die Principal=(Staats- Gebäudesteuer sogar 1,400,000.). Demnach kommt in Wirklichkeit auf die 5197 Wähler III. Klasse eine Sondersteuer von 80 M. und nicht 40., die auf 120 M. steigt,
noch nebenher.„„
sein und demnach die sämmtlichen Staatssteuerzahler nur 556,152 M. an Gebäudesteuer aufbringen, alsdann erübrigt nur die Annahme, daß die übrigen 500,000 M. Gebäudesteuer von venjenigen Bürgern aufgebracht werden, die gemäß ihrem Einkommen überhaupt nicht in der Lage sind, irgend eine directe Staatssteuer aufzubringen!! Eine Aufklärung hierüber ist unerläßlich, da, falls letztere Annahme richtig wäre, Zustände erwiesen wären, die durchaus unhaltbar erscheinen. Doch zur Hauptsache. Durch die von der Verwaltung zusammengestellten Zahlen würde auch nichts bewiesen, wenn sie richtig wären. Es kommt eben nicht darauf an, wie viel der Einzelne an Gebäudesteuer zahlt, sondern in welchem Verhältnisse zu seinem Gesammt=Einkommen der Hausbesitzer bzw. Gewerbetreibende belastet wird gegenüber dem Capitalisten, Großkaufmann usw. Um ein richtiges und klares Bild der einseitigen Vorbelastung der Hausbesitzer und Gewerbetreibenden zu erlangen, muß festgestellt werden: wie viel Eintommensteuer zahlen die angegebenen Eigenthümer., II. und III. Klasse und welchen Procentsatz von ihrem Einkommen bezahlen dieselben incl. Gebäudesteuern gegenüber ihren Mitbürgern, die nicht Hausbesitzer sind? Das gleiche Exempel ist alsdann hinsichtlich der Gewerbesteuer zu machen. Wenn es der städtischen Verwaltung in Wahrheit um Aufklärung ihrer Bürger und insbesondere der berufenen Vertreter derselben zu thun ist, dann mag sie eine solche Zusammenstellung veranlassen. Alsdann werden aber auch geradezu ungeheuerliche Belastungen Einzelner festgestellt werden. C. B
Uhrenhandl. I. Willichs=Adam, Obenmarspforten 1. Reparat. billigst.
geschenke.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln, Passage Nr. 54.
* 1
* Ueb
Unrichti kommenste schaftlich trotz aller Steuerpfli Gründen gemein. zu tragen Bestreitun Unterhalts wiesenen men, die Höhe des gebend sin Ein Jung einem Ein von je 10 Entrichtun Köpfen m in welcher verursacht.
Die Err haben, de statt ie 9 M ve 24 M. 16 steuer zu eine wesen tern Ausf kommen z daß die g des neuen sind durch zu 4 pCt. die wenig Gewerbest besteuerun Gerade hi auf Gewer besitz. Hi Wenn hie Erleichter:
Zudem wohlhaber Rentnerst ders anzie außerorde der Umge Fülle von wie wohl Rentner Stadt ihr förderung Unternehr der in Fo nungene die Stadt mit einer 1893/944 hier ange, Theil von halt woh Sommers
Bezügl verständn festzustelle zig Pre Gemeinde werden so Behauptu vorgeschla glaublich wolle no erheben.
Die Ve namentlic bäudest geordnete andern E aus der Gebäudes der Perse Stadt zu bezirks ist bilien. oder Ern hat daher Kosten al setzungd pfunden Wegnahn scheint de wie die( zuziehen. so lange wird, zu keine Ver waltung gesetze u thümern damit si kommte blühender eine Tha in Frage thun ern selben zu Man drückende auch den zugegeber sei, ist, nämlich klasse 10 M. und Durchsch II. Wah hältniß; langende
Rheinhöhe am 1. Oct., Abends 7 Uhr m 2,35+.01

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Dinstag, October 1894.
Seite
* 1
* Ueber die Neu=Ordnung der Gemeindesteuern.
(Schluß.)
Unrichtig ist aber in ihrer Allgemeinheit auch die Theorie! Die Einkommensteuer hat den Nachtheil, daß sie in vielen Fällen den wirthschaftlich Schwächern erheblich mehr belastet wie den Leistungsfähigen trotz aller Erleichterungen, die das neue Einkommensteuergesetz für Steuerpflichtige, die sich wegen großer Kinderzahl oder aus sonstigen Gründen in einer Nothlage befinden, zuläßt, mit allen andern Steuern gemein. Die Einkommensteuer ist von den Wohlhabenden viel leichter zu tragen wie von der großen Zahl derjenigen, deren Einkommen zur Bestreitung des nach ihrer socialen Stellung erforderlichen LebensUnterhalts eben ausreicht. Die Zahl der auf das Einkommen angewiesenen Personen berücksichtigt die Einkommensteuer nur unvollkommen, die große Mehrzahl der sonstigen Verhältnisse, welche neben der Höhe des Einkommens für die individuelle Leistungsfähigkeit maßgebend sind, wie Lebensalter, Stand, sociale Stellung usw. gar nicht. Ein Junggeselle aus den mittlern Ständen beispielsweise kann bei einem Einkommen von 4000 Mark eine Staats- und Gemeinde=Steuer von je 100 pCt., im Ganzen= 184 M. leicht tragen, während die Entrichtung einer solchen Summe für eine Familie von vier oder fünf Köpfen mit gleichem Einkommen, namentlich in der Zeit schwer fällt, in welcher die Ausbildung und Erziehung der Kinder große Kosten verursacht.
Die Ermäßigung der Einkommensteuer auf 100 pCt. würde zur Folge haben, daß die Personen mit einem Einkommen von 900—1050 M. statt wie bisher 9 M. 6., von 1050—1200 statt 13 M. 50 Pfg. 9 M von 1200—1350 statt 18 M. 12., von 1350—1500 statt 24 M. 16., von 3000—3300 M. statt 90 M. nur 60 M. Gemeindesteuer zu zahlen hätten. Daß hierdurch für die kleinern Einkommen eine wesentliche Entlastung herbeigeführt wird, bedarf wohl keiner weitern Ausführung. Dem Einwande gegenüber, daß die großen Einkommen zu sehr entlastet werden würden, darf nicht übersehen werden, daß die großen Einkommen— gegen früher— seit dem Inkrafttreten des neuen Einkommensteuergesetzes erheblich mehr herangezogen worden sind durch die progressive Steigerung der Einkommensteuergesetze bis zu 4 pCt., durch die höhere Besteuerung des Gewerbe=Einkommens— die wenigen Wähler erster Klasse bringen allein ein Drittel der ganzen Gewerbesteuer auf— und durch die staatliche und gemeindliche Doppelbesteuerung des Einkommens, soweit dasselbe aus Actienbesitz stammt. Gerade hier in Köln beruhen aber die großen Einkommen vornehmlich auf Gewerbebetrieb, Betheiligung an Actien=Unternehmungen und Grundbesitz. Hierzu tritt noch am 1. April 1895 die Ergänzungssteuer. Wenn hiernach die großen Einkommen mit den kleinen eine entsprechende Erleichterung erfahren, so dürfte dies als unbillig nicht zu bezeichnen sein.
Zudem ist von der Ermäßigung der Einkommensteuer ein Zuzug wohlhabender Personen zu erwarten. Man sage nicht, Köln sei keine Rentnerstadt. Wenn auch die nächste Umgegend bis jetzt nicht besonders anziehend ist, so hat sich die Stadt doch in den letzten Jahren außerordentlich verschönert und in dieser Beziehung ließe sich auch in der Umgebung noch vieles thun. Dann aber bietet die Stadt eine Fülle von Kunstgenüssen aller Art und Gelegenheit zu Unterhaltungen, wie wohl keine andere Stadt. Den Versuch zu machen, wohlhabende Rentner anzuziehen, verlohnt sich daher jedenfalls. An wen soll die Stadt ihre kostspieligen Villen=Terrains absetzen? Liegt nicht die Beförderung des Zuzugs gerade im Interesse der Hausbesitzer und der Unternehmer von Bauten, welche doch nur hiervon die Bevölkerung der in Folge der Ueberproduction an Wohnhäusern leerstehenden Wohnungen erwarten können? So ganz ohne Zuzug von Rentnern ist die Stadt übrigens auch jetzt nicht, da im Jahre 1892/93 40 Rentner mit einem Gesammt=Einkommen von 293,450 M. und im Jahre 1893/94 44 Rentner mit einem Gesammt=Einkommen von 345,150., hier angezogen sind. Weiterhin ist zu erhoffen, daß wenigstens ein Theil von den 205.000 M. Steuer, welche die Stadt durch den Aufenthalt wohlhabender Personen in ländlichen Gemeinden während des Sommers jährlich verliert, uns erhalten bleibt.
Bezüglich der Realsteuern hat die städtische Verwaltung im Einverständnisse mit der Finanz=Commission vorgeschlagen, grundsätzlich festzustellen, daß, so lange nicht mehr, als einhundert fünfzig Procent der Realsteuern erhoben werden, die vom Staate den Gemeinden überwiesenen Realsteuern 1½ Mal so hoch herangezogen werden sollen, als Zuschläge zur Einkommensteuer erhoben werden. Die Behauptung, daß die Verwaltung 163 pCt. Realsteuern zu erheben vorgeschlagen habe, ist daher vollständig aus der Luft gegriffen. Unglaublicher Weise begeguet man sogar der Auffassung, die Verwaltung wolle noch außer den überwiesenen Realsteuern 150 pCt. derselben erheben.
Die Verwaltung ist von der Anschauung geleitet, daß es mißlich sei, namentlich die ein Mal eingeführte und seit Jahren bestehende Gebäudesteuer ohne zwingenden Grund zu ermäßigen. Pflicht jeder geordneten Stadtverwaltung ist es, die sichere und die, während alle andern Steuern schwanken, auf derselben Höhe bleibende Einnahme aus der Gebäudesteuer möglichst zu erhalten. Der Hauptunterschied der Gebäudesteuer gegen die Einkommensteuer liegt darin, daß sie nicht an der Person, sondern an dem Object, dem Hause klebt. Sie ist an die Stadt zu zahlen, gleichviel ob der Eigenthümer Einwohner des Stadtbezirks ist oder nicht. Ihr Bestehen beeinflußt den Werth der Immobilien. Ihre Einrichtung oder Erhöhung vermindert, ihre Abschaffung oder Erniedrigung erhöht den Werth der Häuser. Ihre Herabsetzung hat daher die Wirkung einer Zuwendung an die Hauseigenthümer auf Kosten auch der minder begüterten Klassen. Und wenn auch die Herabsetzung der Steuer von den Hauseigenthümern nicht als solche empfunden werden mag, so würde doch jede spätere Erhöhung wie die Wegnahme eines wohlerworbenen Rechts angesehen werden. Es erscheint deshalb unthunlich, die Gebäudesteuer mit den gleichen Sätzen wie die Einkommensteuer, die im Bedarfsfalle sich erhöhen läßt, herauzuziehen. Aus diesen Erwägungen heraus glaubt die Verwaltung, daß, so lange der Einkommensteuerzuschlag nicht unter 100 pCt. herabgesetzt wird, zu einer Ermäßigung der ein Mal bestehenden Gebäudesteuer keine Veranlassung vorliege, und zwar um so weniger, als die Verwaltung sich hier im Einklange befindet mit dem Communal=Abgabengesetze und als der Staat die Gebäudesteuer nicht den Hauseigenthümern erlassen hat, sondern nur für sich außer Hebung gesetzt hat, damit sie für die Gemeinden nutzbar gemacht werden solle. Dazu kommt endlich, daß durch viele Ausgaben der Gemeinde in einer aufblühenden Stadt wie Köln der Werth der Grundstücke fortgesetzt steigt, eine Thatsache, deren Richtigkeit durch vorübergehende Stockungen nicht in Frage gestellt wird. Der hierdurch den Hausbesitzern ohne ihr Zuthun erwachsende indirecte Vortheil läßt eine stärkere Heranziehung derselben zu den Gemeindelasten auch durchaus gerechtfertigt erscheinen.
Man stellt nun vielfach die Gebäudesteuer deshalb als eine äußerst drückende hin, weil sie gerade den Mittelstand belaste. Daß dieselbe auch den Mittelstand und zum Theil auch kleinere Leute belastet, wird zugegeben. Daß dies aber in Köln in hervorragendem Maße der Fall sei, ist, wie folgende Zusammenstellung zeigt, nicht richtig. Es zahlen nämlich an Staatsgebäudesteuer die 230 Eigenthümer der I. Wahlklasse 102,019 Mark, die 1460 Eigenthümer der II. Wahlklasse 244,597 M. und die 5197 der III. Wahlklasse 209,536., das macht im Durchschnitt auf jeden Hauseigenthümer der I. Wahlklasse 443., der II. Wahlklasse 167 M. und der III. Wahlklasse nur 40 M. Im Verhältniß zu den andern größern Städten ist die hier zur Erhebung gelangende Gebäudesteuer nicht als hoch anzusehen, da von den preußiFür Schreiner und Bildhauer!
Hobelbänke und alle Sorten Hobel
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französische und englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel in nur bester Qualität unter Garantie empfiehlt
Max Franzkv. Breitestraße 42.
M. 0,70,
M. 0,30,
M. 0,65, M. 0,40, M. 0,30, M. 0,25.
dorf,=Ossendorf,=Lindenthal,
=Sülz,=Nippes und=Riehl:
l. Gewöhnliche Qualität, gepro Ctr.— 50 kg.
2. Nußcoaks, pro Ctr. 50 kg
3. Nuscoaks in
Sack, pro Ctr.
50 kg....
4. Aschencoaks(soweit Vorrath),
pro Ctr. 50 kg.
5. Breeze(Coaks=Abfall),1 tät, pro Ctr.= 50 kg...
6. Breeze(Coaks=Abfall),2.
tät, pro Ctr. 50 kg... Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Ctr. Loco stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Bei vorheriger Bestellung sind wir auch
bereit, das Einkellern des Coaks zu übernehmen, und berechnen für Einwerfen pro Ctr.— 50 kg M. 0,03,
Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06.
Oefen für Coaks=Feuerung verschiedener Systeme sind im Verwaltungs=Gebäude, Nosenstraße Nr. 30, ausgestellt. Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6
Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem
Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
5
8
□
8 v0n
E F. A. Frincken.
5 Ich besitze noch eine kleine Anzahl Exemplare, * llälfte des frühern Ladenpreises abgegeben werden.
□ Köln. J. P. Bachem
Verlagshandlung.
Gewerbeschule für Frauen u. Cochrer besserer
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäschezuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, woz Extra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor. Mit dem 15. October beginnt ein neuer Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage. eine halbe Minute vom Neumarkt.
Die Preise betragen bis auf weiteres frei
geliefert bei Abnahme in
Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,-Bickeniten,
Siet
Statt 60 Pfg. nur 30 Pfg. 8
Rosenkranzbüchlein
8
die zur 8
□
□ 6
□
SOES555U0b60
Meinen verehrten Freunden und Gönnern zur gefl. Nachricht, dass ich am
Mittwoch den 3. October, Morgens,
(1„
Special-Geschäft
in
Kaffee, Thee, Chocoladen und Conserven
Gr. Budengasse 2A
Budk
eröffne. Um geneigten Zuspruch bittet
Frau L. Hegyesi.
8
D. R. G.
liefern zum Preise von A
.20 u.
*
Köttgen&amp; Co
Berg.=Gladbach.
Bestellungen nimmt die Verwaltung des städt. Fuhrparks, Melchiorstr. 3, entgegen.
Fr. Decker, Höhle 2A,
Special-Geschäft
in
Butter, Eier, Käse und Fleischwaaren.
Schweizer,
Holsteiner, Golzheimer, Cocosnußbutter,
la. alten Holländer, Gonda=Nahmkäse, Edamer,
In. Emmenthaler, Ramadoux,
Roquefort, Camembert, Gervais, Neuchateller, Lauterbacher Rahmkäse.
Prima ital. Eier.
Schwäbisches
Sauerkraut.
Frankfurter Schinken, gekochten Ulmer„ westfäl.„
Lachsschinken,
Gothaer Cervelatwurst,
Braunschw.„
„ Mettwurst,
„ Leberwurst,
Zungen= und Rothwurst, Stuttgarter u. Frankfurter Knackwurst.
schen Städten mit mehr als 30,000 Einwohnern 25 höher oder die gleichen Sätze erheben.
Eines nähern Eingehens auf die Grund=Steuer bedarf es nicht, da dieselbe nach dem Vorschlage der Verwaltung den Vorschriften des Communalabgabengesetzes gemäß auf den derzeitigen Procentsatz der Gebäude Steuer herabgesetzt werden soll.
Die Gewerbe=Steuer endlich, welche, da die Real=Steuern nach dem Gesetz in gleichmäßigen Procentsätzen erhoben werden müssen, von 140 auf 150 pCt. zu erhöhen ware, ist sicherlich keine die kleinern Einkommen und den Mittelstand besonders drückende Steuer. Zunächst sind alle Einkommen aus Gewerbe bis zu 1500 M. frei. Sodann aber wird die Gewerbe=Steuer von jeder der drei Wählerklassen, also auch von den wenigen Wählern der ersten Klasse, zu je einem Drittel getragen.
Die endgültige Festsetzung der Procentsätze der RealSteuern wird übrigens, wie gesagt, erst bei der Etatsberathung erfolgen können, und die Stadtverordneten=Versammlung hat es dabei, falls die Umsatz= und die Luxus=Steuern bewilligt sind, vollkommen in der Hand, den Ueberschuß derselben nach Herabsetzung der Einkommen= Steuer auf 100 pCt. den Real=Steuern zu gute kommen zu lassen.
Die kgl. Staatsregierung ist zwar nicht befugt, die Einführung von indirecten Steuern zu fordern; voraussichtlich aber wird dieselbe, um den Satz der Einkommen=Steuer möglichst zu drücken, alle sonstigen durch das Communalabgabengesetz gegebenen Mittel ergreifen und dabei in erster Linie die im Gesetz besonders hervorgehobene Bauplatz=Steuer, deren Einführung als directe Steuer sie fordern kann, in den Bereich ihrer Anordnungen ziehen. Besonders dies möchte die Verwaltung jevoch vermeiden, da, so weit sich bis jetzt übersehen läßt, diese Steuer in ihrer Handhabung leicht zu einer Quelle von Einsprüchen und Beschwerden werden kann.
Die Verwaltung vertraut indeß, daß die Stadtverordneten-Versammlung sich zum Wohle unserer Stadt auf eine Ordnung des Gemeindesteuerwesens verständigen werde, welche das Eingreifen der kgl. Regierung in ihre Verhandlungen ausschließt
*
E
.—

267 4 Dinstag, 2. October 1894.
Gesundheit
ist
Krone.
Wem seine Gesundheit lieb ist, sorge stets für warme, trockene Füße. Wer sich dauerhafter und doch billiger Fußbekleidung versorgen will, beziehe seinen Bedarf
mit guter, gesunder, eziehe seinen Bedarf aus der Niederlage der weltberühmten, seit mehr als einem Menschenalter bestehenden, mehrfach prämiirten, namentlich auf
goldenen Medaille ausgezeichneten Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave düsseldorf, Hohestraße 45; Bruxelles, 56 rue Frossard; Köln, BreiteEircus
Corty.
Althoff.
Köln-Kaisergarten
Dinstag den 2. October:
Abends 7½ Uhr:
Gr. Volksvorstellung
zu halben Preisen auf allen Plätzen f. Kinder u. Erwachs. Neu! Zum 1. Male: Das
lebende Carrousel
mit dem Rapph. Osman Pascha und dem Ponyhengst Bijon, sowie 2 Bulldoggen, Orig.=Dressur des Dir. Althoff.
Auftreten der Colibris.
Zum 1. Male:
vorges. v. Dir. Althoff. Außerd. Auftr. sämmtl. Specialitäten. Preise der Plätze für Dinstag
u. Mittwoch: Logensitz 1 KK. 25 J. Sperrsitz 75 J, 1. Pl. 60 3, 2. Pl. 40 J. Galerie 15 J. Mittwoch 3. Oct.(letzter Tag), Nachm. 4 Uhr: Gala=Elite=Vorstellung f. Kinder u. Fam. Ab. 7½2 Uhr: Abschieds=Volksvorst. Näheres die Placate.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Von heute ab Auftreten des durchweg neu engagirten Künstlerpersonals. Programm International.
listen Geretti,
der Welt Ausstellung Paris mit der Barnet, London; Niederlagen:
straße 119.„„„„
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger, um während der Herbst=Saison zu räumen, zu folgenden außergewöhnlich billigen Preisen verkaufen.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt:
Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, Mt. 2,75. DamenWichsleder=Zugstiefel Mt. 2,50. Damen=Stiefel, Bachetblatt mit Kappe, sehr fein,
Mk..50. Damen=Promenadenschuhe, hochf., I. Qualität, Mk..50. Dieselben II. Qualität. Mk..25. Damen= und Herren=Plüschpantoffeln von Mt..50 an. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Absatz Mk. 1,50. DamenMorgenschuhe 25 Pfg., für Herren 30 Pfg.
Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit, Mk. 2,75. Herren=Halbschuhe, feinste Qualität,
Mk. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochsein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, Mr..50. Herren=Zugstiefel mit kräftigen dauerhaften Unterböden, Mt. 3,50. Herren=Zug= stiefel, gewalkt, Handarbeit, aus einem Stück, Mk. 4,50.
Mädchen=Agraffenstiefel 3 M. Knaben=Zugstiefel 3 M. Knaben=Schaftstiefel, für das Alter von 1215 Jahren passend, K 2,50. Ein großer Posten Mädchen=Halbschuhe mit Lackblatt R. 2,50.
Günstige Gelegenheit bietet sich zur Hälfte des reellen Werthes für Damen und Herren in hochseinen Modeschuhen.
Herren=Zugstiefeletten, gewalkt, aus einem Stück, mit hohen, halbhohen und niedern Absätzen, in spitzer, runder, breiter und neueckiger Form, besonders für die Herren
Offiziere und Beamten passend, früherer Preis A. 10,50, jetzt von N. 6,50 an. Herren=Knopfstiefel mit Kidbesatz, bestes engl. Fabricat, früher K 10,50, jetzt M.50. Herren=Schnürstiefel, Kidbesatz, feinstes echtes engl. Fabricat, früher K. 10,50, jetzt K..50. Herren=Zugstiefel, Tuch=Einsatz, spitz und breit Facon, mit hohen und niedrigen Absätzen, gelb gedoppelt, früher K 10,50, jetzt M.50.
Damen=Zugstiefel, hochseines Kidleder, mit Lack od. Bachetblatt, früher A 10,50 jetzt M. 4,50. Damen=Knopfstiefel, Kidleder, echt engl. Fabricat, gelb oder schwarz gedoppelt, früher R. 10.50, jetzt R. 5,50, nach Wunsch mit oder ohne Lackblatt.
Damen=Chevreaur=Knopfstiefel, echt Barnet'sches Fabricat, feinste und beste Qualität, früher K 10.50, jetzt K 5,50.
Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, früher K 10,50, jetzt K. 5,50.
Damen=Kid=Schnürstiefel, früher K 10,50, jetzt R..50.
Ein Posten Damen=Kid=Zugstiefel, mit hohen und niedrigen Absätzen, mit und ohne Lack blatt, gelb und schwarz gedoppelt, so lange der Vorrath reicht, R..50.
Damen=Tuchknopfstiefeletten mit feinem Bachet= und Lackblatt, auf Rand genäht, letzte Neuheit, hochelegant, früher K 10,50, jetzt R. 6,50.
Damen-Morgenschuhe,
kräftige Ledersohlen, mit Sommer= oder Winter=Futter, zu dem staunend billigen Preise von 85 Pfg. pro Paar. Dieselben für Mädchen und Knaben 50 Pfg., Mädchen= und Knaben=Filzschuhe 35 Pfg.
Herren=Morgenschuhe mit doppelten Ledersohlen 95 Pfg. Damen=Stoffpantosseln mit kernigen Ledersohlen zu dem stannend billigen Preise von Mk. 1,10, so lange der Vorrath reicht.
Damen= und Herren=Touristenschuhe in allen Modefarben, mit kräftigen Ledersohlen, hohen und niedrigen Absätzen, zu dem billigen Preise von Mt. 2,50.
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Dinstag den 2. October, Abends 7½ Uhr:
Große Gala=Vorstellung.
Auftreten des Herrn Maximilian Carré mit den zwei verschiedenen Nummern: Hippologisches Tableau von fünf Hengsten und Mentor und Corsa
Die sechsfache hohe Schule, arran##irt und geritten von Herrn Marimilian Carre mit fünf anderenA Herren. Auftreten der Schulreiterin Fräulein Charlotte Valfoir mit? dem englischen Vollbluthengst„Sequat". Miß Margaret Doris, America's beste, Parforce=Reiterin. Auftreten der besten Clowns der Jetztzeit, W. Luigi und Mar ##eelini. Der unübertreffliche SaltoAmortalereiter Signor Francois. 383IE Mazeppa, große romantische 6 Ballet=Pantomime mit mimischer Handlung in zwei Abtheilungen.
gen. Der Stern am
Neu! Gastspiel der Neu!
Traune Fsteren Darstenlung historischer und moderner Froupe EStercu, Kunstwerke(Marmorstudien).
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
34 Schildergasse 34.
Direction: Ant. Lölgen.
Elegantestes Specialitäten=Theater
Diustag den 2. October 1894:
Gala-Eröffnungs-Vorstellung.
Programm I. Ranges.
Täglich Auftreten der ersten Kunst=Capacitäten der Welt.
englisches Gesangs= u. TanzTerzett, ver hochkomisch.
Miss Jessie. Nellie and Minnie.
*
Neu für Köln!
Zum ersten Male hier!
Leg
Millons.
Excentrische Komödianten in ihrer komischparodistischen Burleske: Die Zettelankleber.
Noiset-Troupe
in Köln debutirt.
Die beste existirende Radfahrer=Künstler=Troupe.
Eine derartige Sensations=Nummer hat noch nie 3 Mann hoch auf Einrad, Saltomortale auf Velociped.
Neu.
Unübertroffen.
Neu.
Schuhknöpfer, Qualität la., per Stück nur 1 J, 1 Paar Schuhriemen, Ia., nur 1 3,
1 Dtd. Schuhknöpfe nur 1 J, 1 große Dose Wichse Nr. 3 nur 1§, feinste Marke. 1 Dose Kid=Erème 5 8, Schuhanzieher 10§ per Stück, Lederriemen, Ia. Qualität, per Paar 5 3, Schuhbänder per Paar 2 9, bestes Vaselin=Lederfett per Dose 8 3, Einlagsohlen per Paar 10 h.
Ein großer Posten Damen= und Herren=Pantoffel, vorzüglich schön, elegant, dauerhaft, leicht und bequem, pro Paar nur 19 Pfg.
Herren=Stoffhalbschuhe, eleg. Arbeit, leicht, aber dauerhaft(besonders für die Herren Kellner zu empfehlen), zu Mr. 3,50.
Chieschuhe, hocheleg., in Lack= u. Ziegenleder, für Damen, Mädchen u. Kinder, spottbillig. — Schulstiefel für Kinder von 6 bis 14 Jahren, extra stark gearbeitet, in großartiger unübertroffener Auswahl für Knaben und Mädchen, 3 A. bis 3,50.
Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Iustave Barnet, London, Nr. 85 Commercial Spitalfields. Düsseldorf, Hohestrasse 45. Brüssel, 56 rue Frossard.
, 116 Breitestraße 116, Köln.
Es erhält jeder Käufer bei Abnahme von 3 A an nach Wahl ein Paar Damenoder Herren=Morgenschuhe gratis.
s Quatuor Luchonmals, Dauteif2 Heren), noch nie in 8
Deutschland gewesen. Hm Grand succes.
0000080
Das Orchester, bestehend aus 20 Musikern, steht unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn L. Zingel.
Cassa=Oeffnung 7 Uhr, Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Preise der Plätze: Logensitz K. 1,50. Parquet, numerirt, R. 1,
I. Platz
Saal-Entrée 50
Billets zu ermäßigten Preisen für Saal, I. Platz, 60 3, sind in dem Cigarren=Geschäft des Herrn Jean Brüncker,
Dutzend=Billets, Saal 1. Platz, zu sind an der Cassa käuflich.
Rt..—
Hohestraße, zu haben. =Dutzend=Billets zu R 3,50
Mittwoch den 3. October:
Zweigroße Vorstellungen.
Nachmittags 4 Ur:
Ertra=Vorstellung
für Kinder und deren Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen. Der lustige Dorfbarbier.
Abends 7½ Uhr: 2ll GOn:
Gr. außergewöhnl. Vorstell, unneuer Ausstattung. Hee Mazeppa, große romantische Pantomime.
Siehe ferner die Placate.“
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz.
16 Gr. Griechenmarkt 16, Hosepiorte.
Dinstag den 2. October., Anfang Abends 8 Uhr:
Rit Der Wunder=Dactas Origin., stspiel
werden gewaschen, gesärbt u. gekräuselt. In zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Et.
R R
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Mittwoch zwei Vorstellungen.
in 3 Acten.
Fanorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Die Insel Rügen und Rostock. 2. Cyklus.
Bergen, Saßnitz, Putbus 2c.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kunsthistorischer Congress.
Dinstag den 2. October, Abends ½8 Uhr: 24
X Philharmonisches Concert X
X im Volksgarten. X
L
für
unübertroffene gute, weiche, warme Qualitäten, hinten geschlossen, mit Filzsohlen,
Damen 60, für Herren 75, für Mädchen u. Knaben 30 Pfg.
Filzschuhe für Damen mit Filz- und Ledersohlen(doppelten Sohlen) 85 5, für Herren 95 3. Damen=Filz=Schnürstiefel mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen R. 2,50. Damen=Filz=Zugstiefeletten mit Ledersohlen und Absätzen N. 2,50.
Gesteppte Damen=Filzpantoffeln, hochelegant und kräftige Ledersohlen und Absätze I#
.50.
∆ 5
OSRS
Ausgewähltes Programm. Eintritt 25 Pfg.
Sonntags- und Donnerstags-Karten sowie Dutzendbillete haben Gültigkeit.
□
Luisen-Saal, Ehrenstrasse.
Donnerötag, 4. October 1894, Abends 8 Uhr:
I. Grosses Concert Cur=Orchesters von Bad Kreuznach,
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters J. A. Kiwast.
42 Musiker. Entree 50 Pfg.
Solisten I. Ranges.
Für gute Küche, ff. Bier ist bestens gesorgt.
Straußfedern
und Fantasiefedern in großer Auswahl spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Mittwoch den 3. October, Abends 8½ Uhr, bei Wwe. Dahlen, Christophstraße:
Vereins-Versammlun
agesordnung
Sonntag den 28. October.
Berathung über das Stiftungsfest des Vereins,
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
*