7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
eie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzei
DF
El
XRRZZXNRTZ.
Nr. 355.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achter Jahrgang
Köln, Montag, 31. December 1894.
Allgemein
A4
eragf
0
von
AEEEREEE
AN rr. thstetne rahee un.us 445-.11
ARAC, RUM, ANANAS,
BURGUNDER, PORTWEIN
DE
Allgemein käuflich
Weyerstrasse
Weyerstrasse
eigenes Fabricat, das Feinste, was existirt, per Flasche M. 3,50, sowie geringere Qualitäten in verschiedenen Preislagen bis M. 1,50 per Flasche.
P Tunsch-Syrup
Weyerstrasse
von Joseph Selner, Büsseldorf, per Flasche 3 M. empfiehlt
eeH Ge
6
9
F n
" EHNPEAA
Weverstrasse 81.
Regensburger Lotterie.
15.086 Geldgew. Hauptgew. 75,000 M. Zieh. 12. Januar Orig.=Loose à 3# bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Regensburger Loose
à 3 Mark bei
J. Busch, Bonnerstr. 19.
PrachtvolleAustern,
per Dutzend K 2,50.
Hermann Langen Wwe.
Détail=Verkauf bei:
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62.— Telephon 1152.
Sesseeseree eeee
Se
Ausverka
K
Fabrik aller Gattungen von
Vogelkäsigen, Papageikäsigen, Käsigständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ(D..=P. 53051).
Joh. Marx,
Kleine Budengasse Nr. 13.*
Zu bedeutend heruntergesetzten Preisen
verkaufe ich den Nest meiner 0
Woll-, Weiss- und Kurzwaaren, Tricstagen, a Strumpfwaaren, Corgets eic. K
wegen Geschäfts=Aufgabe, um rasch zu räumen.#
+ Renner-Sinn,
* Severinstraße 216(gegenüber der Markthalle). H
Victoria-Hal feinst. penusylvanisches Sicherheits-Peirol,
Vieteria-Geh. krystaltyell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745
Suppenwürze, ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Vortionen
sind frisch eingetroffen bei:
Jean Herm. Pütz, Schaafenstraße 43.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à J. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
.1895 Prosit Neujahr! 18953 3 Altdeutsche Weinkneipe, 8
Weinrestaurant I. Ranges, 0
314 Am Hof 14,2
empfchlte apeche!!
#p Prima englische Austern,#
&a Helgoländer Hummer,#
CBnüsseler Poularden,9
sowie alle Delicatessen der Saison.
O F. J. Brout, Weingrosshandlung.#
Telephon 1313.
Japanischer Saal an einigen Wochentagen an bessere
Gesellschaften zu vergeben.* S
PlenllnRuttttes
20%
gewähre ich bis zum 1. Januar 1395 auf
Spielwaaren jeder Art. Pet. Wilh. Feldhaus
Gendart Schildergasse 46.
Preis=Ermäßigung.
Punsch,
per Literflasche M..—
„ Flasche„ 2,50,
„ ½ Flasche.„.25.
Weinhandlung
Reisinger,
Peterstraße 2:
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Complete
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise
la, neue Riesen=Erbsen.
„„ grüne„
„" geschälte Victoria
„„ weiße Bohnen
„„ mittel„
"„ Langbohnen
„„ Hellerlinsen
„„ große„„
„<space>„<space> K a i s e r l i n s e n<space>
Ia. Weizen=Vorschutzmehl „ Schwungmehl
„ Kaisermehl 15
„ ungar. Blüthenmehl.. 20 „ holl. Buchweizenmehl 15 „ franz. Griesmehl... 20 „ Würfelz cker 29 „ Krystallzucker 28 „ Stampfmelis 27 stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt
per Pfd. 12
13„
Kaffee,
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße. Waidmarkt 31Fernsprecher 1297.
K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Montag, 31. December 1894.
Offene Stellen.
Allgemeine
ArbeitsnachweisAnstalt,
Köln, im alten Postgebände,
Gleckengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermittelung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstboten.
Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Scha ter Postkarten zur be quemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Geübte
Corset
in und außerhalb der Fabrik,
Lüglerinnen und Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
Jdes.
Eine tüchtige Putzarbeiterin, welche auch im Verkauf bemandert sein miß, findet per gleich oder auch späler Stellung.
Joh. Heinr. Senger, Putz=, Manufactur= u Modewaaren.
Linden(Hannover).
Dienstmädchen, Kellnerinnen
sofort gesucht; daselbst Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
4Zin br. kathol. Mädchen mit guten *<space> Z e u g n.<space> z u<space> e i n e m<space> K i n d e<space> g e s u c h t.<space>
Severinstraße 520.
Tüchtiges A
mt guten Zeugnissen für alle Arbeit gesucht. Altermarkt 50.
nöchen
Braves Mädchen
zu 2 Personen(junges Ehepaar) gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstr. 173.
raves Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 112, 1. Et.
Ordentl. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für
häusliche Arbeit gesucht. Obenmarspforten 16.
Stellen-Gesuche.
sucht ein älteres zuverlässiges, sleißiges Mädchen vom Lunde Steuc, welches gut melken kann(-4 Kühe) und Haus= und Feldarbeit verstehr. KölnBinenor, Subvelarherstraße 402
Tüchtige Mädchen, in Küche und a Hausarbeit erfahren, suchen Stelle.
Venesisstraße 59.
Herschaften Dieutzsage
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein br. Mächen vom Lande
sucht Stelle in einer stillen Haushaltung. Näheres Martinstraße 34
roperes Mädchen mit Jahreszeug P nissen und Empfehlungen sucht telle.
Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für
2 N. täglich Nur schriftliche Offert. erbeten an E. Behrens, Moselstr. 108 (nur 1. Etage), straßenwärts.
Zu verkaufen.
chweine
h9
#XI
KAA
Ehrenfeld.
Raustellene
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
In bester Lage und unmittelbarer
Nähr des Heumarktes
Terrain
von 356 Quad atmeter Flächeninhalt, zu Neubauten vorzüglich geeignet, heilungshalber unter günstigen Bedingungen zu ve kaufen.
Auskunft ertheilt:
Rechtsanwalt Licht, Köln,
Kaiser=Wilhelm=Ring 44.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lippes:
Ein hübsches kl. Haus, vorzüglich gebaut, nahe der Stadt Köln, zu verk.
Näheres Nippes, Kleine Hartwichstraße 114.
üss-Stauferist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz usw. Nur echt in Glätern zu 30 und 50 h bei: b. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Müller, Drog., Severinstraße 211 Barbarossa=Diog Fr.Hayne,Weyerst.91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Droquerie. B. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. 42. Rob. Rügenberg, Glas= u. PorzellanNiederlage, Schaufenstraße 55. Schwanen=Droguerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262,
Köln Ehrenfeld.
H Gerstner, Droguerie, Breitestr. 169. Gertrudenstraße
Mar Niese, Reichsadler=Droguerie,
Eh enstraße 79.
Gebr. Kramer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff. Severinst aße 182.
(Hedr. gut erh. Möbel: 2 Sophas, 2 Sessel, 1 nußb. Bett, 1 Kleider2 S
schrank, 1 Waschcom
geben.
ehr billig abzuLanggasse 9.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90) p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider. Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
wegen Aufgabe des Geschäfts in Pseisen, Cigarrenspitzen und Spazierstöcken. Monl=Tgasse 19.
Knollen=Selleric,
Prager Riesen,—14 em Durchm. schöne weiße Waare, versendet à Schoc K 3,50 gegen Nachnahme
Gitt Mermes, Hildesheim.
ganz und zerlegt,
frische Schnepfen,
*#
Haselhühner,
Schneehühner,
franz. Ponlarden, franz. Truthähne
Tru
junge
Enten. Capaune,
hiesige, Hamburg. u. italienische
junge Hähne, Austern, Hummer,
Straßb. Gäuseleber,
5- à Pfund 4 Mart.
empfiehlt alles in groß. Auswahl billigst
PeterTellenbach
Köln, Breitestraße 30.
Fernsprecher 376.
(sin möblirtes Mansardenz mmer zu E vermiethen. Thieboldsgasse 57.
el, Kindermäntel
. Größen, nur neue Fac
mit abnehmbarem Kragen.
wegen A
in allen Größen, nur neue Facous,
bnehmbarem Kragen,
des Hauses
ganz unter Preis, zu 3, 5 und 7 Mark.
S. Lieser,
9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Klingelpütz 38,
in nächster Nähe von Post und Bahnmöblirte Zimmer mit und ohne
Mieth-Gesuche.
Wohnung
Zweite
Raume, in besserm, vom Eigenbewohnten Hause gesucht.
Fr. Off. u. Nr. 1631 an die GeLeuten, am liebsten in der Pfarre h. Maria in der Kupfergasse. Fr.=Offerten unter Nr. 1711 an die beschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
berer
sucht in besserer Familie Stelle als Hauslehrer. Fr.=Off. u. Nr. 1698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ist meist nervösen Ursprungs rührt von V
Als besonders hilfreich daher eine Kombination der u. magenstärkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold’s Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz. Mig üne, ferner als Anreaunasmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel 2u 27
mittel geworden. Das Kästchen Stück Mk..— in den Apotheken.
Bestandthe le: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben.03 Gr salz saurem Ennchonin in jeder Pastille.
Kauf-Gesuche.
ilber
GU
R wieP#fand 1V. am allerh E
am Musen
Juwelen so cheine kauft Eistergasse
Museum.
en werden stets anAnterstraße 4.
Feinste Punsch-S
-Syrupe
+ u. K. 2,50,
la. Arrae-Punsch 2 „ Rum-Punsch M.50 Zurgunder Punsch 3 „ Portwein-Punsch 3 M.
„ Batavis-Arrac A..50 bis 4-., „ Jam.-Rum„ 1,50 bis 6 M
Adrian Graven,
# Ausverkauf wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht
21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
ARNERT
Zu vermiethen.
Srich e r. s
Geschäftshaus
Nr. 11
(früheres Karp'sche Haus) ist sosort zu vermethen. Besch. Salzgasse 1.
Laßbindergasse, a. Henmarkt,
zu vermiethen Bescheid Heumarkt 76.
Etaae. 3 Näume, 4 Näume,
billig zu verm. Kysshäuserstraße 52.
*
1 lust. gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Ursulastraße 30.
(sin oder zwei freundliche möblirte Zimmer mit zwei Beiten zu 10##. Neußerstr. 20, Nahe Deutscher Ring.
Heumarkt 76
geränmige, helle 1.
6 Zimmer, Küche u. 2 Mansarden, geeinner für Bureaux, Engr Sgeschäfte n. Wohnung, per 1. April 1895 zu verm.
kein möbl. Wohn=u. Schlaßz.
u. schönes Schlafzimmer zu vermieth. Brausenburgerstraße 19.
Wohn=u. Schlaßz. m. Schreibt.,
I. Et., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
m. eut. Pens. an 1 od. 2 H. sof. z. verm. Uirsulaplatz 21, Nahe Hauptpost.
1 u. 5 gr. und helle Zimmer
zu vermiethen. Henmarkt 39.
Für Uhrmacher!
Ladenlocal, Uhrensandlung mun d. bestem Erfolg betrieben wurde, ist zu vermiethen. Perleugraben 71.
Ladenlocal,
schön geräum., worin 1. Jahr. Butter=, Eier, Käse=, Fisch= u. Delicateßw. gef. wurden, veränderungsh. billig zu vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 1705 an die Geschäftsstelle d. B.
Ainordentl. Leute billigst zu verm.: 2 * Zimmer, Weidengasse 67; 1 Zimmer, Annostr. 6; 2 Speicherzimmer, Anno straße 6. Bescheid Perlengraben 22/24.
Unterhaus und 1.
in ruhig. Privothause zu vermieth. Eine 2. Etage, 4 Zimmer, an nur gut kath. Leute zu vermiethen. Alle Bequemlichkeiten im Hause. Garten am Harse. Ehrenfeld, Everhardstraße 14, 1. Er.
2 freundliche Zimmer
an kl. Familie zu verm. Lichhof 6.
CEEEE E aa. e e gz ae E
G INSTITUT POLYGLOTTE.
m 40, SCHIIDERGASSE, 40.
M TEE BERLITZ METHODE.
nI Franz., Engl., Span., Italien.
Deutsch für Ausländer;
Avon Lehrern der betreff. Länder. f u Nach dieser Methode lernt der Schü-E Wler von der ERSTEN STUNDE AN frei H msprechen. Prospecte und Urteile fco. PROBESTUNDEN SIND GRATIS. H
Obersetzungsbureau. M
Eaurie#aliEszme
Nachhülfe— Unterricht
in allen Gymnasial= und RealschulFächern ertheilt ein erfahrener und energischer Lehrer mit bewährtem Ersolg. Zurückgebl. u. schwäch. Schüler werden in kürz. Zeit auf d. Standpunkt der Klasse gebracht. Preis mäßig.
Jahnstraße 2, II., Mauritius
Capitalien
Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit liegen zum Austhun gegen mäßigen Zinsfuß bereit.
Ludw. Völlgen, stres=““40:
gegen courante Waaren vermittelt
biseret A. Steinau,
Pantaleonstraße 11.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Vermischtes.
Zu dem Begräbnisse unseres inactiven Mitgliedes, Hrn. Metzgermeister Christian Zander, Katharinengraben 38, sind die activen und inactiven Mitglieder freundlichst eingeladen. Beerdigung Montag den 31. Dec., Mittags ½2 Uhr. Der Vorstand.
Zu vorzügl. Mittag= und Abendtisch werden bei billg. Preisen nch Theilnehmer gesucht. Daselbst schöne Zimmer für einen und zwei Herren.
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
„ädchen erhalten propere, billige A Schlafstelle. Eintrachtstraße 149.
Schlafstelle, billiges Logis. Buttermarkt 6.
Propere
welche ihre kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. Hohestraße 55.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a D. Kypke in Schreiber= hau(Niesengebirge).
Eine Tänschung des Publikums!
An Stelle unseres Kneipp=Malzkassees wird den Consumenten häusig minderwertnige Waare verabfolgt. Diese gelangt entweder lose oder in einer der unserigen ühnlichen Packung in den Handel.— Der durch deutsches Reichspatent gesetzlich geschützte Rathreiner's Kneipp-Malzkaffee, welcher nach einem einzig und allein uns zustehenden Rechte mit Kafseegeschmack versehen ist, wird niemals offen ausgewogen verlauft, sondern nur in ½ und ½ Ofd.-Packeten, welche mit Olombe verschlossen sind und als Schutzmarke:„das Bild des Herrn Drälaten Ancipp“ und den Namen „Kathreiner" tragen
Wir sehen uns zu dieser Erklärung genöthigt, um einer Verwechslung und falschen Beurtheilung unseres Fabrikates vorzubeugen und bitten daher beim Einkauf stets auf unsere oben näher bezeichnete„Schutzmarke“ und den Namen„Nathreiner“ achten zu wollen.
Kaihreiner's Malzkassee=Labriken.

Seite 3
Gerichtlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Bernhard Küpfer, Wilhelmine, geborene Eimous, sollen die zum Nachlasse derselben gehörigen,
im Gemeinde=Bezirk Roudorf gelegenen Immobilien den 29. Januar 1895, Nachmittags 3 Uhr, im Balchem'schen
Severinstraße Nr. 15 hierselbst,
durch den unterzeichneten Notar, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
1. Flur U, Nr. 115 und 116, an der Hauptstraße im Orte Rondorf, Hofraum und Garten von 38 Ar 77 Quadratmeter, aufstehendem Wohnhaus nebst Stallung, eingetheilt in 3 Unter=Abtheilungen und zwar:
Abth. A, bestehend aus halbem Wohnhause nebst den Stallungen und Theil des Gartens, groß 17 Ar 61 Quadratmeter, taxirt zu 6200 M;
Abth. B, bestehend aus halbem Wohnhause und Theil des Gartens, groß 10 Ar 52 Quadratmeter, taxirt zu 3300 M: Abth. C, Baustelle und Garten, groß 10 Ar 64 Quadrat= meter, taxirt zu 1200 M.
Die ganze Besitzung, Abth. A, B und C, zusammen taxirt zu 10,700 M.
2. Flur 0, Nr. 159, und Flur P. Nr. 36/1, beide Parcellen ein Ackergrundstück von 1 Hectar 07 Ar 52 Quadratmeter an der Köln=Brühler Landstraße und dem Wege von Rondorf nach Effern bildend, zu Baustellen geeignet, taxirt zu K. 4300,80.
3. Flur W, Nr. 99/1, daselbst gelegen, Ackerland von 2 Hectar 54 Nr 42 Quadratmeter, eingetheilt in:
Abth. A, groß 2 Hectar 23 Ar 17 Quadratmeter, auch zu Baustellen geeignet, taxirt zu K 8480,46;
Abth. B, groß 31 Nr 25 Quadratmeter, taxirt zu K 687,50. Das Ganze taxirt zu K 9167,96.
4. Flur R, Nr. 65, am Kölnweg, zwischen Rondorf und Raderthal in der Nähe von Höningen, Ackerland von 9 Hectar 86 Ar 86 Quadratmeter, eingetheilt in 3 Unter=Abtheilungen, und zwar:
Abth. A, groß 2 Hectar 91 Ar 84 Quadratmeter, taxirt zu K 16,031,20;
Abth. B, groß 3 Hectar 75 Ar 35 Quadralmeter, taxirt zu K 20,644,25;
Abth. C, groß 3 Hectar 19 Ar 67 Quadratmeter, taxirt zu K. 17,581,85.
Das Ganze taxirt zu R 54,277,30.
5. Flur W, Nr. 46, Am Rodderweg, zwischen Rondorf und dem Rodverhof, Ackerland von 2 Hectar 31 Ar 05 Quadratmeter, eingetheilt in:
Abth. A. groß 1 Hectar 65 Ar 62 Quadratmeter, taxirt zu K. 5962,32;
Abth. B, groß 65 Ar 43 Quadratmeter, taxirt zu K 2516,34. Das Ganze taxirt zu K 8478,66.
6. Flur V, Nr. 21, Am Rondorf=Immendorfer Kirchweg, Ackerland von 2 Hectar 02 Ar 61 Quadratmeter, taxirt zu R. 4862,64.
7. Flur V, Nr. 67, Am Kirchweg, dicht am Dorfe Rondorf, Ackerland von 1 Hectar 01 Ar 66 Quadratmeter, zu Baustellen geeignet, taxirt zu M. 3548,10.
8. Flur V, Nr. 75, An Rondorf, Ackerland von 45 Ar 04 Quadratmeter, taxirt zu K 1851,20.
9. Flur V. Nr. 98. Am Meschenicherweg und Neuhöferpfad, Ackerland von 13 Hectar 04 Ar 78 Quadratmeter, eingetheilt in 5 Abtheilungen, und zwar:
Abth. A. An der Hitzelerstraße, nahe am Ort Rondorf, groß 2 Hectar 44 Ar 17 Qundratmeter, taxirt zu R 9278,46;
Abth. B, daselbst und am Neuhöserpfad, groß 2 Hectar 33 Ar 22 Quadratmeter, taxirt zu K 8162,70;
Abth. C, daselbst, nahe am Clarenhof, groß 3 Hectar 93 Ar 89 Quadratmeter, taxirt zu R. 12.998,37;
Abth. D, daselbst, groß 1 Hectar 89 Nr 53 Quadratmeter, taxirt zu K 6633,55;
Abth. E, daselbst, auf beiden Seiten des Meschenicherweges, groß 2 Hectar 43 Ar 97 Quadratmeter, taxi t zu.8538,95. Das Ganze taxirt zu K 45.612,03.
10. Flur V. Nr. 106, Am Meschenicherweg, Ackerland von 4 Hectar 45 Ar 51 Quadratmeter, eingetheilt in:
Abth. A, westlich des Weges, groß 52 Ar 58 Quadrat= meter, taxirt zu K. 1840,30;
Abth. B, östlich des Weges, groß 3 Hectar 92 Ar 93 Quadratmeter, taxirt zu K. 12,573,76.
Das Ganze taxirt zu K. 14,414,06.
11. Flur V, Nr. 108, am Meschenicherweg, Ackerland von 49 Ar
90 Quadratmeter, taxirt zu 1497 M. 3.
Die Grundstücke können im Ganzen oder in Abtheilungen zugeschlagen
werden.
Bedingungen=Heft, Experten=Bericht und Situations=Pläne sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Cardinalstraße 1 hierselbst, einzusehen. Köln, 24. December 1894.
Der Königliche Notar:
Justizrath Goecke.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
Telephon 1646.
Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmiliche
Maschinen-Reparaturen
Awerden fachgemäss unter Garantie bei # billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
*<space> R h e i n b ö d e<space> a m<space> 3 1.<space> D e c.,<space> M o v g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2, 1 5<space>—<space> 0. 1 5.<space>
* Concert des Kölner Männergesang=Vereins
zu Gunsten der durch die Erdbeben in Italien Geschädigten.
Der gute Zweck und die Mitwirkung von Lillian Sanderson hatten eine große Anziehungskraft ausgeübt, so daß der große GürzenichSaal ansehnlich besetzt war. Die berühmte Deutsch=Americanerin hat vor einigen Jahren(März 1891) schon ein Mal das musikalische Köln durch ihre eben so liebenswürdigen wie eigenartigen Darbietungen mächtig erregt. Ihre schon daman nicht sehr ausgiebige Altstimme hat in der Zwischenzeit nicht an Fülle zugenommen; aber sie besitzt noch immer so viel klanglichen Reiz, daß man ihr mit Vergnügen lauscht. In Stockhausen's Schule gebildet, gehorcht das Organ der Sängerin unter allen Umständen und zu jeder Zeit. Lillian Sanderson erzielt ihre Wirkungen auch nicht durch die rohe Kraft der Lungen, oder durch verblüffende Kunststückchen, sondern durch ihre ganz seltene Vortragskunst. Wie bei ihrem ersten Erscheinen, so sang sie auch jetzt wieder Schumann's in dem Lieder=Lenz(1840) entstandene Ballade Die rothe Hanne, sowie Chopin'sche und Bungert'sche Lieder. Wenn man die Frage an sie richten wollte, warum sie denn gerade diese Lieder immer wieder sänge, so könnte sie, wie Patti in gleichem Falle dies that, antworten:„Weil man sie von mir immer wieder zu hören verlangt.“ Aber sie sang nicht nur bereits Gehörtes, sondern auch Neues, wie Schumann's O Schmetterling, sprich!, Chopin's Mein Geliebter, dann von ihrem Lieblings=Componisten Bungert Carmen Sylva's Scheuerfrau am Christabend; Liebe auf Capri, kurzes Gedächtniß. Ferner ein zartes Schlaflied von Moszkowski, und zuletzt Altrheinisches Volkslied von J. Brahms, das folgendermaßen anhebt:
Och, Moder, ich well en Ding han! Wat för'n Ding, ming Hätzenskind?
Well's de dann e Pöppche han?
Nä, Moder, nä!
Ihr sitt kein gode Moder,
Ihr künnt dat Ding nit rode.
Wat dat Kind för'n Ding well han,
Dingerling, ding ding!
Dieses unverfälschte Plattkölsch sang Lillian Sanderson mit Aus nahme des Wortes„rode“ so richtig, als ob ihre Wiege in Köln in der Schildergaß und nicht in Milwankee gestanden hätte. Unsere Mimen, die sich neulich mit der Wiener Mundart vergeblich abquälten, hätten sich ein Beispiel daran nehmen können, wie diese Americanerin sich die für so schwer gehaltene Kölner Mundart zu eigen gemacht hatte. Dazu gehört nun allerdings nicht nur ein gutes Ohr und sprachliches Talent, sondern auch Fleiß und Ausdauer. Bei dieser Gelegenheit konnte man die Wahrnehmung machen, daß unser Platt sich nicht nur von Dilettanten hören lassen kann, sondern allen Ernstes concertfähig ist. Und wie die Sanderson den Ton für dieses Lied so wunderbar traf, so fand sie ihn für alle ihre so verschieden gearteten Vorträge: für die arme Neuwieder Scheuerfrau, wie für die coquette Concetta auf Capri oder die Trutzige Schenkin im Gebirge— um es kurz zu sagen: Lillian Sanderson ist eine Charaktersängerin; sie gestaltet ihre Balladen und Lieder zu kleinen Dramolets. Der Wunsch liegt daher nahe, sie ein Mal auf ihrem eigensten Gebiete der Oper zu hören. Denn schon beim Lieder=Vortrag entwickelt sie eine Mimik, durch die der Eindruck ihres Gesanges in seltener Art verstärkt wird. Das läßt darauf schließen, daß sie fühlt, was sie singt, so daß sich die jeweilige Stimmung auf dem ausdrucksvollen Antlitz stets erkenntlich widerspiegelt. Die Zuhörer waren einfach entzückt von diesen seltenen Kunstleistungen. Als man die Künstlerin noch um eine Zugabe bat, zauderte sie keinen Augenblick diese zu gewähren und sang mit bezaubernder Anmuth Karl Löwe's„Phyllis und die Mutter", das man zuletzt von der Leisinger bei ähnlicher Gelegenheit gehört.
Kammer=Virt. Max Pauer hatte sich bereit finden lassen, das Concert durch sein oft gerühmtes Clavierspiel zu verschönen. Das dramatisch geartete Weber'sche Concertstück, welches er zuerst spielte, kommt seinem Wesen weniger entgegen, als die träumerische Rubinstein'sche Barcarole und die glänzende Liszt'sche Rhapsodie, welche er für seinen zweiten Vortrag gewählt hatte, in denen er seine ganze Kunst entfalten konnte. Die Zuhörer gaben ihrer Bewunderung lebhaften Ausdruck, so daß der Künstler mehrere Mal erscheinen mußte, um sich zu bedanken.
Der coucertgebende Verein, welcher beinahe vollzählig erschienen war, sang unter seinem Leiter, Concertmeister Jos. Schwartz, zuerst Gust. Weber's schwierigen Chor Das Waldweben und im weitern Verlauf des Programms Silcher's In der Ferne, zwei italienische Volkslieder, mit denen der Verein auf seiner italienischen Kunstfahrt so großen Erfolg hatte, uno zum Schluß noch ein Mal Wagner's Liebesmahl der Apostel. Selten hat der Verein so schön gesungen, wie an diesem Abend, und das will viel sagen, denn er singt ja immer schön.
Die Orchester=Vorträge, welche die Capelle des 16. IufanterieRegiments übernommen hatte, bestanden aus den Ouverturen zur Zauberflöte uno zu Euryanthe, welche unter Leitung von Concertmeister Schwartz und Führung des königlichen Musik=Dirigenten W. Beez sehr tüchtig gespielt wurden. Ebenso bewährte die Capelle sich in der Begleitung des Weber'schen Concertstückes, sowie bei dem Liebesmahl der Apostel.
+ Priester=Jubiläum. Vergangenen Freitag feierte Hr. Jos. Doetsch, bis zum Jahre 1881 Kaplan an der Pfarrkirche St. Ursula, zur Zeit im Alexianerkloster hierselbst, sein silbernes Priester Jubiläum. Leider ist der Jubilar seit dem Jahre 1881 schwer erkrankt und an beiden Beinen vollständig gelähmt, so daß er im Alexianerkloster als Pensionair Aufnahme fand. Die Klosterbrüder hatten das Zimmer des kranken Priesters festlich geschmückt. Am Abend vorher brachten Freunde des Jubilars demselben eine Serenade dar. Am Tage selbst vereinigten sich die HH. Pfarrer P. J. Streng aus Floßdorf bei Linnich, Prof. Ant. Stelzmann, Religionslehrer am Gymnasium zu Münstereifel, und Domvicar Franz P Witteler, die mit Hrn. Doetsch am 21. December 1869 das h. Sacrament der Priesterweihe empfingen, im Alexianerkloster. Hr. Domvicar Witteler celebrirte in der Kapelle der Anstalt das feierliche Hochamt, bei welchem die beiden andern Jubilare ministrirten, während Hr. Doetsch im Krankenfahrstuhl auf dem Chor dem h. Opfer beiwohnte. Als Assistent fungirte der Rector des Klosters, Hr. Wiethoff; Freunde des Hrn. Doetsch, der trotz seiner Krankheit ein eifriger Musikfreund ist, verschönerten das Fest durch den Vortrag einer mehrstimmigen Messe. Nach dem h. Opfer fand im Kloster die Beglückwünschung der Jubilare statt, wobei ein Chor von Schülerinnen und Schülern des Hrn. Doetsch dieselben mit schönen Gesängen begrüßte. Freunde und ehemalige Pfarrkinder des tranken Hru. Doetsch hatten letzterm als Geschenk einen neuen praktisch eingerichteten Fahrstuhl übersandt. Mittags vereinigten sich die Jubilare mit zahlreichen Confraters im Kloster zu einem gemeinsamen Mahl.
8 Stadtverordneten=Jubilare. Die Herren Chemiker Kyll, Baumeister Nagelschmidt, Geheimrath Langen und Geheimrath Aug. Heuser können am nächsten Donnerstag auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Mitglied der Stadtverordneten=Versammlung zurückblicken. Aus diesem Anlaß findet nach der Sitzung ein Fest=Essen im Gürzenich statt.
* Umsatzsteuern. Wie die officiöse Berliner Correspondenz meldet, haben bezüglich der in vielen Gemeinden beschlossenen oder zur Discussion stehenden Umsatzsteuern beim Erwerbe von Grundstücken der FinanzBekanntmachung.
Der für städtische Wahl= und Steuer=Zwecke eingerichtete KartenApparat der Stadt Köln, welcher über Namen, Stand oder Gewerbe und Wohnung der hiesigen Einwohner oder auch früher hier wohnhaft gewesener Personen, so weit diese Verhältnisse durch Anmeldung oder auf soustige Weise bekannt geworden sind, Auskunft gibt, kann von Privatpersonen benutzt Für jede Auskunft über je eine Person, gleichviel ob dieselbe positiv oder negativ lautet, ist im voraus der Betrag von 25 Pfg.
gegen Quittung zu entrichten.
Wegen Ertheilung von Auskunft wolle man sich mündlich oder schriftlich an das städtische Einwohner=Control=Amt im frühern Postgebäude, Glockengasse 25—27, Zimmer 16,
wenden.
Scheiftlichen Gefüchen ist außer bei
Porto für die Antwort beizufügen.
30. December 1894.
Soi 2o
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Piecg. 8
Friedrich König, Köln, An St. Agatha 36.
Bettwgaren, Polstermödel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
minister und Minister des Jnnern anläßlich eines Specialfalles sich dahin ausgesprochen, es müsse grundsätzlich daran festgehalten werden, daß den Gemeinden nicht die Einführung einer solchen Steuer mit einem höhern Satze, als demjenigen des vom Staate erhobenen Immobilar=Kaufstempels, d. i. Eins von Hundert, gestattet wird.
)( Seltene Natur=Erscheinung. Samstag=Nacht tobte in den Straßen unserer Stadt ein heftiger Sturmwind. Punkt 12 Uhr erhellte ein greller Blitzstrahl den Horizont, dem gleich darauf ein heftiger Donnerschlag folgte. Hierauf legte sich der Sturm, und an seine Stelle trat dichter Schneefall, wodurch bald Straßen und Dächer mit Schnee bedeckt wurden. Später niedergehender Regen brachte denselben indeß bald zum größten Theil zum Schmelzen.
* Ein neuer Luxuszug, der auch Köln berühren wird, soll vom 6. Januar ab eingerichtet werden. Wie die Times mittheilt, hat die International Sleeping Car Company mit verschiedenen continentalen Eisenbahn=Gesellschaften und der Dampfschiff=Gesellschaft Khédivie ein Abkommen getroffen, wonach vom genannten Tage ab an jedem Sonntag(Abfahrt London 10 Uhr Vm.) ein aus zwei Schlafwagen mit 18 Betten, einem Restaurationswagen und den nöthigen Postund Packwagen bestehender Luxuszug von Ostende über Brüssel, Köln, Frankfurt, Nürnberg, Wien, Belgrad und Sofia nach Constantinopel fahren wird, ohne Wagenwechsel. Der Zug trifft in Constantinopel am Mittwoch um.50 um. ein, und um drei Uhr geht der Dampfer nach Alerandrien ab, wo er am Freitag um 5 Uhr Nm. eintrifft. Die Preise(nur 1. Klasse) sind dieselben wie über Brindisi.
rreins=Nulhrimkrn. Auch der Kölner Mannergesang=Verein konnte in diesem
Jahre wieder sechszig Kinder vollständig auskleiden. Die Bescheerungsfeier fand im großen Saale der Wolkenburg statt. Der Präsident des Vereins, Hr. v. Othegraven, richtete an die Kinder eine der Bedeutung des Christfestes entsprechende Ansprache, in welcher er die Kinder zur Dankbarkeit gegen ihre Wohlthäter aufforderte. Ein Damenchor sang unter Leitung des Hrn. Rector Hinsen eine Anzahl stimmungsvoller Lieder, in welchen auch der für drei Stimmen gesetzte Chor: Der schönste Klang, vom Dirigent des Vereins, Hrn. Concertmeister Jos. Schwartz, unter großem Beifall später in dem anschließenden Gesellschaftsabend wiederholt werden mußte. Frau August v. Othegraven erfreute die Zuhörer mit herrlichen Liederspenden von Schumann, Schubert, Reinecke, Berger und ihrem Gemahl, welche stürmischen Beifall entfesselten. Hr. Concertmeister Körner spielte in meisterhafter Weise eine Romanze von Bruch und den zweiten und dritten Satz aus dem Violin=Concert von Mendelssohn=Bartholdy, welche nicht minder beifällige Aufnahme fanden. Hr. Wilh. Faßbinder sang mit seiner sympathischen Baritonstimme Lieder von Schulz, Zöllner und Spohr. Der dritte Theil brachte eine urgelungene Aufführung des Schwankes: Eine Ehe mit Hindernissen von Fritz Hönig, welcher an die Lachmuskeln der Zuhörer wieder ein Mal die weitgehendsten Anforderungen stellte.
affee=Surrogate ist in letzter Zeit viel Interveröffentlicht worden. Einer der berufensten
1
Ueber Kassec und Ke
essantes und Lehrreiches
Schriltsteuter, Lurz zu..Seikg#t. Dr. Gerster, Herausgeber der„Hygieia“,
hat in seiner für Aerzte und raien sehr beachtenswerthen Schrift:„Kaffee und Kafsee=Surrogate in ihrer Bedeutung für den prakt. Arzt“*) folgende auch auf dem letzten medicinischen Congreß in Rom von Dr. Stefannzzi auf das lebhafteste befürwortete Thesen aufgestellt:
Lohnenkaffee hat als ständiges Genußmittel so große gesundheit liche Nachtheile, daß sein allmäliger Ersatz ärztlich anzustreben ist.
2. Von den Kaffee=Surrogaten können nur solche ärztlich empfohlen werden, die an Geruch, Geschmack und Farbe dem Kaffee ähnlich sind deren Zuvereitung und Verpackung eine Garantie gegen Verfälschungen bieten und die für Gesunde und Kranke ein unschädliches Nähr= oder Genußmittel geben.
3. Den erwähnten hygienisch ärztlichen Anforderungen kommt zur Zeit der in Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken hergestellte Malzkaffee am nächsten.
*) Die Broschüre ist durch die Buchhandlung von Friedrich Fleischer in Leipzig gegen Einsendung von 50 Pfg. franco zu beziehen.
K
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fenster leder etc. erc. bill. bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
Rhein-Cognac von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognae.“
Ia. Arrae=, Anangs=, Punsch=Syrup, Rum, Cognac, Arrae, Kirschwasser 2c. empfiehlt Dominicus Schmitz, Breitestraße 101.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 5 Montag, 31. December 1394.
Carnevalistischer
1675 Reichstag 1805
Bureau Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516.
Diustag den 1. Januar 1895, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese-Gesellschaft:
Feierl. Eröffnung der 23. Legislatur-Periode durch Se. Tollität den Prinzen Carneval.
(I. Sitzung mit Damen.)
Die Musik wird vom gesammten Trompetercorps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler, unter persönlicher Leitung des königlichen Musik=Directors Herrn Reinh. Fellenberg ausgeführt.
Fremde haben Zutritt.
Karten im Vorverkauf à 1 M sind in folgenden Debitstellen zu haben: in den Cigarven=Handlungen von Brüncker, Hohestraße, Mawisch, Passage, Burrenkopf, Schildergasse, Pappermann, Breitestraße, sowie im Bureau, beim Cassirer Mauritiussteinweg 22 und bei Herrn Göbbels, Mittelstraße 46.
Cassapreis erhöht.
Mitgliedkarte à 7 Mark inel. Mütze(eine Dame frei).
Jede weitere Damenkarte à 3 K. können im Bureau und beim Cassirer in Empfang genommen werden.
Das Fest-Comité.
sgarten.
Montag den 31. December,
Abends 8 Uhr:
1859
1895
Montag den 31. December, Sylvester, Abends 8½ Uhr:
Grosses Damen-Comité
im festlich geschmückten Sitzungssaale zum Rothen Löwen,
De- Severinstraße 95.
Fremde haben Zutritt. Beitrag für Mitgliedkarte nebst Mütze 6 M. Die Sitzungen finden Montags statt. Der Kleine
Sylvester-Feier.
Grosses Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Musikalische Ueberraschungen! A Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.#
Kölner Sängerkreis.
Sylvester-Fest
im großen Saale der Lese.
u. Musik-Vorträge, Declamation, Mandolinen-Concert, lebende Theater und Ball.
Karten sind zeitig bei Herrn Vernh. Wingens, Breitestraße 103, Eingang Hämergasse, zu entnehmen.
Feinste Punsch-Syrupe
von Ananas, Arac und Rum,
Flasche K 3,50, 3,— und R 2,—,
bei’. König, Ehrenfeld.
39
L# RE#. Mh, sten chcte. hhmng he.. cce Shichchecee
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,200,000 R. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staates, 11,000 Mitglieder, circa 200 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 A Die Betheiligung an den Versorgungskassen ist in das Belieben jedes einzelnen Mitgliedes gestellt; die Prämiensätze dieser Kassen sind mäßige und richten sich je nach der Höhe der Versicherung und dem Alter der Versicherungnehmenden. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Cognac, Num,
Arrac,
sowie sämmtliche feine
Tafel=Liqneure
per ganze Flasche nur 1.“
Martinstraße 16.
Alter Cognac, sein, PrerkFeiner Punsch=Syrnp, Flasche 2 M. Jamaica=Rum, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein, Eitere#%
Samos und Vordeaux, Flasche 1A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Punsch
von Arac, Rum, Kai#erpunsch, Schlummerpunsch von 150 5 per ganze Flasche.
Martinstraße 16.
NeujahrsGlückwunsch= und Witzkarten
in sehr großer Auswahl,
Visitenkarten
in Druck und Lithographie in feinster, sauberster Ausführung von 1 K. an empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
ager
Schuhe und Stiefel
nur prima Waare, habe ich bedeutend unter Herstellungspreis angekauft. Um nun die Waare wieder schnell zu Geld zu machen, verkaufe von heute ab:
Damen=Wichsleder=Zugstiefel Mark 2,50
Damen=Halbschuhe, vorzügl. start„ 2,00
Herren=Wichsleder=Zugsticrer, gewalkt, mit Einsatz und
Knopfverzierung, genäht oder gepinnt„ 3,50
Damen=Knopfstiefel(1 Posten in Kalb=, Roß=, Chevreauxund Kidleder, so lange der Vorrath reicht)„ 4,50
Herren=Stiffeletten, hochmodern, feinstes Kalbleder mit Besatz und Knopflasche oder gewalkt aus einem Stück, feinste Salonstiefel, reeller Werth M. 10,50 nur„ 7,50
Filzschuhe,
sowie alle andern Schuhwaaren von den einfachsten bis zu den elegantesten,
zu Spottpreisen.
Die Waaren sind im Laden
Zum Aussuchen
ausgestellt und hat jeder Käufer das Recht, sich nach Belieben Schuhe und Stiefel zu obigen Preisen zu wählen.
Bemerke noch, daß alles frische und gute Waare ist, und bilte, im eigenen Interesse seine Einkäufe nicht zu verschieben, da eine solche Einkaufsgelegenheit sich nicht wieder bieten wird.
Englisches Schuhmagazin,
116 Breitestrasse 115.
NB. Bitte genau auf Firma, Straße u. Hausnummer zu achten.
11 0)
Carnevals-Gesellschaft
Klimm-Bamm
Diustag den 1. Jannar, Abends 8 Uhr:
Erste Sitzung mit Damen
nebst anschließendem
im großen Saale der
Bürger-Gesellschaft
Eingang Nöhrergasse, am Museum.
Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Conpon Nr. 1. Fremdenkarte a Person zu 1 A sind in den bekannten Debitstellen käuflich.
Kassenpreis K.50 a Person. Der Kleine Rath.
Verein der Handlungs=Gehülfen.
Das für den 5. Januar in Aussicht genommene
52. Stiftungsfest
kann Umstände halber erst am
12. Januar 1895
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft stattfinden. Die Einladungen dazu werden noch in dieser Woche den Mitgliedern zugehen. Der Vorstand.“
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Ausschank van Houten's Cacao
bester— im Gebrauch billigster.
treitzeuggasse, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse
Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie:
Stiche, Heliogravuren, Photographieen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12.
gegenüber dem Kaiserhof.
Fach- und Fortbildungsschule
für Frauen und Töchter
von
Gertrud Berges und
Cäcilienstraße 14—16.
Der Unterricht beginnt wieder mit dem 2. Januar.
Anmeldungen zu allen Unterrichtsfächern werden täglich entgegen genommen. Alles Nähere durch Prospecte.
Kleiderkammer für Arme.
Auf unsere mehrfache Bitte um gütige Zuwendung abgetragener Kleidungsstucke sind uns erfreulicherweise viele dera tige Sachen zugegangen, womit wir manchen Armen heifen konnten. Indessen ist unser Vorrath bei dem großen Bedarf fast ganz geräumt. Wir erlauben uns deshalb, unsere Bitte nochmals zu wiederholen und um fernere Anmeldungen dringend zu bitten. Wir sind gern bereit, die Sachen abholen zu lassen. Namentlich erwünscht sind uns alte Frauenkleider und Unterröcke, sowie Kinderkleider und abgesetztes Schuhzeng aller Art, auch Bettzeug und Decken. Wir haben für alles beste Verwendung.„Gott möge es lohnen.“
* Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemernen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
#