.:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Auzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
##—“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 29.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e Se.
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 22. Juli 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1894.
* Der Zweck entschuldigt die Mittel.
Humoristische Skizze von F. v. Minra.“)
Der Gatte meiner Cousine war als Amtsrichter zu Beginn des Winters in das kleine Landstädtchen Leidenbach versetzt worden. einer Frau, einer geborenen Großstädterin, kam das Leben daselbst etwas eintönig und langweilig vor. Dringend bat sie mich um einen längern Besuch, und da ich nicht viel zu versäumen hatte folgte ich der Einladung.
.. ach mit der Postkutsche durch das alte Stadtthor rumpelte
fand ich es begreiflich, daß Amtsrichters Möbelwagen in demselben stecken geblieben war. Eine Menge von Gänsen, Hühnern und Enten 1u2 kreischend auseinander, als wir durch die sogenannte Hauptrassel u. Aus allen den kleinen niedrigen Häusern schauten Köpfe heraus und musterten uns aufmerksam. Quer über die Straße war von Zeit zu Zeit ein Seil gespannt, an dem eine Laterne hing. #### Ang, g, ich., die Dienstwohnung meiner Verwandten, lag neben dem. Postgebände. Es hatte auch schon zwei Jahrhunderte und dem entsprach sein Inneres und Aeußeres. Antoniens moderne Einrichtung machte sich etwas wunderbar in den zwar großen
be hrigen gumen mit den kahlen, weiß getünchten Decken.
.##s sind denn hier euere Zerstreuungen?“ fragte ich sie am ersten Abend.„Du kannst doch nicht immer in der Küche stehen
und dein Mann braucht doch nach des Tages Last und Mühen eine Auffrischung!“
„Ach, die Männer gehen in's Wirthshaus!“ sagte Antonie seufzend.
Damen=Kaffe;: das iskt alle“; 10 und zu aibt 6
ine Bürt Sasingsg eine geseligen Zusammenkünste. ich meine so
„Ja wohl, aber da die Mitgliederzahl nicht groß ist, hat unser Casino niemals Geld für Vergnügungen übrig.“
## so ve.„staltet doch außerdem etwas. Lesekränzchen, Liebhabertheater, musikalische Abende kann man auch im Hause haben
„Ja, weißt du, unsere Königin von Leidenbach möchle gern deraver sie dringt damit nicht durch. Die
Leute sind hier alle schon so eingerostet, Niemand will etwas auswereisz sereueien eiuer ein Abendessen geben, weil alls hier so schwer „Wer ist denn diese Königin?“
Galtin des reichsten Bürgers hier, Frau Josephine Beier, eine ältere Dame von ausgesprochener Würde: daher die Bezeichnung. Du wirst sie morgen kennen lernen. Sie gibt ihre jährliche große Kaffee=Gesellschaft, mit der sie stets den Anfang macht. Wehe, wenn eine andere ihr vorgreifen wollte; die fiele rettungsfreu, sie sich sehr auf deine Bekanntgrlagt sch habe ihr erzählt, daß du musitalisch und dichtersch verSäilde fihremn mich im „Ja, darauf mache dich gefaßt, Mathilde.“
Am nächsten Nachmittag betrat ich an der Seite meiner Cousine das Haus Beier. Frau Josephine empfing mich mit äußerster Herablassung. Kornblaue Seidenmöbel schmückten den Salon, und auf dem„pich waren riesengroße Kornblumensträuße eingewebt
Die Wände waren bedeckt von Oelgemälden. An Makartsträußen, Vasen und Statuetten befand sich eine ganze Ausstellung im Salon. Alles schien zu sagen:„Sind wir nicht prachtvoll? Wir kosten aber auch viel Geld!"rengeren: Lon to
Im Eßzimmer standen wahre Ungethüme von geschnitzten Möbeln
afel war ganz„Zwiebelmuster“ und strotzte von Silbergeschirr und mächtigen Kuchen=Bergen.
„Eigentlich paßten die nach und nach erscheinenden Damen nicht ..„ viese Umgebung; sie waren fast sämmtlich dunkel gekleidet. utonie. rre mich, wpäter darüher auf.„Da schwarze Toiletten
länger Jodern bleiden,“ sagte sie,„halten es alle für praktisch,
solche zu tragen. Bei ionen merkt man es nicht so genau,
wenn sie jahrelang dienen; etwas geändert, müssen sie dann wieder für neu gelten. In farbigen Kleidern wird man zu leicht bekannt
der Pahoeg gunen, dier deist es gleich: Die hat schon wieder
alle Gäste sich nach Rang gesetzt hatten und eine tüchnige Bresche in die Kuchen=Vorräthe geschlagen war, begann die Wirihin, im Tone eines Professors auf seinem Katheder:
haven gewiß alle von der Noth gelesen,
im Spreewalde durch Ueberschwemmung ausgebrochen ist!“
„Gewiß, o gewiß!“ tönte es im Chor.
####in helalich in die Kleidertasche, ob das Portemonnaie
#e### vergessen war. Wenn Frau Josephine so anfing, dann
Nath n“=gugriff auf das letztert. Duß die meisten von dieser noch nichts gehört hatten und viele nicht wußten, wo und
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
was eigentlich der Spreewald sei, merkte ich ihnen sofort an. Frau
Josephine moge es mir verzeihen, wenn ich annehme, daß auch sie erst durch die letzten Zeitungen über denselben aufgeklärt wurde.
ei egzuger Leioenbech,“ ahr sie jetzt fot.,„oll und muß auch etwas
für diese armen Menschen thun. Wie wäre es, meine Damen
wenn wir im Casino eine Liebhaber=Vorstellung veranstalteten?“
Allgemeines Schweigen! So etwas war in Leidenbach noch nicht agewesen! Triumphirend sah sich Frau Beier um: auf ihrem Gesicht stand zu lesen:„Ist das nicht ein genialer Gedanke?“
„Wer soll denn aber mitwirken?“ fragte Antonie.
„Zunächst wir alle, die wir hier beisammen sind.“
Die Schwarzgekleideten fuhren vor Schreck zusammen.
„Hören Sie, meine Damen, wie ich mir das gedacht habe: ein wenig singen kann ja schließlich jeder Mensch.“
Die Tafelrunde sah plötzlich sehr geschmeichelt aus.
„Nun wohl. Das fremde Fräulein hier ist sehr musikalisch"— ich verneigte mich—„und wird vielleicht die Güte haben, uns einige mehrstimmige Lieder einzuüben. Ich“— ein stolzer Blick traf uns Alle—„begleite auf dem Clavier.“
Ich sah, wie Antonie ein Lächeln unterdrückte.
is., ih Frau veier fot.,„wird der Herr Amtstichter gewiß so freundlich sein, im Verein mit meinem Manne einige Herren
für den guten Zweck zu gewinnen. Ein kleines Theaterstück muß dabei sein, und dann noch sonstige Solo=Vorträge.“
Nir machte der Plan Spaß, und ich ging so eifrig auf alles
. das. guc Antanie d, on angesteckt wuto. Frau Josephine war ur deshalb sehr hold gesinnt, und die nächsten Tage fanden uns in den eifrigsten Berathungen und Proben Sämmtliche Damen der Kaffee=Gesellschaft hatten sich zum Singen rbote teine o. e sich dis Armuthszeugniß geben, daß sie„gar keine Stimme“ habe. Drei oder vier hatten auch wirklich etwas davon, und so probten wir denn wacker drauf los. Frau Beier begleitete im Trauermarich=Tempo, weil die steifen Finger es nicht mehr anders erlaubten. Sie selbst aber schwärmte dermaßen für ihr Clavierspiel, daß der Amtsrichter der festen Meinung war, sie habe den ganzen Klimmbimm(wie er sich unhöflich ausdrückte) nur deshalb veranstaltet, um ihr Licht, d. h. ihr Clavierspiel, leuchten zu lassen.
a. r.#!“ sagte er.„Es bringt Leben in unser
stilles Nest, und die Spreewäldler können's gebrauchen.“
#er Gesang war steuenweise zum Steinerweichen. Die ausgewählten Lieder lagen alle viel höher, als die Stimmen; die hohen Tone erinnerten daher vielfach an gewisse Hausthiere, die Nachts auf den Dächern gern ihr Wesen treiben. Außerdem ging die zweite Stimme immer mit der ersten durch, und ware ich nicht eine so optimistische, heitere Person, ich hätte meinen Dirigentenstab mehr wie ein Mal niedergelegt.
Daneben blühten mir noch andere Pflichten. Nach langen Berathungen war man endlich zur Einübung eines Theaterstückes geschritten. Die Löwen Leidenbach's wollten aber nicht mitwirken; sie saßen Abends lieber im Casino beim Bier. Gewählt wurde das
###. Dank, der Tisch ist gedeckt“. Dlas alte Ehepaar ##### Ber unglich, das, jüngere der Amtsrichter und ein junges Mädchen, das Bedienten=Paar der Adjutant des Bezirksgnders sunges Mädhen.
In dem unverheiratheten Major fanden wir eine große Stütze Er berieth und ordnete mit uns, spielte den Regisseur und übte mit diei Lehrern sogar ein Streichquartett ein. Autonie soufflirte und ich hatte das Stück mit Orts=Anspielungen derart gewürzt, aß man es kaum wiedererkannte. Frau Josephine sagte ein über das andere Mal:„Sie sind geradezu genial, Fräulein Mathilde.“
... Stuc war nicht leicht einzuüben, denn Herr Beier war
ziemlich taub und verstand niemals die Souffleuse Der Amtsrichter paßte nicht auf, weil er zu viel auf sein junges Frauchen im Souffleurkasten schaute, und der Lieutenant hatte nicht das geringste Geschick; zwei Mal rannte er in der Probe den gedeckten Tisch auf der Bühne um. Letztere war im großen Saale eines Gasthofes aufgeschlagen, auf dessen Speicher die Requisiten sich befanden, da ab und zu eine wandernde Schauspielertruppe sich hierher verirrte, um nach wenigen Vorstellungen ohne Miethe und mit dem Gelde für abgesetztes Abonnement durchzubrennen.
Der feierliche Abend kam heran. Durch ein Guckloch des Vorhanges sah ich, wie der Saal sich füllte; sämmtliche Damen, wie immer, in Schwarz, die Herren in Straßen=Anzügen ohne Handschuhe. Die Sitzplätze waren von den Damen eingenommen, hinten ganz eingekeilt an der Wand standen die sehr in der Minderzahl befindlichen Herren. Ich sah den Major und den Amtsrichter darunter, da unser Stück erst später an die Reihe kam.
Derr Beier wollte die Reihe der Vortragenden eröffnen. Es sollte eine Ueberraschung sein. Jeder dachte an einen kurzen Prolog aber es kam anders. Der Vorhang hob sich; er stand da in einer für Leidenbacher Verhältnisse nahezu tadellosen Toilette, den Rothen Adler=Orden vierter Güte vorgesteckt, ein Buch in der Hand. Etwas steif verbeugte er sich, schlug würdevoll die Blätter um, räusperte sich drei Mal und begann:„Festgemauert in der Erden."
Nie werde ich das Gesicht des Amtsrichters und des Majors vergessen, welche ich durch die Coulisse sehen konnte.„Festgemauert“ in der Feusternische konnten sie nicht entrinnen, ohne Aufsehen zu erregen. Die Grimassen, mit denen sie alle Schiller'schen Phasen des menschlichen Lebens und der Glockenklänge über sich ergehen ließen, waren köstlich. Verschiedene andere Herren, die den aufgeschlagenen Schiller vorher hatten liegen sehen, hatten sich bei Zeiten gedrückt und tranken im Vorzimmer ein Glas Bier.
Endlich kam der Augenblick, wo unter den Worten:„Friede sei ihr erst Geläute“, die Klingel ertönte und der Vorhang fiel.
Nun füllten wir vierzehn Sängerinnen die Bühne; unten vor derselben prangte vor einem Pianino Frau Josephine in schwarzem aas mit viel Schmelzbesatz. Wir hoben an in einem Tempo, als sollten wir selbst alle begraben werden:„Wenn's Mailüfterl weht" usw. Sei es vor Lampenfieber, sei es, daß das Pianino hier noch viel höher stand, als das Beier'sche— genug, über das letzte:„Die werden wieder munter“, muß ich schweigen.
Als zweites Lied hatte ich das Kärnthner Lied:„Verlassen, verlassen in“, vorgeschlagen, da dort das Trauermarsch=Tempo eher angebracht war und der Dialekt sich dem hiesigen ziemlich gut anbequemte. Leider blieb Frau Josephine schon beim„Stein auf der Straßen" stecken, der Damenchor aber sang ruhig weiter; er war ihr ann, als sie wieder in's Fahrwasser kam, natürlich um mehrere Tacte voraus. Unvergleichlich!
Dot pernt„„Beifall, ohne jegliche Zweideutigkeit, lohnte unsere Heldenthat. Wie viele Leidenbacher halten denn wohl gemerkt, daß wir und unsere„Königin“ nicht im Einklang gewesen waren? Ich glaube, die Sängerinnen hatten es selbst nicht gemerkt. Nur der
Rloier acht ch schadenfrog an, als er von seiner Fensternische bis in die Coulisse vorgedrungen war, weil er jetzt an die Reihe kam.
„Von wem fühlten sich denn die Damen so verlassen?" fragte er mich;###wa von Frau Josephine oder gar von der Muse des Gesanges?“ Zum Glück wurde der boshafte Jünger des Mars auf
die Buhne abgerufen.
Agezmals hob si., d. Vorvang. Der Bezirkls=Commandeur und die Lehrer saßen malerisch gruppitt mit Geige, Bratsche, Cello und
Baß. Ersterer gab das Zeichen, die Sache ging los: Gott erhalte Franz den... knacks! Der Geige des Majors war eine Saite gesprungen. Der Vorhang mußte fallen, denn eine neue Saite war 1 Su######## Sttafe war der Schadenfreude auf dem Fuße
##e:„#est lachelte ich ihn an, als er gesenkten Hauptes die Bühne verließ, um im Bierzimmer seinen Kummer zu vertrinken.
rose“ dac Horen Phutr udir hauten die sinnriche Einrichtung getroffen, daß Herrn Beier's wegen in jeder Coulisse ein Souffleur
aß, der seine Worte je nach der augenblicklichen Stellung des harthörigen Herrn vorsprach; dennoch mußte er sich oft ganz ungenirt u. de hand am Ohr der belieffenden Coulise nähern. Mehrmals sprach ich aus dem Stegreif und rief ihm zum Beispiel zu:„Alterchen, hast du gehött? Unsere Tochter sagte eben das und das S. drückten wir uns ganz tapfer durch. Des Amtsrichters Glück war es, daß die junge Frau im Stück auch Autonie hieß: ich
glauve, er hatte die Rolle nur deshaly angenommen. So sagte er alle Augenblicke:„O Autonie,“ mit einem Blick zu der Souffleuse hinab, was iym als gefuhlvolles Spiel ausgelegt wurde.
Daß der Lieutenant als Bedienter den„gedeckten Tisch“ nur um Schwanken und nicht zum Fallen brachte, war unerwartetes Glück. Seine Partnerin hatte in allen Proben leider den Tisch gelecht“ statt„gedeckt“ und nur in der Generalprobe mit heldensaftem Ruck das Richtige herausgebracht. Was ich aber gefürchtet traf jetzt ein: der Tisch wurde wieder„geleckt". Die Zuschauer hielten dies für einen guten Witz, den sie mir in die
di im Stück vorkommende Shawl bei„Herrn Müller
use hgalscien Risgei eict Spendte duas elk
Ich setzte mich jetzt unter das Publicum, um das Uebrige besser zu hören. Den Schluß bildeten Einzelvorträge verschiedener Herren Einer derselben sang das Lied: Wie schön bist du, mit so viel Gefühlsaufwand, daß meine Nachbarin rechts in Thränen zerfloß Ein kleiner Photograph sang dann mit Löwenstimme ein Lied.
dessen Feyrreim mir noch jetzt in den Ohren gellt. Mein Nachbar
links, ein Franzose, den seine Gattin zu dem Feste in Anbetracht
Den Schluß sollte wieder Schiller bilden. Der Apotheker hatte
sich zu dem Sexirage:„Lebt woyl ihr Berge, ihr geliebten Triften entschieden, obgleich es für einen Mann eine wunderliche Wahl war
Zei. bis zu seinem Auftreten hatte er im Bierzimmer zugebracht, leider nicht ungerächt, wie man sofort merkte. Schon gegen den Schluß des ersten Verses machte er ein paar Schritte sehr schräg und sehr plötzlich nach vorn, und bei den Worten: Johanna geht, schoß er vom Podium herab vor die erschrockenen
Zuschauer.„Schuell rante er sich auf— glücklicherweise hatte er
kein Glied gebrochen! Im nächsten Augenblick war die männliche Johanna verschwunden und— nimmer kehrte sie wieder!
Alles erhob sich, die Stühle wurden entfernt, und während die ichen sich an den Wänden herumdrückten, trug man gedeckte
Tische herein. Es gab ein ziemlich staubiges Gewühl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeigeo Ur. 29— Sonntau,
Pötzlich schallendes Gelächter! Ich drehte mich zur Bühne um,
wo man so eben den Vorhang wieder achoben hatte, um Stühle für die Ballmütter hinzustellen. Welch' reizendes Genrebild! Eine der bekanntesten Damen, die das Essen nicht mehr mitmachen wollte, stand dort, in Tücher und Capuze gewickelt, hoch geschürzt, mit dicken Filzschuhen angethau, daneben eine wohlbekannte Waschfrau mit aufgekrempelten Aermeln. Bestürzt zogen sich die beiden zurück; die Dame hatte der Frau huldvoll das Innere eines so merkwürdigen Dinges, wie eine Bühne, zeigen wollen!
Das Essen war gut, aber es fehlte gänzlich an Bedienung, worüber der Major weidlich schimpfte. So saßen wir bei drei Gängen zwei Stunden und ließen endlose Trinksprüche über uns ergehen.
Ueber den Tanz läßt sich nur sagen, daß er noch ganz altväterisch war, mit einer Polonaise, die sich bis hart an die Küche erstreckte— ich fürchtete schon, man würde auch noch den Keller und Speicher mitnehmen— langsamem Walzer, Contre=Tanz, in welchem statt les cavaliers immer les chapeaux commandirt wurde. Alt und Jung sprang durcheinander, Großvater und Enkel tanzten einander gegenüber.
Erst um vier Uhr kamen wir nach Hause; eigentlich mußte ich gestehen, daß ich mich prächtig vergnügt hatte.
Als kurze Zeit naher zu meinem Leidwesen meine Eltern mich wieder nach Hause riefen, konnte ich den am Postwagen stehenden Freunden ein herzliches„Auf Wiederschen!" zurufen. Auch der Major stand dabei mit einem großen, schönen Bouquet für mich, und eben so groß waren die Augen, die sich aus allen Nachbarfenstern auf uns und diese Spende richteten. Ja, schaut nur, ihr werdet noch mehr erleben!
Besagter Herr am Postwagen wird jetzt täglich zu einer wichtigen Aussprache bei uns erwartet, und in kurzer Zeit ziehe ich in Leidenbach wahrscheinlich als Frau Bezirkscommandeuse ein und schwinge mein Scepter im Verein mit Frau Josephine. Jedenfalls schaffe ich mir keine blauen Möbel an, um mit der Dame nicht in Wettbewerb zu treten. Ich hoffe aber, wir veranstalten dann recht bald wieder eine Liebhaber=Vorstellung, sei's für die Spreewäldler, sei's für Andere, die in Noth sind. Vielleicht liest dann Herr Beier den ganzen„Abfall der Niederlande“ vor, oder mein künftiger Gatte spielt gar die Flöte, damit ihm keine Saite springen kann. Und wir Damen singen vielleicht flott einen Chor aus„Parsifal“; möglicherweise leisten wir uns sogar die Quitzows, und der Adjutant kann dann seine Thatkraft statt an dem gedeckten Tische beim Stürmen der Burg aubringen, und vielleicht verkracht Johanna, der Apotheker, zur Abwechselung als Turandot oder Iphigenie. Genug, ich bin jetzt schon ganz aufgeregt, was eben alles vorkommen kann. Geduld! Die Zeit wird ja kommen.
Aus Mestdeutschland.
Bk Koblenz, 18. Juli. Heute Nachmittag 6½ Uhr ist beim Ausschachten des Grundes für den Bau des Militair=Körnermagazines in der Eisenbahnstraße ein etwa 9 Meter tiefer Schacht eingestürzt, wobei zwei Arbeiter von hier um's Leben kamen. Anfänglich glaubte man, es seien sogar drei Arbeiter verschüttet worden. Die Pioniere wurden sofort aufgeboten und arbeiteten bis Nachts 3 Uhr, ohne an die Leichen der Verunglückten herau kommen zu können; heute Morgen wurden die Arbeiten wieder aufgesommen.
8 Rheydt, 19. Juli. In der Spinnerei der Firma J. A. Lindgens Erben i Hochneukirch platzte während der Kaffeepause der Arbeiter ein Cylinder der Dampfmaschine. Ein Arbeiter im Schlichtraum wurde durch den ausströmenden Dampf verbrüht, so daß er nach wenigen Stunden verstarb. Mehrere Arbeiter wurden verletzt.
* Elverfeld, 17. Juli. Gestern Nachmittag entstand kurz nach
4 Uhr auf dem Bodenraum des Hauptpostamts Feuer. Dasselbe griff mit solcher Schnelligkeit um sich, daß innerhalb kurzer Zeit die ganze rechte Seite des Dachstuhls, auf dem die Fernsprechleitungen aus allen Richtungen zusammenlaufen, niederbrannte. Die sämmtlichen Leitungen für den Fernsprechverkehr sowie die oberirdischen für den Telegraphenverkehr sind verbrannt. Die Apparate dagegen wurden bei dem Ausbruch des Brandes sofort abgeschnitten und in Sicherheit gebracht; dasselbe geschah mit den Postsendungen, da die Ausdehnung des Feuers nicht vorauszusehen war. Die alarmirte freiwillige Feuerwehr war bald zur Stelle und griff das Feuer von verschiedenen Seiten energisch an, so daß es nach kurzer Zeit gelungen war, es auf seinen Herd zu beschränken. Der angerichtete Schaden ist jedenfalls sehr bedeutend. Für die ganze Geschäftswelt wird der Brand recht unliebsame Störungen im Gefolge haben, weil für die nächste Zeit der ganze Fernsprechverkehr eingestellt bleiben muß.
*<space> D o r t m u n d,<space> 1 8.<space> J u l i.<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> g e r i e t h<space> d e r<space> T h u r m<space> d e s<space> Postamts am Markt in Brand. Beim Umbauen einer Fernsprechleitung riß ein Draht und siel auf die Starkstromleitung der Straßenbahn; der elektrische Strom wurde hierdurch dem Postamt am Markt zugeführt, und im Nu stand die Blitzableiter=Kammer in hellen Flammen. Das ganze Beamten=Personal wurde sofort alarmirt, ebenso die Feuerwehr, welche auch schuell zur Stelle war, so daß das Feuer auf seinen Herd beschränkt blieb. Der angerichtete Schaden ist, der Trem. zufolge, nicht unbedeutend, denn mehrere Decken sind eingestürzt. und durch die eindringenden Wassermassen ist im Innern vieles beschädigt
Aus dem Emsgebiete, 18. Juli. Die Gewitter der letzten Tage haben hier leider an verschiedenen Stellen Schaden angerichtet. Bei Börger(Kreis Hümmling), schlug der Blitz in einen Schafstall und tödtete die in demselben befindlichen 140 Stück Schafe.
Ib Mainz, 16. Juli. Heute Nachmittag gegen 3 Uhr brach in den in den Festungsgräben der Citadelle gelegenen Stroh- und Heu=Magazinen der hiesigen Garnison=Verwaltung Feuer aus und verbreitete sich mit großer Schnelligkeit über die lange Reihe der Magazine, so daß alsbald die großen Massen des hier aufgehäuften Strohes und Heues in hellen Flammen standen. Da die einzelnen Magazine sehr nahe beisammen liegen, war nicht daran zu denken, von den Vorräthen etwas zu retten; man mußte sämmtliche Magazine nebst ihrem Inhalt widerstandslos den Flammen preisgeben. Wie das Feuer entstanden, ist noch nicht festgestellt, doch wird angenommen, daß das Heu sich selbst entzündet habe. m 2 m n
* Straßburg, 18. Juli. Eine eigenthümliche Proceß=Verhandlung gelangte vor der hiesigen Strafkammer zum Abschluß. Am 3. März v. J. wurde der Müller Pflug nahe der Mittelmühle bei Surburg ermordet aufgefunden. Die Baarschaft des Todten war unberührt geblieben, ein Raubmord somit ausgeschlossen. Als Thäter wurde allgemein der frühere Freund des Ermordeten, J. Bopp, bezeichnet, welcher seit 1893 mit demselben schwer verfeindet war und häufig gedroht hatte, den Pflug„kalt zu machen". Auch zwei Centralfener=Patronen, die er hierfür in eine Schublade gelegt hatte, waren nach dem Morde daraus verschwunden und zwei solcher Hülsen lagen neben der Leiche; Bopp hatte seinem Neffen vorher angekündigt, die Patronen werde er neben die Leiche werfen. Trotz dieser schweren Belastungsmomente sprach das Schwurgericht am 23. October v. J. den Bopp frei, da keiner der Zeugen ihn direct bei der That gesehen hatte. Nun meldete
sich gleich andern Tages ein Zeuge, der bis dahin geschwiegen hatte. Dieser war in der Nacht des Mordes nach Surburg gegangen und hatte den ganzen Hergang der Ermordung gesehen und im Mörder den Bopp erkannt. Er rief ihn auch an, worauf Bopp sich hinter einer Hecke verbarg und dann nach einer Weile über die Wiesen nach Hause lief. Hinter der Hecke fand der Zeuge dann ein Gewehr, nach welchem das Gericht bisher vergeblich gesucht hatte, und welches der Neffe Bopp's als das Eigenthum seines Oheims anerkannte; dieser selbst hatte früher gesagt, er habe es schon vor 15 Jahren verkauft. Der Zeuge hatte so lange geschwiegen, weil er in der betr. Nacht sich unbefugt von seiner Arbeitsstelle entferut und zudem von den Geständnissen des Neffen Bopp's gehört hatte. Trotzdem nun die Schuld Bopp's erwiesen war, konnte das Verfahren nicht wieder eröffnet werden, da es mit dem Spruch der Geschworenen abgeschlossen war. Der Staatsanwalt zog die angemeldete Revision als aussichtslos zurück. Nur in Folge eines nenn Jahre vorher begangenen andern Vergehens konnte Bopp wieder verhaftet werden. Als sich dann herausstellte, daß eine Zeugin einen Falscheid geschworen, indem sie sehr wesentliche Dinge verschwiegen hatte, da erst war nach§ 402 Absatz 2 der Strafproceß=Ordnung die Wiederaufnahme des Verfahrens möglich. Inzwischen aber starb Bopp am 15. Juni d. J. im Lazareth des Straßburger Bezirks=Gefängnisses, und so wurde die Verhandlung abermals hinfällig. Nur der zur Zeit des Mordes 15 Jahre alte Neffe des Mörders konnte angeklagt werden, well er das ihm von seinem Oheim angekündigte Vorhaben des Mordes nicht angezeigt habe. Das Gericht verurtheilte ihn zu einem Monat Gesängniß, erklärte diese Strafe jedoch durch die Untersuchungshaft verbüßt. Es nahm an, der jugendliche Angeklagte habe zur Zeit des Mordes die nöthige Erkenntniß von der Gefährlichkeit der Drohungen seines Oheims bereits besessen.
Das Kaiserpaar, welches längere Zeit zusammen gegen Norden gereist war, hat sich in Drontheim getrennt. Während der Kaiser seine Reise nordwärts wieder aufnimmt, kehrt die Kaiserin nach Deutschland zurück.
Der deutsche Bundesrath hat nach Ablehnung des Beschlusses des Reichstages betr. das Jesuitengesetz nun auch eine weitere Resolution desselben abgelehnt. Es handelt sich weniger um die Wichtigkeit des Gegenstandes— obwohl die Interessen der einzelnen Abgeordneten manchmal stark in Frage kommen—, denn die Frei=Fahrkarten der Abgeordneten haben politisch nicht so viel zu sagen, als um die grundsätzliche Bedeutung eines fortgesetzten Widerspruchs, in welchem Reichstag und Bundesrath sich befinden. Seiner Zeit hat Fürst Bismarck die Gültigkeit der Fahrkarten der Reichstags=Abgeordneten von der ihm gefügigen Mehrheit auf die Strecke zwischen dem Wohnort und Berlin beschränken lassen, angeblich um dem Mißbrauch derselben zu Agitationsreisen zu steuern. Es stellte sich nun aber heraus, daß Graf Moltke seine Karte am meisten zu beliebigen Fahrten benutzt hatte. Auch ist nicht aufgeklärt worden, wie viele Reichstags=Abgeordnete, welche gleichzeitig Staatsbeamte waren, ihre Frei=Fahrkarten benutzt und doch Meilengelder für Dienstreisen liquidirt haben.
Mit der Bildung einer Centrums=Fraction in Würtemberg scheint es Ernst werden zu wollen. Die katholischen Kammer= Abgeordneten des Landes haben bereits mit Vertrauensmännern des Volksvereins für das katholische Deutschland ein Fractions=Programm vereinbart und einen vorläufigen Ausschuß gewählt.
In Oesterreich hat sich an dem Schicksal des Vierten allgemeinen Katholiken=Tages wieder gezeigt, wie weit es dort noch bis zu einer kraftbewußten Einigung der Katholiken ist.„Immer neue Zwistigkeiten" beklagt der Commissar für die Katholiken=Tage, Graf Sylva=Tarouca, in einem Rundschreiben zur Aufklärung: Es hat durchaus den Anschein, als ob gewisse Kreise der Weisheit höchsten Schluß darin fänden, daß man die Dinge ruhen läßt. Damit sind nun aber wenigstens die Katholiken Niederösterreichs nicht einverstanden; sie veranstalten dieses Jahr für sich einen Katholiken=Tag, zu dem natürlich alle österreichische Katholiken eingeladen sind und auf welchem die Halbheit nicht zu Hause sein wird. Dort wird selbstverständlich auch die Schul=Frage zur Erörterung kommen.
Das französische Nationalfest am 14. Juli ist zwar wegen Nichtbetheiligung der Regierung etwas weniger pompös ausgefallen als sonst, aber die Pariser haben sich das Vergnügen nicht nehmen lassen und sich um die„Nationaltrauer“ wegen Carnot's nicht gekümmert. Dabei hatten sie den Pariser Gemeinderath auf ihrer Seite. Der letztere liebt es, sich mit der Regierung in Widerstreit zu setzen und macht auch gern in Politik, obwohl dieselbe ihn als Gemeinde=Körperschaft nichts angeht und nichts angehen darf. Aber er ist doch nicht umsonst Erbe der Commune. So hat er denn auch gegnerische Stellung zu dem neuen Anarchistengesetz genommen, dessen Berathung die Kammer=Verhandlungen diese Woche und vielleicht auch noch später ausfüllt. Es sind zahlreiche Redner gegen die Vorlage eingeschrieben, dazu regnet es Abänderungs=Anträge. Außerhalb der Kammer sind Radicale und Socialisten einig im Aufrufen des Widerstandes der öffentlichen Meinung gegen die Regierungs=Vorlage, wie sie auch im Palais Bourbon selbst dagegen zu Felde ziehen. Uebrigens hat auch die Rechte alle Veranlassung, gegen die beantragte Beschränkung der Preßfreiheit und der persönlichen Freiheit sich zu erheben. Es kann in Frankreich eben so gehen wie in Deutschland, wo das Socialistengesetz gelegentlich als willkommenes Werkzeug für„gute Fleunde“ der Katholiken sich erwies.
Lord Salisbury hat im englischen Oberhause einen billigen Sieg davongetragen, indem er seinen Antrag auf Beschränkung der Zulassung von Einwanderern mit großer Mehrheit durchbrachte. Das war nach der Zusammensetzung des Oberhauses natürlich, wie es eben so natürlich ist, daß sein Antrag keine weitere gesetzgeberische Folge haben wird. Es handelte sich hauptsächlich um eine Demoustration gegen das liberale Cabinet, und diese haben die Conservativen nun dahin. Das Bißchen Freude über deren Gelingen ist Lord Salisbury aber wahrscheinlich aufgewogen worden durch die zufällig gleichzeitige Annahme des Budgets im Unterhause. Hier hatten seit Monaten die Conservativen alles gethan, um das Cabinet in die Minderheit zu versetzen; es wurden die Interessen der Brauer, der reichen Leute, der Grundbesitzer gegen die Finanz=Vorschläge der Regierung ausgespielt, die Parnelliten fielen ab, selbst im liberalen Lager wackelten Einige, und dennoch hat die Regierung die— unter solchen Umständen und namentlich in Anbetracht der ihr überhaupt zu Gebote stehenden Höchstmehrheit — ansehnliche Mehrheit von zwanzig Stimmen erlangt, also zwanzig Mal mehr, als Lord Rosebery seiner Zeit für erforderlich
hielt, als er erklärte, auch bei nur einer Stimme Mehrheit werde
er nicht vom Platze weichen.
Ueber die Lage in Korea sind die Nachrichten widersprechend;
nach den einen hat Rußland, nach den andern England, nach wieder andern eine ganze Gruppe von Mächten ihre Vermittelung zugesagt, während wieder eine andere Nachricht jedes Vermittelungsangebot leugnet. Auch wurde verbreitet, die Vereinigten Staaten hätten Japan in ziemlich deutlicher Weise seine Einmischung in Korea untersagt, was natürlich den Kriegsfall bedeuten würde. Darum ist diese Meldung auch nicht glaublich. Die dicke Freundschaft zwischen England und Japan hat einen Riß erhalten durch die Mißhandlung eines englischen General-Consuls auf Korea durch japanische Truppen.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerica scheint unter den Eisenbahn=Arbeitern jetzt etwas größere Ruhe eingetreten zu sein. Wie Streitigkeiten der Arbeiter der Pullman=Werke den Ausgangspunkt des großen Ausstandes bildeten, so geht ebenso von den Pullman=Werken die Anbahnung des Friedens aus. Eine Anzahl Arbeiter dieser Werke hat nämlich, zum Theil gleichzeitig die Arbeit wieder aufnehmend, dem Ausstands=Führer Debs gerathen, den Ausstand für beendigt zu erklären. Wenn dies auch noch nicht bedingungslos geschehen ist, so konnten doch die Truppen aus Chicago großentheils wieder zurückgezogen werden.
** Tabak an den Höfen. Der Figaro bringt nachstehende hübsche Planderei von Edmond Le Roy: Ein Mann, der mit Genugthuung die Wahl des Hru. Casimir=Perier zum Präsidenten der Republik begrüßt hat, ist Hr. Decroix, der liebenswürdige Präsident der Gesellschaft gegen den Mißbrauch des Tabakrauchens. Warum? Es ist wohl leicht zu errathen. Hr. Casimir=Perier raucht nicht oder doch nur so wenig, daß es überhaupt nicht der Mühe werth ist, davon zu sprechen. Es passirt ihm höchstens hier und da ein Mal, durch ein schlechtes Beispiel verführt, daß er in eine Cigarettenschachtel greift, um dann nach den ersten Zügen schon die Cigarette wieder wegzuwerfen. Wie sehr diese Thatsache Hru. Decroix erfreut, ist kaum zu glauben. Hr. Casimir= Perier wird fortan das gute Beispiel geben, wie seine Vorgänger. Ja, wie seine Vorgänger, sage ich, denn M. Thiers rauchte thatsächlich auch nicht. Als er sein militairisches Gefolge wählte, war seine erste Sorge und Bitte an den General Valentin, ihm einen Ordonnanz=Offizier ausfindig zu machen, der gebildet und diensteifrig sei, aber vor allem sich nicht des Tabaks bediene. Hr. Hauptmann Cauce der republicanischen Garde, der zu diesem Posten berufen wurde, vereinigte die gewünschten Eigenschaften: er war Mitglied der Gesellschaft gegen den Mißbrauch des Tabaks und seine Eintragsnummer 342 bewies dentlich, daß er einer der ersten Anhänger dieser Gesellschaft war. Hr. Thiers, so behauptet H. E. Decroix, dictirte ferner dem General Cissey ein Circular an die Corpsführer mit dem Befehl: den Soldaten das Rauchen auf den Wachen während der Nacht strengstens zu untersagen. — Marschall Mac Mahon war lange Zeit ein eifriger Raucher, er hatte aber auch die gelbe, verblichene Gesichtsfarbe.... Nach und nach verspürte er jedoch Verdauungsstörungen, Schlaflosigkeit und anderes Unbehagen, was er alles mit Muth zu tragen wußte, ohne sich zu beklagen. Aber eines schönen Tages verlor er das Gedächtniß
und zwar in solchem Grade, daß er sich nicht mehr der Namen seiner Ordonnanz=Offiziere erinnerte. Dadurch beunruhigt, consultirte er drei Aerzte. Sie riethen ihm, auf den Tabak zu verzichten. Der Marschall befolgte ihren Rath und das Gedächtniß stellte sich wieder ein. Und Herr Jules Grévy. Rauchte er? Herr
Decroix ist darüber nicht genau unterrichtet, er nimmt das Gegentheil an. Andere behaupten, daß er sogar die Pfeife rauchte, aber nur in der Jntimität. Hr. Carnot war weder ein Freund noch ein Feind des Tabaks. Im Jahre 1885 jedoch, als Finanzminister, zog er die Aufmerksamkeit seiner Collegen auf sich in dem Streit wegen der Tabaktrafiken, zu welchem die Bons de tabac, die man an die Soldaten abgab, Anlaß gaben. Hr. Carnot rauchte nicht im Elysée, seine Secretaire auch nicht, weder bei ihm noch in den Bureaux. Im Almanach Vermot konnte man 1894 lesen: Herr Carnot raucht nicht und findet sogar den Geruch des Tabaks unangenehm. Alle diese Feststellungen erfreuen Hrn. Decroix's Herz. Er findet es köstlich, zu denken, daß alle hervorragenden Männer, welche erwählt wurden, an der Spitze Frankreichs zu stehen, keine Raucher waren. Warum ist es in andern Ländern nicht auch so? Der Königin Victoria sagt man nach, daß sie reichlichen Gebrauch vom Schnupftabak mache, und der Prinz von Wales raucht Cigaretten vom Morgen bis zum Abend. Der Hof Englands ist nicht der einzige, der(in den Augen Hrn. Decroix') ein so bedauerliches Beispiel gibt: die Kaiserin von Oesterreich raucht täglich 30 bis 40 Cigaretten. Die Zarin raucht ebenfalls, aber nur in ihren Privatgemächern und nie vor dem Zaren. Ferner sind ausdauernde Raucherinnen die Königin von Rumänien, die KöniginRegentin von Spanien, die Königin Amelie von Portugal, die darin dem Vorbild ihrer Mutter, der Gräfin von Paris folgt, und endlich die Königin von Italien. Sie sind sehr unklug, seufzt Hr. Decroix, sie richten ihre Gesundheit zu Grunde und setzen sich den gefährlichsten Vorfällen aus, wie die unglückliche Prinzeß Mathilde von Oesterreich, Tochter des Erzherzogs Albrecht, die unter entsetzlichen Qualen starb. Die Unglückliche rauchte im Geheimen, sie schloß sich dazu in ihre Mädchengemächer ein und zog ein kleines Cigaretten-Etui hervor. Eines Tages klopfte es an der Thüre, sie erkannte die Stimme des Vaters, und vor Schrecken den Kopf verlierend, versteckte sie die glühende Cigarette in die Tasche ihres Mousseline=Kleides. Dieses fängt sofort Feuer, die Flammen umzüngeln sie und einige Stunden darauf muß sie an den Brandwunden sterben. Immer hat das Rauchen aber nicht so schreckliche Folgen! Hr. Decroix wünscht, den Tabak von den Höfen verbannt zu sehen, und ist stolz darauf, daß die Präsidenten in Frankreich seit der Proclamation der dritten Republik ihn mit Verachtung straften.
** Aus der Schule geplaudert hat jüngst ein englischer TheaterDirector, als er in einem Kreise von Freunden die Geschichte zum Besten gab, wie er zu seinem erfolgreichsten Stücke gelangte. Vor drei Monaten etwa war's, da gab mir Robert Gautony ein Stück mit der Bitte, es recht bald zu lesen. Ich versprach's ihm und steckte das Stück ein. Irgendwo aber mußte ich das Manuscript verloren haben; denn als ich es weglegen wollte, war es verschwunden. Abends fragte mich Gautony, mit dem ich zufällig zusammentraf:„Nun, haben Sie's schon angesehen?"„Was fällt Ihnen ein,“ sagte ich,„so schnell geht es doch nicht.“ Und nun fragte er mich jeden Tag:„Nun, haben Sie's schon gelesen?" bis ich ihm endlich eines Tages sagte:„Ja, heute habe ich damit angefangen.“„Wirklich? Und wie gefällt es Ihnen?“„Hm, offen gestanden, der Aufang ist ein Bißchen gedehnt aber mit ein paar Strichen wird man da nachhelfen können.“ Am nächsten Tage fragte er wieder:„Nun?“„Hm, mein Lieber,“ entgegnete ich ihm,„dies Mal haben Sie sich nicht ausgezeichnet, die Idee ist zwar nicht übel, aber einige Charaktere sind verfehlt und die ganze Sache ist zu durchsichtig.“„Aber erklären Sie mir...“„Ich habe jetzt keine Zeit zu Erklärungen. Ich lese es morgen aus, dann werde ich Ihnen meine Ansicht sagen!“ Und am nächsten Tage sagte ich ihm: „Lieber Freund, das Stück taugt nichts, schreiben Sie mir ein anderes, aber das gebe ich absolut nicht.“„Sie haben es also gelesen?" fragte

er mich,„wirklich gelesen?"„Na, gewiß, wenn ich's sage.“„Hm,
meinte er, und zog ein Manuscript heraus,„wie kommt's, daß ich das #ing von einem ehrlichen Menschen, der es auf der Straße fand, am selben Tage zurückerhielt, an dem ich es Ihnen gab?"„Sie haben es zurückbekommen?" rief ich,„geben Sie her! Ich nehme es mit und „Nein,“ sagte er,„Sie lesen es gleich hier oder gar nicht.“ Ich seufzte, fügte mich und las es, und„das Stück, das nichts tangte“, wurde mein größter Erfolg.
Zwischenfall ereignete sich während des Aufenthaltes des Kaisers Franz Joseph in Dimaro. Hier wurde der Kaiser u. a. von einem italienischen Gesang=Verein mit der Volkshymne begrüßt; der Bürgermeister von Dimaro, Dr. Berti, sollte den Kaiser mit einer Ansprache empfangen. Als nun der Kaiser, der Touristenkleidung trug, den Wagen verließ und auf Dr. Berti zuschritt, erkannte iyn dieser nicht und fragte in italienischer Sprache:„Bitte, können Sie mir nicht sagen, wo der Kaiser ist?" Darauf erwiderte der Kaiser lächelnd:„Ich bin es selbst“ und reichte dem Bürgermeister freundlich die Hand, worauf Dr. Berti dann eine schwungvolle Rede losließ
Ein Sonderling. Aus Lissabon, 12.., schreibt man der Köln. Volkszlg.: Seit Monaten spaziert ein gar sonderbarer Kanz in den Straßen unserer Hauptstadt. Es ist dies der Sohn des Baron'Alcochete, welcher in Folge einer unglücklichen Liebe irrsinnig geworden ist. Seine Marotte in es, mit einem Damenhute einherzugehen. Er hatte von der Regierung die Erlaubniß erbeten, überhaupt nur Frauenkleider tragen zu durfen, da ihm aber dieses nicht bewilligt wurde, so beanügte er sich mit dem Hut. Derselbe ist au. Binsen verfertigt und mit einem großen rothen Bande verziert. Welch' einen Jubel diese Erscheinung unter unsern Straßenbuben hervorrnft, läßt sich nicht leicht beschreiben, da aber der Herr Baron von nicht sehr gemüthlicher Laune ist, so haben die Witze bald aufgehört und läßt man ihn ganz unbehelligt seines Weges gehen.
e zerze gicher urt.„n auler Stille hat der königliche
e. an a. T. v. Schleich am 17. d. mit seiner
8co. Mozart, das jeltene Fest der diamantenen Hochzeit gefeiert.
schreibt der Münchener Generalahan
Kölner Kirchen=Kalender.
Das Gleichniß von dem Pharisäer und Zöllner. Lucas XVIII,—14.)— Maria Magdalena.
„In St. Severin: Fest der heiligen Büßerin Maria Magdalena mit
vollkommenem Abtan.— In St. Jacob: Morgens heilige Messe und danach Auszug der Procession nach dem Apollinarisberge, unter Begleitung eines Geistlichen.— In St. Andreas: Siebentes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Mariä zur Bekehrung der Eu#r mit vrllkommenen Ablaß für die Mitzlieder der Bruderschaft.
Maria im Capitol: Zweiter Sonntag zu Ehren der h. Maria, Mutter vom guten Rath. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Quartal=Communion und Nachmittags 314 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congr gation.— Im Dom: Vorfeier des Festes der Ueberbringung der Reigigzen der heiligen drei Könige nach Köln, Abends 7 Uhr Festpredigt.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heitigen Walburga, Abends 6 Uhr Predigt.— In St. Gereon:
Sonntag, Nachmittags um 4 Uhr feierliche SegensA mit Predigt.— In St. Maria Himmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr 4/####t g, vom Trost mit Predigt und Umgang.
Fest der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei Könige nach Köln und zweites Hauptfest der Bruderschaft von den heiligen drei uue m, vellkoumenem Ablaß und Octav. An den Oetavtagen Morgens e F. der heiligen drei Könige. Abends 7 Uhr
sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Jacob: Fest des heiligen Eischols, uns Partmerz, Apollinaris, Schutz= und Hülfspatrons der an Fausucht und Epilepsie Leidenden mit vollkommenem Ablaß, Octav und 40stündigem Gebet, welches heute beginnt.— An jedem Tage der Octav Morgens um 9½2 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Bruderschafts=Andacht(an den Tagen, wo kein Gebet stattfindet, Abends mit Festpredigt).— I
der Pruderschaft Maria vom Proh 15; belige Miesse für ale Verstorbenen
4. Juli. Christina, Jungfrau.
Zig; Vierzehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominieus, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.— In Zweiter Tag des 4istündigen Gebels.
##ttuch, 25. Juli. Jacobus. Christophorus.
In St. Jacob: Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Johann= Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne-Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.8
Donnerslag, 26. Juli. Anna.
„In, St., Url##., Drittes Quartalfest der St. Ursula=Bruderschaft. Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. Freitag, 27 Juli. Pantaleon.
In St. Aposteln: Anfang des 40stündigen Gebels zum Feste der Dornenzugleich zweiter Freitag zu Garen der heiligen 14 Nothhelfer
Wäater uss Zutsltange Suht=Adach zut gitlichen Herzen Jesut für
Samstag, 28. Juli. Victor I, Papst.
In St. Aposteln: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Buntes Allerlei.
mit dem Kaiser. Man meldet aus Drontheim,
Juli: Der Schnelldampfer der Hamburg=Americanischen PacketfahrtGesellschaft, Augusta Victoria, traf heute früh 8 Uhr hier ein und ging neben der kaiserlichen Yacht Hohenzollern vor Anker. Die Passagiere befanden sich alle auf Deck; die Matrosen waren auf der Back aufgestellt. Der Kaiser stand auf dem Promenadendeck der Hohenzollern Demselben wurde ein brausendes dreifaches Hurrah ausgebracht, welches von der Hohenzollern aus erwidert wurde. Se. Majestät dankte wiederholt. Sodann wechselten beide Schiffe einen Flaggengruß.
" Von einem tödtlichen Rattenbiß berichtet der Vorwärts Folgendes. Auf dem an der Königs=Chausséee in Berlin belegenen der sogenannten„Ziegenmarkung", sind außergewohnlich viel Ratten vorhanden, die eine wahre Plage für die Hausverohner sind.— der, Nacht zum Freitag gegen 1 Uhr hatten sich #* Ra##en in die Küche des Arbeiters Retzlaff geschlichen, in welcher jungsten Kinder desselben, zwei Knaben im Alter von zehn und elf Jahren, schliefen. Die Knaben versuchten die ziemlich großen Thiere mit Feuerhaken hinauszubringen. Hierbei sprang eine Ratte in
grer. Wuth, de.#uge n Knaen auf den Leib und biß sich derartig im linken Arm fest, daß sie erst mit Gewalt entfernt werden mußte
Der Knave war vor Schreck zusammengesunken und verfiel aus einem in den andern, wobei ihm das Blut stromweise aus dem Munde lief. Der Unglückliche wurde auf Anordnung des Bezirks=Arztes schleunigst nach dem Krankenhause gebracht, in welchem er jedoch bald nach der Einlieferung, ohne wieder zum Bewußtsein gekommen zu sein,
Bedeutender Unterschlagungen hat der Cassirer Lüpke der Armen=Verwaltung in Hannover sich schuldig gemacht. Er hat als an Talter der sogen. Striehl'schen Waisen=Stiftung(Capital 600.000 ### in der Zeit von 1881—87 Werthpapiere im Betrage von 25.000 M. dem Depot entnommen und versilbert, ohne daß die Defraudation bis vor wenigen Wochen bemerkt worden wäre. Daraus geht hervor,
0. Depot. im Laufe der ganzen Jahre von der für die Verwal##g dieser Stiftung eingesetzten Commission nlemals revidirt sind. Lupke, der sich ungemein sicher gefühlt haben muß, hat im Laufe der
Jahre die längst versilberten Werthpaviere in den Registern immer noch als vorhanden geführt, und die Zinsen regelmäßig aus eigenen Mitteln an die Kasse abgeführt. Der Umstand, daß er diese Zinss9 denuumneinrgu nicht mehr leisten konnte, veranlaßte ihn, sich selbst
*“ Eine brave That vollführte dieser Tage bei einem Brande ein Metzgerbursche aus Hamm. Er war auf der Brandstätte Zeuge, wie eine Mutter händeringend nach ihrem Kinde rief, das n dem brennenden Hause zurückgelassen war. Schnell ließ der Metzger sich die Einrichtung des Hauses erklären, stürzte hinein, und nach einer
Matter. De Nertu ht.
es prasslnd zusammenstirz dennende Haus verlaset,
auf dem Rennplatz hat sich
" paris der österreichische Baron Charles de la Solaye mit einem
der Schebus, entleidi. Der sechsundzwanzigjährige Selbstmörder ist
##., Seän S. Divisions=Generals und hat mehrere Jahre in der
französischen Fremden=Legion gedient.
steigen des Zunss auf den Garskekueu
gucs i cherraches gurgd Nordbahnhof in Brüssel, daß die Taschen „ Haucteg gtt 11 Leine Brieftasche mit 8750 Fres.
Vertast bezifert sich auf auu Fre
in Monaco, Donnerstag=Morgen um 4½ Uhr # monaco ein leichtes Erdbeben statt; ein Unfall ist nicht vorEin böser Examinand. In Spalato in Dalmatien feuerte
der Student Elanelt=Tuut Lr. 9z. Iou Spalato in Dalmatien fenerte
Doniuit, dei Nenalugschi.##essor der Mathzematk, Ingenieur Senng„orei Revolverschüsse ab, weil dieser ihn bei einer Prüfung
a e. g ier Zustand des Prosessors ist bedentlich
brei Ormeriganzen tpuin un.. 2 Juli von Ehamonnix aus von
Das Gehäude auf dem G. Mal in dielem Jahre ersliegen worden.
Daß###de auf dem Gipfel, in einer Höhe von 4810 Meter, war noch vollständig mit Schnee bedeckt, so daß die Bergsteiger leicht das
ause Sttizsou. Eine zwene Gruppe errioum den Montblanc.
** Ein furchtbares Unglück ereignete sich am Freitag im BahnEsenm Gir dase Peuchen gis=Vincennes. Eine Frau wollte mit
als ein Zug beraubraus. da Arue tug, das Geleise überschreiten, als ein Zug heraubrauste. Der Stationschef sprang hinzu, um sie
en doch zu##### lle drei wurden von dem Zuge erfaßt.
Steiamet wulge gol, dem Zuge buchstäblich entzweigeschnitten, der Stationschef mit gebrochener Wirbelsäule sterbend hervorgezogen. Auch das Kind war lebensgefährlich verletzt. eir 44119
Semhgut ali asusta
mit dem Rüssel, stieß ihn zu Boden und zermalmte ihn. Der Unglückliche hieß Paul Bauer, er war aus Würtemberg. Auf Geheiß der Behörden wurde der Elephant durch Strychnin vergiftet
.Or. gee e Roln, Volkszig, aus Lissabon,
Juli: Der Badeort Paco'Anos ist gestern durch einen Un
mite ihten die Estern Zaodes o. d. Mädchen, welche
vorichtigkteit mit denn Leben gesue(ouute, daten sie bereits idre IIn.
* Die Augen=Operation Gladstone's ist gelungen. Aber das volle Augenlicht hat der Greis damit nicht wieder erhalten. Das ist
Duten wenze.„Fällen, und der Krauke ist zufrieden, wenn das Dunier nur ein wenig erhellt ist. Gladstone trägt sein Schicksal mit christlicher Ergebenheit. Kürzlich schrieb er einen Brief. Da passirte es
u. Aoranesch Rustaud) zun Tode burch den Stang verutheilt.
shescheicteselich e eie esei s ehgne
und den benachbarten Gouvernements als Räuber berüchtigt. Am 18
Seu### rembroegg er am hellen Tage in Woronesch sieben Perder Stadt dicht mit Bose sote „ Choler, in Rußland. Man meldet aus St. Petersbura ur Bseaun eurgz., 9ge. 45 Nier 196 Cholazsäle und 70 Todesfäll.
Leihzeist medeu der Epidemie wird die Stadt in 37 Sanitäts=Bezitte
*„Americanische Lourdes=Pilger. Man meldet aus NewPoxk. 18. Juni: Der Kampfer Paris von der americanischen Linie
welcher heute von hier abgesegelt ist, hat 120 Pilger an Bord, die sich nach Lourdes begeben wollen. 67 weitere Lourdes=Vilger haben sic
in, Aulmernen vreiten... pist. Die beiden Abtheilungen wollen sich
** Eine interessante Gerichtsverhandlung fand dieser Tage vor dem Amtsgericht München I statt. Der Kaufmann Franz HufEnde October und aufangs November 1893 m dem Auslagefenster seines Ladens an der Dachauerstraße 16 eine Wagge aufgchaugr, in deren beiden Schalen sich Wolle besand. Die eine
vieser beiden Waagschalen, welche den Vermerk trug„zehn Loth Wolle von mir,“ schien die schwerere, während die andere Waggschale u dem Vermerk„zehn Gebinde Wolle von Tietz“ die leichtere andeule
sollte und von d erstern in die Höhe gezogen wurde. Ueber der Waage war ein Placat angebracht, welches in großen Lettern nache ende Aufschrift hatte:„Deutsches Wollgewicht: zehn Loth Wolle— 10 Gramm, zehn Gevinde Wolle= 65 Gramm, demnach Schwindelgewicht 35 Gramm; Betrug". Kaufmann Oscar Tietz in München stellte gegen Hufnagel Klage, weil er sich beleidigt und in einem Geschäft geschädigt fühlte. Der Beklagte Hufnagel erklärte, daß bis vor ungefähr sechs Jahren allgemein beim Wolleverkauf in München nach Loth und nicht nach Gebinden verkauft wurde, Tietz habe, alse nach München gekommen sei, den Verkauf der Wolle nach Gebinden eingeführt und dadurch bei dem Publicum den Glauben erweckt, es kaufe bei Tietz billiger, da er für zehn Gebinde, welche um 35 Gramm geringer sind als zehn Loth, nur 35 Pfg. verlangte, während die übrige Kaufleute die zehn Loth Wolle mit 70 bis 75 Prg. berechnen. Diese Manipulation sei von Tietz gewählt worden, um die Kunden zu täuschen, denn thatsächlich seien diese beim Einkauf von zehn Loth bei Tietz um 35 Gramm betrogen worden, da sie nur zehn Gebinde im Gewicht von 65 Gramm erhalten hätten. Von der als Zeugin vernommenen Ladnerin Baumgartner wird in dieser Beziehung erklärt, daß sie im October 1893 von Hufnagel zu Tietz geschickt worden sei, um zehn Loth Schafwolle zu holen; diese hätte 100 Gramm gewogen; am nächFoss.sei uie gggrzals in, das Tietz'sche Geschäft geschickt worden, um 10 Loth= 100 Gr. Ternowolle zu holen. Thatsächlich habe sie ohne jede weitere Bemerkung 10 Gebinde= 65 Gramm erhalten. Hufnagel erklärt, daß er auf dies hin die Waage mit der Wolle in seiner Auslage ausgestellt habe, um das Publicum zu warnen und seine Geschäfts=Interessen zu wahren, da es ihm mehrfach vorgekommen sei daß Kunden ihm in's Gesicht schleuderten,„bei ihm sei die Wolle zu
theuer, da gingen sie lieber zu Tietz, da koste sie bedeutend weniger".
neue Eiuiheszes, uch Geie sn nicht er es gewesen, der diese
neue Eeintheilung nach Gebinden in München eingeführt habe, sondern
kauften 10 Gebiraet.=se Jahren üblich sei. Die von ihm verkauften 10 Gebinde Wolle= 65 Gramm kosten aber auch nur 35
Ptgz, war,#no Hufnagel für seine 10 Loth Wolle= 100 Gramm gleich ro Pfg. verlange. Er könne durch Gutachten von Sachverständigen nachweisen, daß seine Wolle um 35 Pfg. drei Mal besser sei, als die um 80 Vfg. von Hufnagel. Es werde jetzt allgemein nach Gebijden verkauft und seien seine Ladnerinnen angewiesen, wenn jemand die Wolle nach Loth verlange, ihm zu erklären, daß die Wolle in seinem Geschäft nur nach Gebinden verkauft werde. Herr Amtsrichter Seidel betont, daß vorliegenden Falle weder um die Qualität, noch um den Preis ##e wie sie u. Tietz'schen Geschäft verkauft werde, sich handele, sondern lediglich um die Quantität, d. h. ob im Tietz'schen Geschäft
00 Piz1ceggg,.10 Loth verlang, auch wirklich 10 Loth gleich "„oue echält und nicht 10 Gevinde gleich 65 Gramm. „ dieser Beziehung sagt eine Frau Milich auf ihren Eid hin aus daß sie sich wegen des billigen Preises gleichfalls habe verleiten lassen bei Tietz zu kaufen; sie habe 10 Loth Wolle verlangt, thatsächlich nur 10 Gebind, erhauten, ohne jedoch hierauf von der Ladnerin aufmerksam gemacht worden zu sein. Die von Seiten der klägerischen Partei geladenen
un Ge, P##. eipz., 1, d Mühlhausen bekunden, daß man U.###h jet kei# bestmmtes Gewicht mehr verstehe, sondern mehr n Abtheilungsmaß, während hiesige Geschäftsleute erklären, daß das Münchener Publicum unter 10 Loth eben das volle Gewicht von 100 Sramm vernehe, uner Gebinde jedoch lediglich 60 bis 70 Gramm Wolle; daß aber, wenn das Publicum 10 Loth Wolle verlange, dierfür aber nur 10 Gebinde erhalte, es getäuscht sei. Zu der Verhandlung waren, grig 20 Zeugen, geladen, Das Gericht erachtete jedoch die Sache
fur voulsianoig aufgerlart und schloß die Beweisaufnahme. Das Urtheil lautet für Hufnagel auf Freisprechung, da das Gericht als erwiese annahm, daß es dem Beklagten gelungen sei, den Wahrheitsbeweis zu erbringen und daß er, nachdem die Handlungsweise des Tietz thatsächlich alle Merkmale des Betrugs enthalte, der Angeklagte als Kaufmann auch berechtigt gewesen sei, diese Manipulation als schwindelhafte und bstzügerisch zu bezeichnen. Das Publicum nahm das Urtheil mit lauten
norddeutschen Großstadt und ließ sich verschiedene Ringe und SchmuckVetrnags geworden war. Plösßzlich mertie er, daß unter den zur Ausod Lhse, weiterel, beichadigte er der Kaunisäidoen dan Geskeite
S, Wt nahe wohnenden Tiertels zu sofortigem Erscheinen zu veranlassen. Deo Juwelier selber
Stelle„ner Leibesvisitation sich zu unterziehen, falls er solche im
er P, die euigch ene Cinuiligung zur der Wroedun, un, wie er
sagte, einen Scandal zu vermeiden. Der Beamte selber legte
seshcsccenn
ss scss
ss
Mingen pied aus P zeit gusden., J9 Libentener in den Küstenebasen Hiuanegsfäihen. der Nahzdonrschaf de
Bsch. eis erachal ead ad ad.; Sal..3sder, Kletsat, u her
sscscs
fiunden. Und di, Gefahe sileg von Minure iun
scssn
fall. Ein Fischerboot passirte zufällig in der Nähe der Felsen-Insel;

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger ür. 253 Sonntag, 22. Juli 1594.
D
man bemerkte die drei Unglücklichen und nahm sie auf. Die Fischer
brachten die Geretteten an's Ufer, worauf sie zu Fuß nach Kotka zurückkehrten. Die Nacht, die sie auf der überschwemmten Insel verbracht hatten, war entsetzlich. Nicht nur die drohendste Lebensgefahr hatten sie zu bestehen, sondern auch große Sorgen um das Schicksal ihrer in Kotka zurückgebliebenen Familien. Während sie nämlich auf der Jusel gegen die Wassermassen den verzweifelten Todeskampf ausfochten, röthete sich plötzlich der Himmel, und bald erblickten sie in der Richtung der Heimathstadt Kotka einen furchtbaren Feuerschein. In derselben Nacht hat dort ein Riesenbrand den ganzen mittlern Theil der Stadt eingeäschert.
** Gefedert. Ueber die unlängst gemeldete Federung des General= Adjutanten von Colorado liegt jetzt aus Deuver folgender ausführliche Bericht vor. Ganz Colorado ist durch die Nachricht, daß der General= Adjutant Tarsney, der Befehlshaber der Staatsmiliz in Colorado Springs, in einem Hotel von Maskirten angefallen, in einer Droschke nach der Stadtgrenze gebracht und dort getheert und gefedert wurde, in ungeheuere Aufregung versetzt worden. Von den Attentätern hal man noch keine Spur; man glaubt jedoch, daß Hülfs=Sheriffs, die er durch die Parteinahme für die ausständigen Vergleute gegen sich aufgebracht hatte, mit der That in Verbindung stehen. Der Ueberfall ereignete sich in dem Corridor des Hotels Alamo. Der Hotelwirth, der mit dem Portier der einzige Augenzeuge der frechen That war, schildert den Verlauf derselben wie folgt. Wenige Minuten vor Mitternacht wurde durch das Telephon nach dem General=Adjutanten gefragt. Dieser begab sich an den Fernsprecher, doch bevor er nach dem Begehr des Fragestellers sich erkundigen konnte, betraten zwei Vermummte das Hotel=Bureau. Die unheimlichen Gäste schritten auf Tarsney zu und verlangten drohend, er solle mit ihnen gehen. Er wollte sich rasch zurückziehen, erhielt aber von einem der Kerle mit dem Kolben eines Revolvers einen Schlag über den Kopf, wodurch er halb betäubt wurde. Bevor er wußte, wie ihm geschah, hatten ihn die Männer bei den Armen gefaßt und auf die Straße geschleift. Der Hotel=Clerk und der Portier waren sprachlos vor Schrecken. Widerstand hätte ihnen auch
wenig genützt; denn ein Blick auf die Straße belehrte sie, daß fünf Spießgesellen am Eingange zu dem Hotel Wache hielten. Zwei Droschken standen zur Abfahrt bereit; in die eine wurde der gewaltsam Enlführte geschleppt, und schnellen Trabes ging es davon. Früh Morgens wurde der General=Adjutant in Austin Bluffs, drei Meilen außerhalb der Stadt, in jämmerlichem Zustande aufgefunden. Wie er erklärte, hatten seine Peiniger ihn schon während der Fahrt ausgezogen. An dem Orte, wo der Wagen hielt, hatten sie schon vorher alles in Bereitschaft gesetzt. Mehrere der verwegenen Gesellen hatten ihren Genossen vorgeschlagen, den General=Adjutanten zu tödten; einer hatte sich jedoch mit Entschiedenheit dagegen erklärt, und so war es bei dem Theeren und Federn geblieben. Die beiden Droschkenkutscher wurden verhaftet, später aber wieder auf freien Fuß gesetzt, da sie anscheinend in keinerlei Verbindung mit dem Complot standen. Sie waren unter Todesdrohungen zur Theilnahme an dem Ueberfall gezwungen worden. Die Kunde von dieser schmachvollen Behandlung erregte allgemeines Aufsehen, und überall herrscht große Entrüstung. Tarsney war in seiner Eigenschaft als Advocat nach Denver gekommen, um mehrere wegen Aufruhrs verhaftete Bergleute von Cripple=Creek zu vertheidigen; dadurch machte er sich bei den Hülfs=Sheriffs sehr verhaßt. Der Gouverneur von Colorado hat eine Belohnung von 1000 Doll. für die Verhaftung irgend eines Theilnehmers an der Ausführung des Complots ausgesetzt.
ss Mancherlei aus Altbaiern.
Joseph Lukas(der frühere Patrioten=Führer in der baierischen Kammer), ein echter und rechter Altbaier, sagt in seinem Schulmeister von Sadowa:„In der gebildeten Welt hat der Einzelne seinen Stil und der Stil soll den Mann bezeichnen. Bei dem Bauersmann hat die Nation, der Stamm, der Gau(oft sogar jedes Dorf) seinen Stil, nämlich seinen Dialekt, seine Redewendungen, seine Sprüche, seine Lieder, und dieser Stil zeichnet die großen VolksGruppen. Dieser nationale oder auch dieser landschaftliche Stil der Bauern ist ein Stück Geschichte, an welchem das Volk mit der größten Zähigkeit festhält.“ Das Volkslied ist in Altbaiern mehr im Gebirge daheim, also in Oberbaiern, und im baierischen Wald. Wir erinnern uns, daß in einem oberbaierischen Städtchen ein ehrsamer Schneidermeister den Tod des Königs Ludwig II. besang, dafür aber als Lohn eine Rüge vom hohen Magistrat erhielt. Die Sache war nämlich dem gestrengen Herrn Bezirksamtmann(nicht ganz so viel wie in Preußen der Landrath) zu Ohren gekommen, und dieser verlangte die Maßregelung vom Magistrate. Allerdings etwas sonderbar. Das Lied wurde von einem Bauernsohn trotzdem in Melodie gesetzt und wird heute noch sehr gern gesungen. Oberbaiern ist und bleibt die Heimath der Zither, Guitarre und des Schuhblattler=Tanzes. Da dieses alles aber genugsam bekannt ist, so können wir darüber hinweggehen.
Der„Waildler“— wie der Bewohner des baierischen Waldes genannt wird— scheint auf den ersten Blick das Urbild der rauhesten Lebensweise zu sein.„Waildlerbüff'l“ ist die Bezeich nung für einen rohen, ungeschlachtnen Menschen, und doch ist der „Waildler“ im Grunde ein sehr gemüthvoller, ja sogar ein weichbesaiteter Mensch; seine Gesangsweisen sind wohl die weichsten und melodischsten. Es beschleicht einen so eigenthümlich, wenn man diesen Gesang hört. Der eigentliche Niederbaier dagegen hat kein eigenes Volkslied. Die Burschen singen wohl Lieder; aber wenn man genau zuhört, so bemerkt man, daß die Lieder meistens aus der Caserne stammen. Und die Caserne, das können wir versichern, ist das Grab für einen Volksgesang.
In Niederbaiern ist wie auch in andern Gegenden Baierns das 'stanzlsingen üblich. Dies wird bei festlichen Gelegenheiten bei Musik und Tanz im Wiriysyaus gepflegt. Einer singt da stets nach einer und derselben Melodie vierzeilige, meistens selbstgedichtete 'stanzl oder Schnaderhüpfl vor. Die Musik wiederholt nur die Melodie nach jedem'stanzl. Eine große Rolle spielt dieses Voroder Aussingen bei der Hochzeit. Da wird über jeden Gast ein Vers'l gemacht, und dieser muß antworten, d. h. wenn er kann. Das kann aber nicht Jeder, und darum bleibt diese Art von Ge sang das Vorrecht einiger Bevorzugten. Das muß man sagen, solche Sänger haben, wenn sie anfangen zu singen, einen größern Vorrath solcher'stanzl, als ihre Stimme ausreicht. Da wird denn gesungen, bis es gar nicht mehr geht. Die Musikanten haben
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
solche Extra=Productionen gern, weil sie dadurch auch ein ExtraTrinkgeld verdienen. Hier muß auch bemerkt werden, daß die meisten Nachtwächter noch die löbliche Gewohnheit haben, zu singen. Meistens singen sie also: Ihr Herrn und Frauen, laßt euch so'n,
Der Hammer, der hat Zehn'schlon. Gelobt sei Jesus Christus und unsere liebe Frau! Hat Zehn'schlon!
Was die Sprache des Volkes betrifft, so gilt da wie überall die Grundregel: das Volk trachtet danach, sich jedes ihm fremdartige Wort ganz nach seinem Charakter mundgerecht zu machen. Ist ein Wort gar nicht mundgerecht zu machen, so wird es abgestoßen und eine andere Bezeichnung geschaffen. Ein klassisches Beispiel ist das jetzt so viel genannte Wapperlgesetz. Alters= und Invaliden=Versicherungsgesetz ist ja viel zu lang. Das Volk macht es sich leichter. Das Lästigste an dem Gesetz war ihm das Markenkaufen. Weil man so viele Marken oder Wapperl brauchte, war das Gesetz schnell getauft. Dieser Name kam erst in kleinere Localblätter, worin dieser oder jener Bauer sein„Gift“ ausließ. Bald war der Name so populair, daß er auch von Parlamentariern gebraucht wurde. So hat das süddeutsche Volk ein Seitenstück zum„Klebegesetz" des norddeutschen geliefert.
Vor einigen Jahren kam die Influenza. Man sprach zeitweise von nichts anderm. War sie doch in jedes Haus eingekehrt. Aber Influenza kann das Volk nicht gut sagen, ohne seine Zunge anzustrengen. Anfangs sagte es kurz die„Sucht", aber es las und hörte immer wieder den Namen Jufluenza. Bald half es sich aus der Verlegenheit, und es war das richtige Wort gefunden, es sagte Infaulenzia oder öfter kurz Faulenzia. Keine ganz unzutreffende Bezeichnung, denn die Influenza macht einen wirklich faul und matt. Jetzt hat diese Bezeichnung schon allgemeines Bürgerrecht.
Das Mundgerechtmachen der Wörter besteht meistens im Abkürzen. So verwandelt der Altbaier die Gesundheit in der'sund, Krankheit Ung'sund, Trockenheit in Trockne oder Truck'n. So wird auch aus Martin Mart'l, aus Nicolaus Niclo wenn der Heilige gemeint ist, sonst Nikl, aus Mathias Hies oder Hies'l, aus Jacob Jockl, aus Simon Simerl, aus Joseph Sepp, Seppl oder Pepp und weiblich genommen Sephi, Peppi, Seppi, aus Walburga Wally, aus Barbara Wab'l oder Wah'm, aus Maria Mirl, Mirzl, usw. Der Altbaier redet nicht von Pferden, aber sehr vie.# Rossen, nicht von Fohlen, sondern von Heisen, nicht vom Feld, sondern vom Acker, nicht von der Furche, sondern vom Büfing. Der Eber ist ihm ein Golbär(von geil d. h. was Ueberfluß an Lebenskraft besitzt). Oft schneidet er einfach die letzte Silbe ab, wie Bäck für Bäcker, Dung für Dünger usw.
Um eine Frau bei ihrem Schreibnamen zu nennen, wird einfach ein in“ an den Namen gehängt; so anstatt Frau Fuchs„Fuchsin". Früher wurde sogar so geschrieben. Hier und da setzt man auch in das Wort eine Silbe hinein. Die„Notherin"(Näherin) macht kein Hemd, sondern ein Hemed; aus Geschwister werden Geschwisterte. Wo sonst nur das Wort in der Mehrzahl gebraucht wird, kommt es im Volke auch in der Einzahl vor:„N' braves Leut'“, hört man oft von Jemand sagen. Das Eigenschaftswort wird zur Bekräftigung wiederholt; so klagte mir ein Mal eine Frau ausnahmsweise, ihr Mann sei ein„schmatzender(d. h. schwatzhafter) Ding, n' schmatzender". Der, die, das Ding wird gebraucht, je nachdem es einen Mann, Sache oder Weib bezeichnet.„Ferd" bedeutet voriges,„heuer“ dieses Jahr, auch jetzt. Die Benennungen der Wochentage haben wir schon ein Mal früher angeführt. Verschieden sind Hirda (Dinstag), Mika(Mittwoch), Phinsda(Donnerstag). Der allgemeine Verwandschafts=Name für Onkel, Tante usw. ist Vetter und Bos'n; Pathe und Pathin heißen Döth und Doth; Mutter Muater, Vater Voter, Großmutter Ahn'l und der Großvater Oehrl oder Aehrl. Aber Regenschirm heißt sonderbarer Weise Parasol.
Einen recht interessanten Küchenzettel hat der Altbaier. Da gibt es besonders Züngerl(Lungenmus), Gaus= und And=Zung(Gausund Enten=Ragout). Das sind aber Leckerbissen bei festlichen Gelegenheiten. Sie gelten dann als„Voressen". Da man Freitags, wenn hoher Feiertag einfällt, auch gern Wurst ißt, so gibt es dann Fischwürst. Die Fleischwurst=Sorten sind sehr manchfaltig; so hat man Stock=, Knack=, einfach und doppelt’selcht=Wurst, Weiß=, Leberund Blut=Wurst, dazu kommen noch die Wiener und Brat=Würstl. Dann liebt der Altbaier auch Bresock(Schwartenmagen) und Leberkäs, eine scharf gewürzte Wurst=Art. Freitags begnügt er sich mit scharf gesalzenen Kasloabl, die so hart sind, daß man damit ein Loch in den Kopf werfen könnte. Im Gebirg macht man natürlich bessern Käse. Am berühmtesten von den baierischen Käsen ist der Allgäuer, nach Schweizer Art gemacht. In den Suppen gibt es eine gute Auswahl; die Kaffeesuppe— so genannt, weil der Kaffee mit dem Löffel gegessen wird— gewinnt leider immer mehr Freunde. Sonst gibt es bei den Bauern Morgens im Winter sauere und im Sommer süße Milsuppe(Mill oder Mili für Milch). Beliebt ist noch die Einbreun=, Einlaß=(Mehl, Ei und Milch verrührt), Treevern=, Schneidl= oder Brod=Suppe. Mittags kommt die Suppe nicht zuerst, sondern das Fleisch und Gemüse, und man ißt noch Alle aus einer Schüssel. Nur für das Fleisch oder Knödl hat Jeder seinen hölzernen Teller. Gemüse kennt man übrigens wenig, Sauerkraut natürlich ausgenommen.
Die Mehlspeisen erscheinen meistens Abends auf dem Tische, wie
Kartoffel=, Semmel= und Mehl=Schmarren, Kartoffel= und Mehl=Strudl,
Bautzerl, Pfinger=, Rohr=, Dampf= und Pfannen= oder'schnitte=Nudl. Diese Speisen werden in reichlich Rindschmolz gebacken oder gedünstet, für den Herrentisch von Weizen= und für den Dienstbotentisch von feinem Roggen=Mehl gemacht. Schrotmehl mit den Kleien, wie in Norddeutschland, kennt man in Baiern gar nicht. Das Brod ißt man trocken oder ein Kasloabl dazu; denn die Butter wird zu Schmolz gemacht, welches zum Kochen oder Backen verwendet wird, und was übrig ist, verkauft die Bäuerin, wie auch die übrigen Eier, um baares Geld für die kleinen Ausgaben im Haushalt zu bekommen. Mancher Bauer gibt seiner Bäuerin das ganze Jahr keinen Heller für den Haushalt, und dann heißt es sparen am Schmolz und an den Eiern. Im Großen und Ganzen ist die Kost ganz der Arbeit gemäß schwer und kräftig.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Es sind nicht alle frei, die ihrer Ketten spotten.
Die Wahrheit ist eine Tochter der Zeit. Wie fühlt sich doch ein Herz gesund Und schwellt von Kraft und Muth, Wenn tief und klar in seinem Grund Der Treue Demant ruht.
135. Scherz=Räthsel.
Gib einen Theil von dir An einen würd'gen Herrn,
So wird ein Land daraus.
Wohl tausend Meilen fern.
136. Bilder=Räthsel.
137. Palindrom.
Vorwärts ist's Ene, du rufst sie und nenntt sie mit zärtlichen Lauten. Lieben darfst du nicht mehr, was es dir rückwärts besagt.
138. Preis=Diamant=Räthsel.
□
L
In die Felder nebenstehender Figur sind die Buchstaben A AABEEE EFGGIIKLMNOORR R S 22 derart zu setzen, daß die wagserechten Reihen bezeichnen: 1. Buchstabe, 2. Badeort, 3. mitteldeutsche Stadt, 4. italienische Stadt, 5. schlesische Stadt, 6. Nebenfluß eines russischen Stromes, 7. Buchstabe. Die mittelste senkrechte Reige bezeichnet einen wichtigen Theil der E. de.
Auf vorstehendes Preis=Diamant=Räthsel wird als Preis ünf Mal Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung enthaltend: Die Hexe von Scharnrode. Roman von Hermann Hirschfeld. Prinzessin Irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
139. Arithmogriph.
1 2 4 6 7 such' aus mit Bedacht.
2 6 6 7 4 davor nimm dich in Acht.
3 4 5 6 7 4 speit Feuer aus,
4 5 6 6 7 verjag' aus dem Haus.
5 1 6 zu finden in Busch und Wald,
6 5 1 1 2 eine hehre Dichtergestalt.
7 4 3 7 4 am Hause zu schau'n,
1 5 5 6 wirf aus mit Gottvertrau'n.
Die Anfangszeichen verbunden sagen
Dir einen Weisen aus alten Tagen.
140. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
130. Logogryph. Wanne, Wange, Wanze.
131. Magisches Quadrat.
FAL L A R I E L I ED L ED A
132. Reim=Ergänzungs=Räthsel. Ball, All', Wall, Fall.
133. Preis=Bilder=Räthsel. Chorgesang.
134. Rösselsprung.
Wills du wieder mich berücken Wundersame Sommernacht?
Unter mondbeglänzten Brücken Halten Nixen stille Wacht.
Durch des Hains Geflüster zieh'n
Märchendunkle Melodie'.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Piln