Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
. Für Köln und Dororte 12 1/2 Ofg.
S h Ner Ptr#2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
10
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 328.
Köln, Samstag, 1. December 1894.
Heute 6 Seiten.
Paletots, Kragen-Mäntel,
Anzüge, Kaiser-Mäntel, Hohenzollern-Mänte., Havelocks, Joppen etc., Knaben-Mäntel.
Grösste Auswahl, Neueste Fagons, Grösste Auswahl.
Aussergewöhnliche billige, feste Preise.
16 Obenmarspforten 16,
Rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
16 Obenmarspforten 16.
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite,
516 Obenmarspforten 16.
H. Rosenthul,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 Z.
Eisenbetten
Flockenkissen .K. M. 1,20, 1,50. 1 Federkissen K.25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9 M, dito 2schl. 13.50. Prima FederPlumeaux 4,75.
Größte FederPlumeaux, Lschläfig. 7,75, seine 8,75, 10,50. Große Flocken= Unterbetten 4,50, Dito Zschläf. 6,80.
FEDERN
FLOCKEN
S SSCUMDM
für Große 5,90. Matr hierzu.44,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder.25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, Atheilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2scht., 14,50—16 M Muschelbett. 25 M.
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendannen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Mitglieder der Beamten Vereinigung bitte ich um Vorlegung der Mitglied=Karten.
In Folge Ablebens meines bisherigen Theilhabers habe ich mein unter der Firma
—
Köln, Minoritenstrasse 21,
bestehendes Etablissement für Ausstattung von Wohuräumen per 1. Januar 1895 übertragen und verkaufe von heute ab meine guten und soliden Vorräthe in:
Möbeln, Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen, Tapeten, Decorations-Gegenständen und Antiquitäten
bedeutend unter Preis.
Uebernommene Lieferungen werden auf das beste in bekannter Güte und Solidität ausgeführt und neue Aufträge meinen Nachfolgern gern übermittelt.
Schlaf= und Bettdecken
in Partie wollene, halbwollene und baumwollene, einzeln sehr preiswerth abzugeben. Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigelstein.
ch4
Jacob Auer Söhne.
FernsprechNr. 463,
Mauritiussteinweg Man Nr. 54,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
gegründet 1350
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqneur=Fabrik. Ausländische Spiritnosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Cravatten.
2 Warum Blitz?
Weil jede Cravatte
II! Blitzschnell!!!
eingehängt werden kann.
Nurein Griff. fest und schön sitzt jede Cravatte.
Alleinverkauf:
R. Nagel,
Unter Fettenhennen 4.
Meiner langjährigen Kundschaft bringe zu den bevorstehenden
eihnachts-Eiinkäufen
mein seit 28 Jahren bestehendes
Manufactur-u. Wollwaaren-,Leinen-u. Wäschegeschäft
in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig theile mit, dass mein Lager in Hettwaarexn bedeutend vergrössert habe,
offerire ich Flocken von 20 Pfg., Federn von 75 Pfg., Daunen von 2 M. an per Pfd.
Auf alle Baar-Einkäufe bewillige einen Extra-Rabatt von 10 Procent.
und
Breitestrasse 175. MISAOVOn-HAer Schéllzar-Breitestrasse 175,
St. Apernstrasse gegenüber.(Im goidenen Anker). gegenüber der St. Apernstrasse.
G

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Samstag, 1. December 1394.
Licitation.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Wittwe, Erben und Rechtsnachfolger des verlebten zeitlebens zu Köln wohnhaft gewesenen Schreinermeisters Withelm Frechen wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 21, in Köln am 28. Mai dieses Jahres mit der Leitung des Theilungsverfahrens beaustra
28. Mai dieses Jahres mit der Leitung des Theilungsverfahrens beauftragte,
zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justiz=
rath Gustav Auton Meinertz am Mittwoch den 19. December 139.,
3 Uhr, in seiner
stube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
Englisch
on den Professoren # Dr. van Dalen, Lloyck, Langenscheidt.
ToussaintMethodel(Langenscheidt
Französtsch
Sprachunterricht für Selbststudierende: Sprechen, Lesen, Sehreiben und Verstehen von der ersten Stunde an.— 43 Auflagen seit 1856!
von den Professoren Toussaint und Langenscheidt
Engl. od. Franz.: Jede Sprache 2 Kurse à 18 M.(auch in einze lnen Briefen zu beziehen); Kursus u. I zusammen 27 M Deutsch: Ein Kursus von 20 Briefen, nur kompl., 20 M. Brief 1 jeder Sprache als Probe à 1 M.(Marken).
Wie Prospekt nachweist, haben Viele,
Deutsch
olgende zu Köln, im Kreise gleichen Namens gelegene, zu der zwischen dem genannten verlebten Wilhelm Frechen und dessen uittwe, der geschaftslosen, zu Köln wohnenden Ursula geb. Fay, bestandenen gesetzlichen Gütergemeinschaft gehöri en Immobilien unter Zugrundelegung der erwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsvon Professor Dr. Daniel Sanders.
bedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, namlich:
a. das Haus An der Eiche Nr. 3, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter Nr. 557/45 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 81 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 52 auf Blatt 2041, werthgeschätzt zu 34,960 Mark;
b. das Haus An der Eiche Nr. 1, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter Nr. 558/45 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 59 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 52 auf Blatt 2042, werthgeschätzt zu 31,900 Mark;
o. das Haus Ferculum Nr. 15, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter Nr. 577/53 der Parcelle„zu Ferculum 15“, 24 Meter, und Flur 1 unter Nr. 576/53 der Parcelle„Ferculum 15“, 1 Ar 18 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 12 auf Blatt 475 und beziehungsweise im Bande 12 auf Blatt 476, werthgeschätzt zu 21,190 Mark;
1. das Haus Severinskloster Nr. 12, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter den Parcellen Nr. 562/45, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 57 Meter, unter Nr. 559/45 mit einem Flächeninhalt von 1 Meter, Nr. 560/145 mit einem Flächeninhalt von 1 Meter, und unter Nr. 561/45 mit einem Flächeninhalt von 5 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 10 auf Blatt 365, werthgeschätzt zu 13,900 Mark;
v. das Haus Ferculum Nr. 13, mit Anbau, catastrirt in Flur 1 unter Nr. 385/53 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 33 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 6 auf Blatt 204,
werthgeschätzt zu 20.110 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen
Köln, den 16. November 1894.
Der Königliche Notar, Instizrath G. Meinertz.
Langenscheidt“
c Verlags-Buchhdlg
Prof. G. Langenscheid:
8
Prof. G. Langenscheidt)
Berlin SW 46.
die nur diesen(nicht mündlichen) Unterricht benutzten, das Eramen als Lehtrer der
bezüglichen Sprache gut bestanden.
Wer kein Geld wegwerfen und wirklich zum Ziele gelangen will, bediene sich nur dieser, von Staatsminister Dr. v. Lutz Exclz., Staatssekretär Dr. v. Stephan Exclz., den Professoren Dr. Büchmann. Dr. Diesterweg, Dr. Herrig und anderen Autoritäten empfohlenen Original-Unterrichts-Briefe.“(Neue freie Presse)
„Toussaint-.’s Briefe übertreffen alle ähnlichen Werke.“(Meyors Konv.-Lex., 4. Aufl., ZV. 186.
—
Aubietungs=Ausschreibung im öffentlichen Anbietungs=Verfahren.
Verdingung.
Die zum Posthaus=Neubau an der neuen Wallstraße zu Köln(Rhein
erforderlichen
Tischler=Arbeiten(äußere Thüren 2c.), verauschlagt zu 4600 A
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Anbietungs= und Ausführungs=Bedinjungen und Preis. verzeichniß liegen im Amtszimmer des örtlchn Baulei#ers, Architekt Schwingen in Köln(Rhein, Crefelderstraße 36, II., zur Einsicht aus und können da elbst b zogen werden und zwar die Bedingungen allein zum Preise von K 1,50, mit den Zeichnungen zusammen, soweit der Vorrath reicht, zum Preise von 4 M.„„„„„
Die Angebote sind verschlossen und mit einer den Inhalt kennzeichnende# Aufschrift versehen
bis zum 11. Tecember 1894, Mittaas 11 Uhr,
an den vorbenannten örtlichen Bauleiter frankirt einzusenden, in dessen Amtezimmer zur bereichneten Stunde die Eröffnung der eingegangenen An gebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln(Rhein), 26. Novembe 1894.
Der Ka serliche Ober=Postdirector.
oistein&amp; Büren,
Kolf, Obenmarspforten 38 u.
empfehlen ihre reiche Auswahl in
Tafel- u. Kaffee-Service.
Neueste Formen und Decore
für 12, 18 und 24 Personen
— in jeder Preislage.
Neubau des ArchivBibliothek=Gebändes zu
Nachstehende Steinmetz=Arbeiten sollen in öffentlicher Ausschreibung ver geben werden:
1. 60,39 Cubikmeter Hanwerk in Sandstein,
2. 34,75 Quadratmeter Maßwerke in Sandstein,
3. 47 35 Cubikmeter Hauwerk in Tuffstein,
4. 82,45 Quadratmeter Maßwerke in Tuffstein,
5. 10,71 Cnbikmeter Stufen der Nebentreppen.
Zeichnungen und Bedingungen sind auf dem Baubureau Gereonskloste Nr. 8 hierselbst einzu ehen. Die Angebotformulare sind von dort gesen Er stattung des Selbstkostenpreises zu beziehen. Angebote und Materialpro sind bis
Donnerstag den 6. December 1894, Vormittags 10 Ah
an das vorbezeichnee Baub reau einzureichen, wo dieselben in Gegenwar der erschienenen Vieter eröffnet werden.
Köln, 20. November 1894.
Hochbauamt.
Der Staotbaurath: Heimann.
# E # 8
#
U
Offene
Junger
icher sich auf reau ausbilden n
findet Bes
Fr=Off. mit Ab stlassungs=Zeugn
seschäftssteue d. B
ölner Oel=En
cht für den 1. schulten, wohlerzi
Lehr
Fr.=Off mit Zeu r. 1603 an die C
Erstes hiesig s 2
nission=Geschät
seschäft, sucht einen schulkenntnissen v
Lehr
um baldigen Ein Fr=Off. u. A 4 on Geschw. Anto
Ein tüchtige
er sofort gesucht. Köln=Deutz, Fe
Ein Tagelöhn E gesucht. St
n der Flora.
Auor Schweit
sender
gesucht. Nippe
Zuverlässig
mit guten Zeugn abeit nach Bergesucht. Beschei
Maurit
Zuverlässig
kath., in fl. Haus Limburg
Mädchen
B
Grosse
e c c e
3.
Auf Ersuchen des Herrn Johannes Müller, Kaufmann in Bern, werde ich
am Dinstag den 4. December 1894, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem hier, Severin straße 15,
die folgenden Acker= resp. Gartenparcellen meistbielend versteigern:
A. Gemarkung Köln=Rondorf.
1. Flur A Nr. 847/82, vor dem Bayenthal, 10 Ar 55 Quadratmeter, neben Pet. Jos. Jansen und Kirche St. Johann;
2. Flur 0 Nr. 897/13, am Hohlweg, 34 Ar 41 Quadrat= meter, neben W A. Zehupfennig u. Mich. Hammermann; Flur 0 Nr. 69, am Leichweg, 1 Hectar, 7 Ar 68 Quadratmeter, neben Franz und Everh. Schülgen und Noeckerath, Sieger und Custodis;
Flur 0 Nr. 922/76, an der Brühlerstraße, 89 Ar 78 Quadratmeter, neben Franz und Everh. Schülgen; Flur S Nr. 60, am obern Komarweg, 33 Ar 12 Quadratmeler, neben von Oppenheim und einem Wege; Flur S Nr. 143 75, am Wonwea. 57 Ar 64 Quadrat= meter, neben W. A. Zehnpfennig u. Mich. Hammermann;
B. Gemeinde Rondorf, Landkreis Köln.
7. Flur P Nr. 6, am Hohlweg, 25 Ar 66 Quadratmeter, neben Cour. Putz zu Efferen und Wilh. Esser in Höningen.
Bedingungen und Karte einzusehen bei:
Instirrath Fröhlich, Notar,
Köln, den 16. November 1894. Richmodstr. 4.
Ziehung am 13. und
erie.
4. December 1894.
Jse.
5830 Geldgew.= 356,400. A
At
6.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 16.48.
In Riemscheiben gangbarer Grössen
stets grosses Lager
Original=Loose à 3
empfiehlt
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Weimar-Loose
à 1 M. 11 Stück 10 A
8. bis 12. December Ziehung.
Almer und Regensburger
Geld=Loose à 3 M.
* 75,000 A Haupttreffer.
#s Aa
Tuchhandlung u. Versandtgeschäft
Heumarkt Nr. 17,
bringen ihr großes
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten
in streng reeller, guter Waare zu den billigsten Preisen empfehlende Erinnerung.
Wiederverkäufern entsprechenden Rabatt.
nePartie Reste
in der Saison entstanden,
werden zu und unter selbstkostenden Preisen abgegeben.
DENZ-DRUCK
Seb. Aranzo# Ter
): Allgemeine Arbeits=Nachweise=Anstalt. Die im alten Posthof an der Glockengasse gelegenen Geschäftsräume der Anstalt sind nunmehr vollständig fertig gestellt und machen einen recht gefälligen Eindruck. Dieselben befinden sich von der Glockengasse aus links in der frühern Brief=Ausgabehalle. Die sehr geräumigen Wartezimmer sind für männliche und weibliche Personen getrennt, während das Bureau des Verwalters so eingerichtet ist, daß er einen Ueberblick über beide Warteräume hat. Für die Verbands=Versammlung, welcher die Leitung der Anstalt obliegt, ist ein Berathungszimmer auf der ersten Etage eingerichtet worden. Für die ausgeschriebene Verwalter= bzw. Boten=Stelle sind etwa 600 Angebote eingegangen. In der am Donnerstag stattgehabten Verbands=Versammlung wurde ein Ausschuß gewählt, um die eingegangenen Angebote zu sichten und der nächsten Versammlung Vorschläge behufs Wahl eines Verwalters bzw. Boten zu unterbreiten. Nach stattgehabter Wahl dürfte die Eröffnung der Anstalt baldigst erfolgen.
* Kölner Stadt Theater. Heute: 86. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Samstag, 2. Dec.: 87. Ab.=Vst. Orpheus und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten von Ch. W. v. Gluck. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufz. v. P. Mascagni.
*<space> K o l n,<space> 3 0.<space> N o v. 9 4.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i f t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2,<space> 0-<space> .30 das Kil. Eier 2,40-3,00 das Viertel. Hasen M. 3,00-5,20. Schnepfen 3,00-5,50, Truthahn.00-10 00 das Stück. Ilinkel 2,00-3,00, Tauben 0,801,00 das Paar. Krametsvögel 1,40-1,60 der Bund. Kaninchen 0,90-1,00, llühner 1,60-.20, Enten 3,00-.50, Gänse 5,00-.00 das Stück. Hecht 1,802,00, Aal.00-.20, Karpten 2,00, Salm 4,40, Winter-.ul, Schleien 1,80. Schellfisch.40-.50, Kabliau.40-0,60 das Kil. Ochsenlleisch 1,40-.60. Kalblieisch.50-1,70, Hammellleisch.50-.40, Speck, geräuchert.60, ge
Kyn Awishol.,-1AO
Marzellenstr 17, KÖLN, Hohestr. 48empfichlt
50
u. Diitenkarten
er
fans- u.
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
1P1
S d uag
chen in sauberer
98•
zen.60, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,06-.08 das Kil. Aepfel, Ess- 14.00-18,00, Koch- 10,00-12,00, Kartolfeln, weisse.00.00, ronhe 6,00-6,60. Nieren-.,60-10.00 die 100 Kil. Weisskohl 10.00 die 100 Stück.
Kerbschnitzkasten
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke,
Laubsägemaschinen,
Laubsägevorlagen,
Kerbschnitzvorlagen
auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern,
Hobelbänke,
Kinderschlitten, Schlittschuhe, Turngeräthe, Schaukeln, Kinder-Möbel, Kasten und Vorlagen für Brandmalerei.
Ti
Blumen=
gegen hohen Loh
von A
sche eine Reinmachen von Morgens 8 Schilde
Ein junges
für alle Hausar
ucht.
in braves
und Hausar Mar
Stellen
üchen=. Ey
für alle Hal
firm in allen Stellung.
Fr.-Offerten Geschäftsstelle
von auswärts
Braves Mi Zeugui
Ein junges,
Mädchen
welches noch n gedient hat in einem ruhi
Näh. Auskur
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 4.
Uhrenhdig. JI. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Rheinhohe am 30. Nov., Abends 7 Uhr in 1,95— 0,10
Ein
30 Jahre, we gründlich verst fall der Eltern kinderlosen ka
„Fr.=Offerten Geschäftsstell
schäftsstelle
Einen gr farbig, neuest

Seite 3
chen
Offene Stellen.
In(Rhein
600 K,
und PreisArchitek: t aus und zum Preise reicht, zum
zeichnenden
1 Uhr
in dessen igenen An
ector.
Junger Mann,
N.3 Ha: 92
leicher sich auf einem reau ausbilden will,
Notariats=
beschäftssteue d. Bl. erbeten.
Heltere Köchin,
welche gut kochen kann und in allen Haus= und Hindarbeiten erfahren ist, sucht Steee in sti er Familie.
Schloß Schmidtheim,
tation Echmidtheim in der Eifel.
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 28.32, Löwen=Apotheke.
Haushälterin,
Köchin, Küchenmädchen, Zimmer= und Spülmädchen suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
ölner Oel=Eugros=Geschäft
für den 1. Januar einen gut schulten, wohlerzogenen
Lehrling.
Fr.=Off mit Zeugniß=Copieen unter Nr 1603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
öln.
reibung ver
Erstes hiesig's Agentur= u. Com issione=Geschäft, verb. m Effectivbeschäft, sucht einen fleißigen, mit guten schulkenntnissen ver ehenen
Lehrling
F. 5R I. A 47 4.
on Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Ein tüchtiger Fuhrkuecht
u.
reonskloste t gesen Er terialprobe
10 Uhr
Gegenwar
mt. urath: u.
per sofort gesucht.
Köln=Deutz, Feidinandstraße 10.
lein Tagelöhner für Feldarbeit gesucht. Stammheimerstr. 1,
In der Flora
der Schweinemetzgergeselle
Ange
hender
besucht. Nippes, Sechszigstraße 69.
Kath. Mädchen
Stelle.
Zeugnissen sucht Eintrachtstlaße 173.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl
megen Theilung ist das Haus in
ZNippes, Einheitstr. 10, sof. zu verr. Bescheid Köln, Peterstraße 28.
Tapeten.
Reste.
500 Zimmer unter Fabrikpreis.
prachtvolle Muster, im Schaufenster ausgestellt. Zugluft=Abschließer für Fenster und Thuren sehr billig.
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 u. Martinstr. 37A,
n. Hotel Victoria, neben der Höhle.
Kc
Sammetreste
Rianankanig 10 Pfd. fre. K 4,80,
Bienennonlg, Süßrahmbutter
6,90, 4½ Pfd. Butter, 4½ Pid.Honig
.80. W. Hahn in Tluste(Oesterr.)*
Packfässer,# beskantzotto u
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt
für
Uhren Maik
werden gereinigt, Federeinsetzen. K. 1,20.
Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
„ Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
* Kinderkleidchen, Knaben5 Anzüge, enorm billig
Marsil= stein 3.
Zuverlässiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausubeit nach Berg.=Gladbach sofort gesucht. Bescheid..
Mauritiussteinweg 56.
Am Anfertigen von Herrenkleidern em fiehlt sich Joh. Zimmermann.
Kleine Telegraphenstraße 9, I.
Einjunger Mann(Schreiner)
seit d. Entlassung aus d. Militairdienst ohne Stellung, ucht Beschäftigung. Fr.Off. u.'S an die Annam stelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Angieße, Pnorn
Schlaumann,
L
3. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Dagobertstraße Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
3
600—800 Liter Vollmilch
täglich, für einen Monat gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
Ein feiner Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Bescheid Eige stein 115.
Wohnungen,
—5 Räume, mit allen Bequemlichk., abgeschloss., billig zu verm. Eigelstein “ Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Feinste Molkereibutter
Pid. 105, sette Kochbutter Pfd. 90 3 liefert gegen Nachnahme
V. Warzonsri, Magdeburg.
Cheviot und Buckskin
zu Knaben=Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Füll=Regulir=Gesen,
Mantelösen von 14 M. an,
Tafelberde schwarz, emaillirt Tafelherde, und Majolica, Bügelösen.75. Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
11,-Pägdehaus
fen,
Knochen, Metalle, Hasenfelle werden stets angekauft. Hamburgerstraße 10.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Haug Stephanstraße 11, zu jedem Zuns Geschäft geeignet, mit großem Keller und Hinterhaus zu vermiethen Näheres Herzogstraße 39.
Zuverlässiges Müdchen,
ath., in kl. Haushalt(1 Kind), gesicht.
Limburgerstraße 27, 1. Et
Mädchen
Benesisstraße 59.
Tüchtige
Blumen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
von Holtum, Passage 27
ein erfahr. Kaufmann gesetzt. Alters, in allen schriftl. Arbeiten Bilanzen 2c. Briefl. oder mind iche Offerten nach Düppelstraße 33, Köln Denz
Herren=Anzug chem. reinigen K 2,40.
Ueberzieher R. 1,50. Postkarte genugt. Follerstraße 69.
Den Damen nlich im Ainfertigen von Kostümen von den einsachsten bis zu den hochelegantesten. Preise mäßig. Guter Sitz garantirt.
Weyerstraße 35, 1. Etage.
Geschäftshaus, Lintgasse 11
sosort zu vermiethen.
Bescheid Calzgasse 1
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 14.
von
Suche eine junge Frau zum S Reinmachen täglich—2 Stunden von Morgens 8 Uhr ab.
Schilder asse 40, 2. Etage.
Ein junges Stundenmädchen
für alle Hausarbeit von—2 Uhr gesucht. Marzellenstraße 37.
Ein braves Mädchen für Küche e und Hausarbeit gesucht.
Mauriliussteinweg 116.
(ain starkes Mädchen sucht Kunden E im Waichen und Putzen.
Gereonswall 28 vorl., parterre.
(.in Mädchen sucht Kunden im Aus G bessern und Klicken.
Marienheim, Gereonswall 18B.
a roneres Mädchen sucht für Nach mittags Beschäftigung.
Eintrachtstraße 173.
Eine tücht. Kleidermach rin
sucht Kunden außer dem Hause. Nah. Marienheim, Gereonswall 18B.
Stellen-Gesuche.
Hüchen=, Spül= und Mädchen
10 für alle Hausarbeit such. Stellung
Eintrachtstraße 82.
Goldarbeiter,
firm in allen Arbeiten, sucht sofort Stellung.
Fr.-Offerten unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
von auswärts sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Braves Mädchen mit guten Zeugniß sucht Stelle.
Rinkenpfuhl 17
Ein junges, kräftiges
Mädchen vom Lande,
welches noch nicht sucht Stelle
gedient hat, flichl Steue in einem ruhigen Haushalt.
Näh. Auskunft Friedensstr. 40, 3. Et
Ein Mädchen,
30 Jahre, welches die bürgerl. Küche gründlich versteht, sucht, wegen Ster##efall der Eltern, Stelle in einer stillen kinderlosen kathol Haushaliung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiderste
und
,<space> i n<space> d e n k b a r<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l,<space>
schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt
zu äusserst billigen Preisen
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Freundlich möblirtes Zimmer und
6 Schlafzimmer in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Zu erfragen Eintrachtstraße 124A, parterre
wei freundliche Zimmer an eine kleine Familie zu vermiethen.
Lichhof 6.
osengasse 27 schön. Ifenstr. Zimmer,
2. Et straßenw, à 15## sof zu verm. Auskunft auch Weidengasse 35, I.
Nippes,
Eichstraße 9, Unterhaus, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, ferner Nr. 11 abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume, zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße 41.
Unterhaus und 2. Etage,
abgeschlossen, in stillem Hause, je 4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen. Erftstraße 57.
Unterhaus
in ruhigem Privathause zu vermiethen, 4 Räume, mit allen Beguemlichkeiten.
Rosenstraße 3.
Hahnenstraße 27
Unterhaus, zu jedem G schäft geeignet, daselbst Zimmer zu vermiethen.
Besche d Limburgerstraße 27, 1. Et., —5 Ur Nachmittags.
in Köln und Berlin
Für Damen!
Damen= und Kinder=Hüte werden von 40 Pfg. an elegant garnirt. Alte Sachen werden verwerthet.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidma kt.
Weißnäherin und Ausbessern der Wäsch, auch Herren= und DamenGarderobe außer dem Hause.
Nöhrergasse 22.
Hohestrasse 51.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Schön möbl. Wohn=u. Schlafz.
mit guter Pension an 1 od. 2 Herren sofort billig zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post und Bahnhof.
EEinfach möbl. Zimmer zu vermiethen. E Thieboldsgasse 115.
2) Zimmer, I. Et., an—2 Pers.z. verm. * Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Brabanterstraße 70A
abgeschlossene 1. Elage, fünf Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27,
1. Etage,—5 Uhr Nachmittags.
Mathildenstraße 18E: Abgeschloss. 2. Etage, mit allen Bequeml., für 30 M z verm. Bescheid Tempelstraße 13.
3 Mansarden
zu vermiethen.
Bobstraße 30.
Möbl. Zimmer an einen oder zwei 7 Handwerker. Lyskirchen 1
[Zwei große Zimmer erster Etage, 11i zwei Z mmer zweiter Etage an anständige stille Leute billig zu ver miethen. Buttermarkt 32.
Schöne, helle Zimmer sehr billig
Martiusfeld, Ecke Schnurgasse 66.
(wei Zimmer erster u. zwei Zimmer dritier Etage an stille Leute zu vermieth. Besch. Mauritiussteinweg 96. 2 hochfeine Zimmer, 1 Salon, 1 * Speisez., 1 compl. Schlafz., wenig gebr., sehr billig abzug. Lunggasse 9.
Ladenlocal,
Friesenstraße 12, per 1. Januar zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Schöne ger. Wohnung v. 3 Zimmern sof.z verm. Blumenstr. 4, Besch. l. Et.
Zimmer 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 30.
Halb verschenkt
werden hübsch garnirte Damen= und Kinder=Hüte, auch einige Capot= hüte ganz unter Preis. Marzellenstraße 50. Kein Ladengeschäft.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbach#rthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Für die Herren Geistlichen! Mittleres prachtvolles Privathaus
in der Nähe zweier Kirchen verhältnissehalber preiswerth mit wenig Anzahlung zu verkaufen. Fr.=Off. u. W 2 4636 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Gebrauchte große Füllösen
billig zu verlauf. Deutz, Freiheitstr. 83
4L.in Fahrrad(Dürkopp, Kissenrei sen), ½ Jahr gefahren, sehr gut erhalten, sehr billig zu verkaufen.
Friedensstraße 40, 3. Et.
Ist. Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Hau geliefert zu dem festen Jahrespreis à 8 J. 1,30 Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestelleingen erbeten unt. 014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Süßbutter,
netto 9 Pfund, versendet franco gegen Nachnahme um 9 Mark Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
500 Dutzend
Taschentücher, weiß, rein Leinen, gesärmt, mit kleinen Webefehlern, à Dtd. von 2 K an bis zu den feinsten Sorten empfiehlt
L. Wefers, Friesenstraße 30.
Lager, hell und trocken,
auch als Fabrik zu vermiethen.
Heumarkt 39, 1. Thüre links.
Crefelderstraße 48:
Eine bessere 1. Elage mit 5 prachtv. Zimmern, mit Erker und Mansarde, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 15.
2 Zimmer, Unterhaus,
auch geschäftlich zu verwen#en, à 10 Mark, und ger. Wohnung 2. Etage.
Schemmergasse 4.
selbstveriertge Kochherde
unter Fabricationsprees zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
Spottbillig! Möbelstoffe, Möbel— prüsch=Reste, Plüsch=Tichdecken u. Pompon=Franzen. Weißbüttengasse 1.
Ausriagt
wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und neueste Formen, a Stück- Mark, so lange der Vorrath reicht.
Butfsbrik Zien,
21 Breitestraße 21, Zwewpfanne.
Jean Schmitt in Hamm i. W.
empfiehlt seine direct importirten hochseinen
Cognacs.
Depot und Veitretung bei Wittwe Kuhlmann in Köln, Venloerstraße 39, gegenüber em Stadtgarten.
Cogna
*
sein von Aroma und Geschmack, von N. 2,50 bis 3,50.
Zülpicherstraße 43.
Junge, fette Hafermastgäuse
sendet tägl. frisch sauber gerapft a Pid. 47 fr Nachn. Auchkoscher. Jul. Reiß, Schneidrende bei Schakuhnen, OP.
Abgeschlossene Etagen
mit 4 schönen Räumen, 1 Mansarde, Waschküche 2c. zu 40—50 N. im Hause Crefelderstraße 44.
Bescheid Gereonstraße 15.
3 Zimmer 2. Etage,
hell und lustig, billig zu vermiethen Linigasse 14.
Teigtheilmaschine,
D..=Patent, üb rraschende Neuheit, solid, bequem, sehr stark, für 125 M. liefert unter Garantie die Maschinen= fabrik Ch. Flea in Ohligs
(Zu verk.: Kinderschlitten, Traillen) bettchen, Kinderbettstelle, trausp. Waschkessel, Gartent'sch, versch. and. Tische. Deug, Siegesstraße 10.
Achte Klöppelszihen!
pr. Gelegenheitskauf.
Marsikstein 8.
Corsetten, Wäsche
und Slipse zu den billigsten Preisen.
Rinkenpfuhl 6.
schwarz. Kammgarn=
Jnzug gast neu, für große schlanke Figur, billig zu verkaufen. Fr=Off. u. A 478 a. d. Anna mest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Billig zu vermiethen:
1 Etags Severinstr. 21, enth. I. Elüßt,., Zimmer u. Mansarde. 9 Etago Severinstr. 23, enth T. Elügl, 5 Zimmer u. Mansarde. 9(tggs Severinstraße 23, 2 9. Stühr, Zimmer u. Mansarde.
Bescheid Severinstraße 25,
im Hinterhaus.
Unterricht.
Teizbare möblirte Zimmer für 1 oder 2 Herren, à 10 M.
Autonitterstraße 31.
Kupfergasse Nr. 11,
gegenüber Appellhof, 2 möblirte Zimmier zu vermitthen.
2 und 1 Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
3,
Am Hausaplatz
3 sind 2 schöne, hübsch möblirte Zim- imer(Wohn= u. Schlafzimmer, ev. auch für 2 Herren) miethfrei.
Bremerstraße 4, 3 Treppen.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Zuschueidennterricht
Severinstr. 239. II., am Waidmarkt. Zeichn., Zusch. Einr. u. Nähen sämmtl. Kostüme, Mäntel und Kinderkl. Frau Kohl, Lehrerin d. Sherman'ven wissenschaftl. Zuschneidekunst.
Endli
sh Gentleman
or Ladr wanted to teach in a priv. Institte No knowledge of German required. Aply. 1606 0ffice of this Paper.
Capitalien
Ein eleg. möbl. Zimmer
zu verm. Crefelderstraße 40, 1. Etage.
Wohnungen
a Zimmer—5 A sofort zu verm., aber nur an anst. und ruh. Familie. Elsaßstraße 29 und 45.
Eine Hypothek v. 2000 M.
gesucht bei mehrfacher Sicherheit.
Fr.=Off. u. Nr. 1585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Samstag, 1. Decemver 1894.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Jacobine Stelzmann,
geb. Schmitz,
findet Montag den 3. December, Morgens 9 Uhr, in St. Manritius statt, wozu alle Verwandte und Bekannte eingeladen sind.
R
Die Erequien
für den verstorbenen Herrn
Joh. Adam Flatten
von Seiten der Bruderschaft Maria vom Frieden in St. Pantaleon in der Schnurgasse werden abgehalten Montag den 3. Dec., Morg. 9 Uhr, wozn Verwandte u. Bekannte höfl. eingelad. werden.
Maschinenstrickerei
schön und billig, Eiliges sofort.
Rinkenpfuhl 6.
Moosrahmen
werden sehr billig angefertigt. Auch werden alte reparirt.
Math. Zimmermann,
Kleine Spitzengasse 8.
Monogramm=Stickerei.
Rinkenpfuhl 6.
Weihnachtsgeschenk!
Haar=Uhrketten werd. für 2 bis.4 sehr dauerhaft angefertigt, mit Gold fix und fertig von 10 M an, nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Schöne Logis.
Guter Mittagtisch zu 40 Pfg. zu haben Burgmauer 32.
Asthma-,
Katarrh= und an Verschleimung Lei denden theile gern gratis mit, wie ich mir nach langjährigen Leiden ohne Mediein Linderung verschaffte und gesund wurde. Retourmarke.
C. Einbeck, Rudolstadt.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der ebanungsplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 72a, hinsichtlich der Verschiebung der Fluchtlinien für eine von der Venloerstraße zwischen Ehrenfeld und Bickendorf nach Süden abzweigende Straße nebst dem zugehörigen Nivellementsplan von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 28. November 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Verkauf auf Abbruch.
Der Lagerschuppen auf Bahnhof St. Pantaleon zu Köln soll auf Abbruch verkauft werden.
Verkaufsbedingungen können gegen postfreie Einsendung von R 0,50 in Baar, nicht in Freimarken, durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, HansaRing 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Zeichnung und Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch des Lagerschuppens auf Bahnhof St. Pantaleon“ bis zum Eröffnungstermine am 11. December 1894, Vormittags 11 Uhr, an uns, HansaRing 109, postfrei einzusenden.*
Köln, 3. November 1894.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
Sehr guten Mittagtisch(3 Gänge) 50§ und höher, Abendtisch 40 h, auch im Abonnement. Scön möbl. Zimmer für einen und zwei Herren nebst vorzügl. Beköstigung billig.
Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof,
Alnständ. junge Leute finden billige * u. gute Kost u. Logis. Mittagstisch 50 u. 60 Abendessen 40 J.
Buttermarkt 32.
Sofort oder später findet ein Sosolt junger Herr mit besten Empfehlungen gute Pension und Familien=Anschluß in feinem katholischen Hause Köln's für monatlich 100 M.
Fr. Off. u. Nr. 1598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
□ Städtisches Kühlhaus. Wie bereits gestern berichtet worden, hat in der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung Hr. Stadtverordneter Geheimrath Pflaume seine Besorgniß geäußert, ob das für das neue städtische Kühlhaus gewählte System das richtige sei, und Hr. Kyll pflichtete dem Vorredner in so fern bei, als er eine erneute Prüfung der Garantieen wünschte, welche die Fabrik für die Güte der Anlage gewähre. Beide Redner nahmen Bezug auf„Enthüllungen", wie sie es nannten, die in jüngster Zeit offenkundig geworden seien. Diese Bemerkungen beziehen sich auf den bekannten Proceß gegen den Eisfabricanten und Kühlhausbesitzer Gottfr. Linde hierselbst, welcher einen für die städtische Verwaltung recht unangenehmen Ausgang genommen hat. In dieser Gerichtsverhandlung wurde festgestellt, daß in dem mit städtischen Mitteln unterstützten Lämmert'ichen Kühlhause durchschnittlich nicht die vertragsmäßig festgesetzte Temperatur von—5 Grad, sondern meist—8 Grad und noch höhere Temperatur geherrscht hat. Herr Schlachthof=Director Lubitz, welcher mit der Controle des Kühlhauses beauftragt war, erklärte zwar in einem Bericht vom 8. August 1892: „Im übrigen habe ich mit seltenen Ausnahmen—3½ Grad constatirt und ist hier eine Abweichung in den letzten zwei Monaten überhaupt nicht vorgekommen;“ indeß weichen die Zeugenaussagen sehr wesentlich von dieser Temperatur=Angabe ab. Der Concurrent des Lämmert'schen Kühlhauses, Hr. Gottfr. Liude, hatte wegen der vorerwähnten Behauptung gegen Schlachthof=Director Lubitz den Vorwurf wissentlich falscher Berichterstattung erhoben, und die dieserhalb von Herrn SchlachthofDirector Lubitz erhobene Beleidigungsklage wurde von der Strafkammer abgewiesen, indem sie wörtlich folgendes Urtheil fällte: „Was den Vorwurf wissentlich falscher Berichterstattung anbetrifft, so ist in dieser Hinsicht der von dem Angeklagten erbrachte Wahrheitsbeweis vollig erbracht; es ist dargethau, daß der Zeuge Lubitz, als er zum Bericht aufgefordert war, mindestens die Zahl der Kältegrade wissentlich unrichtig in so fern angegeben hat, daß mit seltenen Ausnahmen stets eine Temperatur von—3,5 Grad gewesen sei, was aber unrichtig ist. Auch die Zeit seiner Beobachtungen ist unrichtig bzw. verschwiegen worden. Der Zeuge Lubitz hat durch seinen Bericht unrichtige Vorstellungen bei der Aufsichtsbehörde erweckt.“ Diese ganze unerquickliche Angelegenheit ist für die vorliegende Frage von großer Wichtigkeit, weil für das neue städtische Kühlhaus dasselbe Kühl=System gewählt worden ist, welches in dem Lämmert'schen Kühlhause angewendet wird, über dessen Erfolge in jener Gerichtsverhandlung immerhin einzelne wenig günstige Erfahrungen mitgetheilt worden sind.
D Eisenbahn=Verbindung Köln=Düren. Es ist eine anerkannte Thatsache, daß sich die Eisenbahnbehörde um die Hebung und Erleichterung des Fernverkehrs seit Jahren mit Erfolg bemüht. Der Nah. bzw. Local=Verkehr läßt dagegen auf vielen Bahnlinien noch manches zu wünschen übrig, was von dem auf die Localzüge angewiesenen Publicum, insbesondere in der Nähe der Großstädte, unangenehm empfunden wird. Hier ein Beispiel. Seit beinahe Jahresfrist haben die Anwohner der Strecke Düren=Köln die Früherlegung des fahrplanmäßig um.50 Vm. in Köln eintreffenden Personenzuges(Nr. 17) in mehrern von allen Berufsklassen zahlreich unterzeichneten Eingaben bei der linksrheinischen Eisenbahn=Direction beantragt. Die Ankunft dieses Zuges liegt für diejenigen Reisenden, welche in Köln den Gerichtssitzungen beiwohnen mussen, für die ländlichen Schüler der hiesigen höhern Lehranstalten. für den gesammten sehr bedeutenden Marktverkehr,
für die Beamten, welche auf dem Lande weit gesunder als in der Großstadt wohnen, hier aber ihrer Berufspflicht zu einer bestimmten Stunde nachkommen müssen, an und für sich zu spät. Hierzu kommt noch der leidige Umstand, daß dieser Zug niemals pünktlich in Köln einläuft, vielmehr durchschnittlich eine Viertelstunde Verspätung hat, welche, laut Aussage der Eisenbahnbehörde, nicht zu vermeiden ist, indem dieser Uebelstand durch den vorher fahrenden internationalen Schnellzug hervorgerufen. Auch die Kölner Handelskammer, an welche sich die Betheiligten zur Zeit um Unterstützung ihres Antrages bei der Eisenbahn= behörde wandten, hat die Früherlegung des in Frage stehenden Personenzuges in Auerkennung der großen Schädigung der Interessen der Anwohner der Strecke Düren=Köln warm befürwortet. Seit dem.Mai d. J. ist in dem Fahrplan der betreffende Zug allerdings um zwölf Minuten früher gelegt worden, aber in der Praxis ist es in Folge der regelmäßigen Verspätungen leider beim Alten geblieben. Wichtige Anschlüsse nach Berlin, Emmerich und Niederlahnstein werden in der Regel, selbst der 9 Uhr 15 Min. Vormittags nach Trier fahrende Zug, nicht selten verfehlt. Um diesem für die Dauer unerträglichen Zustande abzuhelfen, gibt es nur zwei Wege: entweder die Abfahrtszeit des Zuges von Herbesthal um etwa drei Viertelstunden früher zu legen und denselben etwa bis Düren vor dem alsdann folgenden Schnellzuge herfahren und an dieser oder einer benachbarten zur Ausweichung geeigneten Station überholen zu lassen oder aber endlich einen gegen 8 Uhr Vormittags in Köln eintreffenden neuen Localzug Düren=Köln zu schaffen. Durch letztere Einrichtung wäre allen Wünschen der Interessenten auf das beste gedient. Nicht unerwähnt mag hier bleiben, daß die an der Strecke Köln=Düren gelegenen volkreichen Ortschaften von—11 Uhr Vormittags— also während vier Stunden— ganz ohne Zug=Verbindung ab Köln sind. Die Decentralisation der Großstädte ist eine der wichtigsten social=politischen Aufgaben, welche der Eisenbahn in der Gegenwart zugewiesen sind. Die Verpflanzung eines Theiles der Bevölkerung, welche in den dichtbewohnten Städten ihrem Erwerb nachgeht, auf das Land ist aber nur dann möglich, wenn den Verkehrsbedürfnissen entsprechende, zuverlässige Verbindungen mit der Umgegend der Städte vorhanden sind, wobei die Eisenbahn in Folge des vermehrten Verkehrs nicht am schlechtesten fahren dürfte.
* Concert der 65er=Capelle im Fränkischen Hof. Der erste Theil des reichhaltigen Programms war dem Gedächtniß an den am 20. November zu Peterhof verstorbenen russischen Tonmeister Anton Rubinstein gewidmet. Die musikalische Trauer=Feier begann mit der selten gehörten Ouverture zu Dimitri Donskoi, einem wildbewegten Tonstück, in das das zarte Gesangsthema einfällt wie Mondeslicht in finsteres Nachtgewölk. Darauf folgten zwei kürzere Tonstücke: Melodie und Valse caprice, die ursprünglich für Clavier componirt waren, sachkundig instrumentirt sind und gute Wirkung machten. Der zweite Theil brachte die vollständige Musik zu Goethe's Egmont von Beethoven. Den von Dr. Bernays gedichteten verbindenden Text sprach Hr. Ferd. Reiffenberg mit gutem Verständniß und wohllautendem Organ. Die Lieder des Klärchen wurden von Frl. Hedwig Engelhard, die eine helle klare Sopranstimme besitzt, mit vieler Innigkeit gesungen. Da die werthvolle Composition im Theater durch das in den Zwischenacten herrschende Geräusch zum großen Theile verloren geht, so freute man sich, bei dieser Gelegenheit Beethoven's Musik ein Mal ungestört genießen zu können. Der letzte, dritte Theil, wurde mit der TannhäuserOuverture eröffnet; er erhielt durch die Liedervorträge des Frl. Engelhard, Morgens am Brunnen, von Jensen, und Mailied von K. Reinecke, erwünschte Abwechselung. Weiter enthielt das Programm noch eine brillante Fantasie über Themen aus Meyerbeer's Prophet von Wieprecht, dem Meister rauschender Klangwirkungen; ferner Hynne an die h. Cäcilia, bei der Hr. Stroß das Violin=Solo und Hr. Paul Huber die Harfenpartie spielten. Den Kehraus machte der Strauß'sche Walzer, Bei uns'Haus. Sämmtliche Nummern kamen unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hrn. Georg Huber in kunstwürdiger Weise zu Gehör.
Z. Unterschlagung. Der Lehrling eines zu Ehrenfeld wohnenden Bäckers hatte den Auftrag, jeden Morgen den Kunden die Backwaaren zu überbringen, die Beträge dafür einzuziehen und abzuliefern. Vor einigen Tagen schickte derselbe Vormittags dem Bäcker den leeren Korb zurück, blieb aber selbst aus. Die Nachforschungen ergaben, daß er von den Kunden über 24 M. eingezogen und nicht abgeliefert hatte.
Fund=Unterschlagung. Ein Milchkutscher verlor auf der Nachenerstraße vom Wagen einen neuen Gummi=Mantel, den ein Arbeiter aufhob. Als der Kutscher nach einigen Schritten den Verlust bemerkte, war der Arbeiter bereits verschwunden.
P Dievstähle. Aus einem Mansardenzimmer am HohenstaufenRing wurden gestohlen: eine silbe ne Remontoir=Uhr mit Goldrand und silberner Kette, ein Paar silberne, ein Paar goldene und ein Paar schwarze Ohrringe, ein neues schwarzes Damen=Winterjaquet und ein Portemonnaie mit etwa 5 M. Inhalt; aus dem Park des Gutes Klettenberg von der dort aufgehängten Wäsche sechs Paar Gardinen und zwei kleine gehäkelte Deckchen; einem an der Thieboldsgasse wohnenden Maurer aus seinem verschlossenen Koffer etwa 170 M. und aus der Garderobe eines Restaurations=Locales an der Aachenerstraße ein hellgrauer Ueberzieher mit schwarzem Sammetkragen sowie ein dunkelbrauner Ueberzieher.
n Schöffengericht. In der Wohnung seiner Mutter verübte ein Tagelöhner groben Unfug und mußte mit Gewalt entfernt werden. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefängniß.— Ein hiesiger Einwohner war beschuldigt, auf eigene Rechnung eine Wirthschaft betrieben zu haben, ohne die Concession zu besitzen und ohne dieses Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Es handelt sich um die Casino=Gesellschaft Eintracht. Die Sache mußte vertagt werden.— Ein wegen Diebstahls mit einem Verweis bestrafter Hausbursche aus Nippes entwandte seinem Principal etwa sieben Paar Handschuhe. Das Gericht ließ nochmals Milde walten und erkannte auf einen Verweis.— Ein Tagelöhner, der einen Lehrer beleidigt und schwer mißhandelt hatte, erhielt 14 Tage Gefängniß und einen Tag Haft.— Eine neunzehnjährige Frauensperson aus Düsseldorf wurde wegen mehrfacher Diebstähle und Betrügereien zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.
)<space> D e r<space> V o l k s v e r e i n<space> f ü r<space> d a s<space> k a t h o l i s c h e<space> D e u t s c h l a n d<space> w i r d<space> heute Abend 8 Uhr im Saale des Hrn. Firmenich zu Deutz, Freiheitstraße 67, eine Volks=Versammlung abhalten, wozu auch gesinnungsgleiche Nichtmitglieder freien Zutritt haben. Vorträge werden halten die Herren: Religionslehrer Neumann in Düsseldorf und Rechtsanwalt Karl Esser von hier.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1601] Krankenkassen und freie Arztwahl. In Köln wird es voraussichtlich überhaupt niemals zur freien Arztwahl kommen, weil die Aerzte unter sich durchaus nicht einig sind. Diejenigen Aerzte, welche bei einer Kasse angestellt sind, haben keine Ursache, ihren Collegen gegenüber, welche nicht Kassenarzt sind, freie Arztwahl anzustreben. Andere ältere Aerzte haben meistens eine so große Praxis, daß sie auf die Krankenkassen verzichten können, und viele von diesen sind überhaupt als Kassenarzt nicht zu haben. Wo bleibt nun da freie Arzt wahl? F.
1602] Krankenkassen und freie Arztwahl. In dem unter Stimmen aus dem Leserkreis gebrachten Artikel 1598 will Einsender an der Hand der Mainzer Ortskrankenkasse den Beweis erbringen, daß die Krankenkassen bei freier Arztwahl nicht schlechter führen, als bei dem bisherigen System. Die Statistik ist so aufgestellt, daß anscheinend keine größern Unterschiede bei beiden Systemen sich ergeben, indem auf jeden Erkrankungsfall ziemlich gleich viele Krankheitstage fallen. In Wirklichkeit ergibt sich aber aus dieser Statistik, daß bei dem fort
währenden Wechsel zwischen Zwangsarzt=System und freier Arztwah die Kasse von Jahr zu Jahr eine immer größere Einbuße erlitten hat, und zwar insofern, als, obschon im Allgemeinen die Anzahl der Er krankungsfälle bei den Kassen seit den zwei Influenza=Jayren von Jahr zu Jahr gesunken ist, diese bei der Mainzer Ortskrankenkasse immer mehr zugenommen hat, d. h. immer mehr Leute krank und arbeitsun fähig geschrieben worden sind. Nach der Statistik entfallen nämlich au
jedes Mitglied im Jahre 1888.2 Krankheitstage, im Jahre 1889 8,
Krankheitstage, im Jahre 1890 9,1 Krankheitstage, im Jahre 1891 9,4
Krankheitstage, im Jahre 1892 10,2 Krankheitstage und im Jahre 1893
10,7 Krankheitstage, während z. B. die Ortskrankenkasse für Hand. werker, welche, wie überhaupt fast alle Krankenkassen Köln's, beim alt. bewährten System geblieben ist, sich von Jayr zu Jahr finanziell immer mehr emporgeschwungen hat. Dies war jedoch nur möglich bei sparsamer Haushaltung und energischem Vorgehen gegen das Simulantenthum von Seiten der Kassen=Aerzte, was bei freier Arztwahl, wo der Arzt nicht mehr in der Weise als Vertrauens=Arzt der Kasse gegenübersteht, sondern mehr von den Einzelnen abhängig ist, nicht möglich gewesen wäre. In diesem Jahre wird, so viel man bis jetzt ermesseu kann das Verhältniß ein noch günstigeres sein. Nach der mir vorliegenden tatistik des Jahres 1893 fallen bei dieser Kasse auf jedes Mitglied nur 8,0 Erkrankungstage, also 2,7 Erkrankungstage weniger als bei der Mainzer Ortskrankenkasse. Danach würde die Ortskrankenkasse für Handwerker, wenn wir auf jedes Mitglied dieselbe Anzahl Erkrankungstage rechnen, wie bei der Mainzer Ortskrankenkasse, gemäß der in der Statistik angegebenen durchschnittlichen Mitgliederzahl 40 051,8 Erkrankungs. tage mehr aufzuweisen haben, was von 118,754 Erkrankungstagen, welche dieselbe thatsächlich zu verzeichnen hat, noch etwas mehr wie ein Drittel ausmacht. Auf den Wechsel ist auch wohl der Umstand zurück uführen, daß die Mainzer Ortskrankenkasse im letzten Jahre mit einem Fehlbetrag abgeschlossen hat, da seit Einführung der freien Arztwahl, wie oben gezeigt, ein fortwährendes Zurückgehen der Kasse bemerkbar ist. Was die wenigen übrigen Städte angeht, in denen freie Arztwahl besteht, so kann ich hier berichten, daß eine hiesige Krankenkasse, welche bei mehrern derartigen Kassen Erkundigungen bez. der Rentabilität der freien Arztwahl für die Kasse eingezogen hatte, den Bescheid erhalten hat, daß allerdings die Ausgaben seit Einführung derselben gestiegen seien und die Verwaltung eine weit complicirtere sei. Aus diesem Grunde hat die Kasse denn auch damals von der Einführung der freien Arztwahl Abstand genommen. Und warum soll denn auch der Geldbeutel sowohl des Arbeitgebers als auch des Arbeitnehmers, die ohnehin schon genug Beiträge bezahlen müssen, noch mehr in Anspruch genommen werden, wenn es nicht unbedingt nothwendig ist? Ich glaube, falls ein derartiges Verlangen an die Mitglieder herantreten würde, würden sie lieber auf die freie Arztwahl verzichten, zumal die Anzahl der Unzufriedenen nur eine sehr beschränkte ist. Anderseits gibt es ja auch in der Privatpraxis immer Unzufriedene, die den erstmalig gerufenen Arzt fallen lassen, wenn, wie das ja im Charakter bestimmter Krankheiten häufig bedingt ist, ihr Leiden sich verschlimmert oder zu sehr in die Länge zieht. Derartige Vorkommnisse ließen sich auch bei freier Arztwahl nicht vermeiden. Da nun auch die gegenwärtige Bewegung für freie Arztwahl viel weniger von den Kassenmitgliedern, als von einem Theile der Aerzte ausgegangen ist, demnach ein wirkliches Bedürfniß zur Einführung derselben nicht besteht, so mögen die Krankenkassen, welche etwa durch die verlockenden Artikel der Frage näher treten sollten, sich vorher genau überlegen, ob ihre Finanzen es auch gestatten. Weniger gut gestellten Kassen ist jedoch anzuempfehlen, es bei dem bisherigen System zu lassen und da, wo allerdings festgestellt wird, daß ein einzelner Bezirksarzt etwas überbürdet ist, diesem einen Theil abzunehmen und für diesen oder für mehrere Theile zusammen einen oder mehrere weitere Kassenärzte anzustellen, es fernerhin auch den Mitgliedern freizustellen, daß sie, obschon sie im allgemeinen auf ihren Bezirksarzt angewiesen sind, in Ausnahmefällen auch den Kassenarzt eines andern Bezirks consultiren dürfen, falls sie zu dem ihnen angewiesenen Arzt kein Zutrauen gewinnen sollten oder das Zutrauen zu demselben verloren haben. Vielleicht könnte den Kassenmitgliedern überhaupt die freie Wahl zwischen den einzelnen Bezirksärzten gelassen, d. h. also eine beschränkte freie Arztwahl eingeführt werden. Erstere Einrichtung besteht bereits seit einem halben Jahre bei der Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter zur Zufriedenheit der Mitglieder; trotzdem wird von derselben wenig Gebrauch gemacht, was wiederum ein Zeichen ist, daß die Kranken durchgängig mit den ihnen angewiesenen Aerzten zufrieden sind. Die jetzt schwebende Aerztefrage würde auf diese Weise eine allseitig zufriedenstellende Lösung finden. Allgemeine, unbeschränkte freie Arztwahl ist dagegen für die Kassen entschie. den nachtheilig. Ein Arzt.
Nrsein
sind heute in der ganzen Welt als sicher und
unschädlich wirkendes, angenehmes und billiges Haus= und Heilmittel bei Störungen in den Unterleibsorganen, trägem Stuhlgang und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Leberund Hämorrhoidalleiden, Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Herzklopfen, Beklemmung, Appetitlosigkeit, Blähungen, Aufstossen, Blutandrang nach Kopf und Brust und als mildes
Blutreinigungsmittel u.
allgemein anerkannt.
Erprobt und empfohlen von einigen tausend praot. Aerzten und Professoren der Medicin werden die Avotheker Richard Brandt'schen Schweizervillen allen ähnlichen Mitteln vorgezogen und alle Interessenten sollten sich von Apotheker Rich. Brandt's Nachfolger in Schaffhausen die Broschüre mit den Gutachten der Professoren, Aerzte, Chemiker 2e. kommen lassen.
Man schütze sich beim Ankaufe vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Zu bekommen in fast allen Apotheken# Schachtel Mk..—, welche ein Etiquette wie obenstehende Abbildung ein weißes Kreuz in rothem Felde tragen müssen.
Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., klee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterkleepulver in gleichen im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen.
Hauptdepot: Köln, Ein horn=Apotheke, Glockengasse—.
1200 deutsche Professoren und Aerzte
haben Apotheker A. Flügge's
Myrrhen-Crème
geprüft, sich in 1½jährigen eingehenden Versuchen von dessen außergewöhnlicher Wirksamkeit überzeugt und selbigen daher warm empfohlen. Derselbe ist unter No. 63592 in Deutschland vatentirt und hat sich als überaus rasch, sicher wirkende und dabei absolut unschädliche
Wundheilsalbe
bei Verbrennungen, Verbrühungen, starker Schweissbildung.(Wundsein) und sonstigen Hautverletzungen, sowie Hautleiden, Geschwüren
durch seine hervorragend antiseptischen, neubildenden und heilenden Eigenschaften vorzüglich bewährt. Flügge&amp; Co. in Frankfurt a. M. versenden die 88 Seiten starke Broschüre mit den ärztlichen Zeugnissen gratis und franko. Apotheker A. Flügge's Myrrhen=Créme, welcher von vielen Aerzten allen anderen Mitteln vorgezogen wird, ist in Tuben à Mr. 1— in den Apotheken erhältlich, doch
jenügt für geringes Wundsein, kleinere Verletzungen 2c. die Tube zu 50 Pfg. Verpackung muß die Patentnummer 63592 tragen. Myrrhen=Crème ist der paten
Der ölige Auszug des Myrrhenharzes ist mit Wachs(:10) verdickt.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. n unter Einkaufspreis. Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Samstag, I. December 1894.
Seite 5.
Java n Kaffee
à M..70—1,80-1,90-.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben
Nachenerstraße 12, Th. Lambertz.
74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister&amp; Lenz. Alte Wallgasse 3133, Jacob Am Kumpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kamp rt.
Apostel markt 50, Jos. Schmitz. Augustin=rplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensma's Nachf. Barbarossaplatz, 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Blindgasse 28, W. F. Meyer. Bobstraße 16, Gottfr. Wallraff. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
62, Gebr. Peiers. Brüsselerstr.—, J. H. Lankes.
„ 106, Frau J. Loewenberg.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
13, Pet. Adolphs. ophstraße 31, Jean Frings 42, Damen Geschw Schneiders.
„ 52, Frau Wwe.., Titzner.
Deutscher Ring 4, F. Mohrhauer's Filiale.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
„ 30, L. Asbach.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff&amp; Schmitz.
„ 70, P. Schmitz.
„ 106, F Willeringhaus.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erfestraße 2, Aug. Woßmann. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh Niemöhlmann. 86, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 24A. Otto Rosenow.
„. 118, Ferd. Kämper.
Georgstraße 4, Gechw. Emmerich. Gerronstraße 55, Theooor Hecker. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Nos. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 76, Jac. Siepen.
„. 93, Jos. Bonn.
Heinrichstraße 4 A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolp; Cader.
„ 9, Joh., Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„„ 21, Jul. Di peker.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„. 78, Peter Oebel.
Höhle 28, Franz Cob enzer.
36, Hermann vom Rath. Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co.
Hohnsteufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden.
in Köln:
Humboldtstraße 30, Otto Schmitz. Hunnenrücken 50, J P. Bauen. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69. Wilh. Münch.
Karolinzer=Ring 40, A. Grießbach. Königsplatz 8, Wilh. Moll.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch.
K pfergasse 29, Peter. Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth „ 62. Bern. Sch nitz.
Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde), Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, J. Boecker. Marzellenstraße 19—. Joh. Jansen. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H W. Norrenberg. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörse gasse 37, Konrad Schleuning. Müh enbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16, Joh Heimerzheim.
„ 47, Joh: Hack, Conditor.
Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenma spforten 10, Heinr. Hergatten. P terstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„<space><space>„<space>
„. 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr 44, Lud v. Kempf's Filiale. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Jos. Pium vorm. Wwe.
Hagedorn.
„ 37, Wilh. Ter aerst.
Reinoldstraße 2729, R. Todemann. Roonstraße 86, Franz Knott,
Filiale: Brabanterstraße 70. Ruben straße 34. Franz Düpper. Rudolphpletz 6, Fili#le v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg.
„ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 197. Heinr. Schmidt.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Fr. Nahm, Hofliefer
Steinstraße 33, Wwe. S. Jacob.
„ 38, Otto S aubes.
Sternengasse, Peter Schmitz.
Sto kgasse 23, E. Broich. Streitzeuggasse—3, Jos. Koerfgen. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 57, Jul. Genske, August Haßler Nachf.
„ 43, C. Deder chs.
79, P. I. Effertz.
„ 83, H. J Müll r.
Doh nn aiemöling. gerrn e Aetern.1 Wollküche 4, F au Großmann=Müller.
Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Zülpicherplatz 17. Jul. Falk. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Zulpicherstraße 20, Math. Erven.
Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84.
und Neußerstraße 301. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neu erstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni. Th Holz.
Ludwig Schulz, Dürenerstraße 188. Seitz=Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Bruhl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15.
C. Filz.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
Em. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Mattheo Zotti. Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich:
Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18.
A. Zuntz
Königlicher Hofieferant, gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
*
Möbel
Carl Schmal
Joseph Boll,
152 Severinstraße 152,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
sämmtlichen Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
A
Baiern=Verein
Samstag, 1. Dec.: Keine Sitzung Sonntag, 2. Dec.: Gemeinschaftlicher Spaziergang nach Lindenthal und Einkehr in der Renauration des Herrn Fritz Schmitz, Dürenerstraße 174. Zusammenkunft Nachmittags 3 Uhr im Hotel Heuser, St. Agatha. Hierzu sind Lands eute und Freunde ergebenst eingeladen.
Der Vorstand.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 908 p. Stück bis zu den feinsten Qu litäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in rein ster Auswahl in jeder Preislage.
Joh. Keil, Apostelnstraße 3 2.
Grösste Auswahl
in praktischen
Oogelkäfigen
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrküfige
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Putent Nr. 53,051.
O
Circa 35 Centner schöne, abgelagerte niederrheinische
Holländer Käse
sind beim Fabricanten auf Lager zu kaufen.
Franco Offerten u. P 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Niederlage
Unter Nahlenhausen 13J,
Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Nr. 352.
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel.
Samstag den I. December:
Durchweg neues Künstlerpersonal.
11 neue Debuts. 11 neue Debuts.
Riesen-Programm!
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Sonntag den 2. December:
D- Zwei Brillant-Vorstellungen.
Volksverein
für das kath. Deutschland,
DHUT
Am Sonntag den 2. December, Abends 8 Uhr, findet im Saale des Hru. Firmenich zu Deutz, Freiheitstr. 67.
eine große Volks-Versammlung
statt, wozu die Mitglieder des Vereins sowie Gesinnungsgenossen hiermit eingeladen werden.
Redner: Herr Religionslehrer Neumann, Düsseldorf, und Herr Rechtsanwalt Carl Esser, Köln.
Große Pactie feinere Puppen
sowie größere Küchenschr nichn und Tische werden spottbillig, auch einzeln abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90, B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen
„
Samstag, 1. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Westf. Fuss-Artill.-Regim. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Die Bersaglieri“, Italienischer Marsch von Steffens.
2. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von Wagner.
3.„0 Jugend, wie bist du so schin“, Lied von Abt.
4„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
5.„De Mühle im Schwarzwald“ von Eilenberg.
6. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von Weber.
8.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
9.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
10. Potpourri aus der Oper„Martha“ von Flotow.
11.„La Mandagore“, Walzer von Desormes.
12.„Kosackenritt“, Galopp von Millöcker.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Sängerkreis.
Samstag, 8. December 1894. Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
zum Besten des St. Josephsstifts, Asyl für arme Knaben,
Klapperhof 3.
Mitwirkende: Concertsängerin Frau Heuriette Wolff=Dwillat, Dr. Otto Neitzel(Clavier) und With. Fricke(Bariton) vom Stadt=Theater.
Karten zu 3, 2 und 1 M. sind in der Hof=Musikalienhandlung Weber, Schildergasse 6, niedergelegt.
Verein für Gartencultur und Botanik.
Monats=Versammlung Sonntag den 2. December, Morgens 11 Uhr,
im obern Saale der Wolkenburg.
Der Vorstand.
X
1
e 3
empfiehlt ein reic haltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Kohlen und Coaks.
Offerire alle Sorten Kohlen und Coaks zu billigen Preisen, besonders Anthracit=Nußkohlen der Zechen
Langenbrahm und Heinrich, welche nicht minderwerthig, wie diejenigen aus dem Wurm=Revier.
Nuß I per 25 Hectoliter, gleich 42½ Centner. R. 46,80.
„ II„„„„„„ für americ. Oefen„ 51,—.
Einene Fuhrwerkswaage, jeder Fuhre wird Gewichtschein beigefügt.
nur- Lager: Südbah hof Pantaleon und Luxemburgerstraße Nr. 41.
* Telenhon 2166. Joh. Wilden.
HD.“. Enmr. Jahn-Arzt
43—45,
Sprechstunden:—1 und—5 Uhr.—
VVersitr.
Sesi e
An jedem beliebigen Ort aufzustellen, weil
ohne Abzugsrohr, vollständig geruchlos brennend.
Auch zum Kochen zu gebrauchen.
Heizkraft unübertroffen.
Preise von 25 M. an.
Ich empfehle diesen Ofen unter voller Garantie, nachdem sich derselbe bei meinen sorgfältigen Erprobungen als tadellos bewährt hat.
Gustav Haag, Köln.
Schildergasse 68.
ür. Schender Specialarzt für hals=, Nasen= u. Ghreu=Krankheiten,
I gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich hier,
Warzellenstrasse 24,
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm. ½11—1, Nachm. ½3—½5.
Für Unvemittelte: Montag, Mittwoch und Samstag—10 Uhr.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323 4 Samstag, 1. December 1894.
ROCR
0
∆
Robert Koopmann
Telephon Nr. 2341,
17 Hohepforte 11,
neben Restauration Zum Storch.
Erstes und größtes Etablissement der Neuzeit.
Erste und beste Bezugsquelle für
ASAT
SCHU
8H
aller Art.
Separater
Auprobir=Salon
für Damen.
Conlaute
Bedienung.
Größte Auswahl am Platze.
Denkbar billigste
Preise.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Umtausch
eines jeden nicht convenirenden Gegenstands.
Uebernehme jede Garantie für gutes Tragen und Haltbarkeit der bei mir gekauften Schuhe. Wiederverkäufer Nabatt.
Hohepforte 17,
neben Restauration„Zum Storch“
Echt russische
Gummischuhe
zu Originalpreisen.
Koopmann.
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschb.um.
Alter Cognac, sein,
Abgelagerter Rum, Flasche K 1,50.
Reiner Rothwein, 8910e
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Americ. Dauerbrandösen, Füll=Regulir=Oefen, Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen empfiehlt zu ermäßigten Preisen
Wilh. Lummer,
Mühlenbach 53.
.50 Glacé
andschuhe.50
.50,.—. 4 Ein Posten Herren=Handschuhe, gefüttert, Paar K.50,)
e# Qualitäten.( Krimmer mit Lederbesatz K..75, Kinder=Handschuhe 1.) 2
HI. Stein-Leydel, Schildergasse 66.(Hausnummer gefl. beachten.)
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen à Paar K.25,.50,.—.50, 3. Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K..50——3, gute Qualitäten.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der l. Haltestelle der Eisenbahn.
□
ettwaaren.
c
Hadf
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und # gewähre auf sämmtliche Artikel bei
SS Baarzahlung 19•0
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie
doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Ich empfehle
gebr. Ka
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hlofl.
in täglich frischer Zusendung, in Preislagen von K 1,30 an u. höher
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.; ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und
Confituren
der Firma Th. Hildebrand&amp; Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
diesjähriger Herstellung in bester Quali ät.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in Haus besorgt. Hochachtend
*<space> F r a u<space> L.<space> H e g y e s i,<space>
Gr. Budengasse 2A.
ssststetsttr
tkleider! 6
e Schwere schwarze u. farbige Seidenstoffe, garantirt solid,###. I Robe 15, 18, 30—35#. 72
1 Schlaumann, 5
X Marsitstein 3.
RXCMR
Sächsische
Kreuzkartoffeln
sind in diesem Jahre die besten und haltbarsten.
Empfehle solche billigst.“
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111, Waidmarkt 31—33.
Grosse Auswahl
in*
Puppenwagen,
complet assortirtes Lager in allen Genres.
Eigene Fabrication.
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 37.
B- Bis Weihnachten bewillige lauf' alle Fabricate 20 0, Rabatt.
Ballauff,
Deutz, Tempelstraße 18.
Kohlen, Koks, Stein= und BraunFür Dentz a. malter ab Bahnlager fr."
terw. fahlen=Briket3 in MWaggonladungen Haus. köhten=Orttels und Fuhren billigst.
Bin- cher
ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen Suppenwourze sind frisch eingetroffen bei:
Otto Schmitz, Humboldtstraße 33.
en Original=Fäschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfa. und di
Die leeren Original=Fäschchen von 65 Pig. à.K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
diejenigen
Polacy!
Towarzystwo Polskie w Kolonii obchodzi w niedziele 2go grudnia r. b. w„Hôtel Rheingold“, Breitestrasse 117, o godz ½7 wiecz.
Rocznice Listopadowa na ktöra uroczystosé Rodaköw jaknajuprzejmiej zaprasza.
Larzadl
Polen!
Der Polen=Verein zu Köln veranstaltet am Sonntag den 2. Dec. c. in obern Saale des Hôtel Rheingold, Breitestraße 117, um ½7 Uhr Abends b. ginnend, einen
Fest=Abend,
wozu alle Polinnen und Polen, sowie Freunde des Vereins hiermit herzlichst eingeladen sind. Der Vorstand.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erilierler(eresen,)
per Flasche 1#A
Nothwein, Iheinwein), garanirt naturrein, mild uznd lieblich, vorüglich als Tischweint pr Flasche 50 3,
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
WeihnachtsArbeiten
in aufgezeichneten, angefangenen, fertigen
Stickereien,
„„„„„„„„
Tischläufer, Buffetdecken, Clavierdecken, Sophakissen, Pantoffeln,Nachttaschen, Kragen u. Manschetten, Cravattenkasten
in großartiger Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Math&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Dr. Praessar,
Zahnarzt,
Schildergasse 67,I., Eingang Antons
gasse. Fernsprecher 1734.
Verlag und Druck oon J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl##