iln.
ele.
en.
ei
#rI Anton ig des
Schreiner.
feld.
Uhr,
findenden
aden.
it gliedern sen geneh: heits= und
rd gebeten.
and.
thr,
bend.
Rubinstein u.
latz 2 K, für in Weber und
I.
777
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Seugtigen Prri=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Atrd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versenan ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 45.
Köln, Sonntag, 18. Februar 1894.
Heute 6 Seiten
Neuen
Damenmäntel-Fabrik
126 Hohestrasse 123
statt.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße. 15—30 Pfg.
Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und RadfahrerStrümpfe 40—75„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther, Domhof 22.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum, 1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
•8 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Korif's
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
res
ht
en Legitimaimen in die ssen müssen, zu können.“
nd.
ärz
ursus.
ttwoch den 28.
n.
isch,
Tanzlehrer,
per Pfd., billiger, u. Speck er Pfd. raße 22.
den aulgemeinen
m. Alle in Kiln
Neut
und folgende Tage bis zum 1. März d. Is. kommen nach beendeter Inventur nachstehende
Waaren bedeutend unter bisherigem Preise zum Verkauf:
Restbestände v. abgepassten Tüll-Cardinen
von—4 Fenstern(créme und weiß) in nur bekannt guten Qualitäten für die Hälfte des sonstigen Preises. Feiner Gardinen=Reste von—21 Meter für jeden annehmbaren Preis. Vitragen in großer Auswahl von 8§ per Meter bis zu den elegantesten Genres.
großer Auswahl von 8 5 per Meter bis zu ven elegantesten Gentes.
Restbestände von abgepassten Portièren
für—4 Fenster in allen Farben und nur geschmackvollsten Ausführungen à K. 2,—, 2,25, 2,50 3,— 3,50, 4,— bis 12 K. 8 Werth das Doppelte.
mwuus Teppiche,
die in vorjähriger Saison als Reisemuster gedient haben, sowie solche mit kleinen, kaum sichtbaren Farbenfehlern in allen Größen und nur besten Qualitäten zu fabelhaft billigen Preisen.
Günstigste Gelegenheit für Hotel= u. Pensionats-Besitzer.
Wiederverkäufer können nur in den Vormittagsstunden berücksichtigt werden.
Fabrik. Lager: S. Müller, Köln,
Hohestrasse 113.
Sect
sohnleig
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Hotel u. Wein=Restanraut„Zur Traube“.
Minoritenstraße 19, von J. Kehl.
Auf dasselbe wird besonders aufmerksam gemacht.—
Reine Weine. Vorzügliche Speisen. Saal 1. Etage.
Wegen Geschäfts=Verlegung
und sofortiger Räumung verkaufe die noch vorräthigen elegant und solld gearbeiteten Möbel und Spiegel aller Art, 300 Stühle in allen Holzarten und für jede Wirthschaft, Tische, Schränke, echt Brüsseler Teppiche, Betten 2c., Sophas, Sessel, Büffet, Verticos 2c. zu jedem annehmbaren Preise!
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände.
Pe tageprit. Th. Struwe,
63 Breitestraße 63.
Meine Wohnung verlegte ich nach
Mauritiussteinweg 85,
nahe Marsilstein.
Dr. med. A. Ochs.
*(Fabrik Longton, England) G
en gros&amp; en détail,
SP Neumarkt 27 u. 29, Köln, Neumarkt 27 u. 29,“
Inhaber: Alfred Ermekeil,
empfiehlt zu Fabrikpreisen: Diner=, Kaffee=, Thee= und Wasch=Services, ferner Blumentöpfe, Jardinièren, Wandteller und Vasen jeder Art, sowie englische Wandplatten in großer Auswahl für Küche, Speisezimmer, Hausfluren 2c.
5
Porzellan-M
(Fabrik Longton, England)
en gros&amp; en détail,

Seite 2.
Költer Local-Anzeiger Nr: 45 1 Konntag, 1d.
Jebruar 1894.
D..-Patent Nr 47791.
95
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch) liefert als Specialität die GeldichrankFabrik mit Tampfbetrieb von“
Willj. Joh. van Broel
Köln a. Ny., Weidengasse 25. Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Kölner Schneider-Innung.
Alle Schneidermeister Köln's werden dringend gebeten, ihr Wahlrecht für das Gewerbegericht auszuüben am 5. März c. Zuvor muß sich Jeder seinen Legitimationsschein von seinem Revier=Commissar beschaffen, und demnach seinen Namen in die Liste auf dem Rathhaus, Zimmer Nr.-, längstens bis zum 21. Februar c. eintragen lassen. Unsere Wahl betrifft die Gruppe 6.
es rsche
5
in jeder Grösse.
IK
Special-Geschäft
für Garten-Ausschmückung u. Turngeräthe.
Sternengasse
Nr. 42.
Empfehle feinsten
Bienen=Honig, Honig=Kuchen, Honig=Boubons. Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
KOLN
Pore c
W
Bimssand,
leicht, porös, vulcanischen Ursprungs 40 bis 70% Kieselsäure), schlechter Wärmeleiter, daher„vorzügliches Material zur Herstellung v. Zwischendecken und Gewölben, Anlage von Bier= und Eiskellern, und zur Unterfüllung von Fußböden; ferner bestes Marerial zur Verbesserung von Promenaden= und Gartenwegen
franco 200 Centu.=Waggon (ca. 14 Cubikmeter) Köln a. Rh.: 41 Mark.“
Gefl. Bestellungen und Anfragen erbittet man unter A an die Ge schästsstelle d. Bl.
##
Me1.R
ae- aacm
echcee
A
A0
57
offerirt von heute ab:
Prima Ochsenfleisch a Pfd. 50—55 Pfg.
„ Kalbfleisch„„ 50—50„
„ Hammelfleisch„„ 45—55„
„ gehacktes Ochsenfleisch„„ 60„
Köln. Unter Käster—7, Köln.
von
Peter König, Wollküiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Großer Preis=Abschlag in Eier!
sowie Baierische
und Ungarische Eier empziegit“=eiten
Heinrich Heinen, 4 Lintgasse 4.
40
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffer,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
g- nur 30 das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutormen,
"<space> F r a u e n<space> u n d<space> K i n d e r n<space>
„ unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Wer aus
erster Hand
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheriot= u. KammgarnStoffe z. Ori. inal=Fabrikpreis. kauf. will versäume nicht, unsere reichhaltige neue Muster=Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen.— Erste Bezugsquelle für Schnei vermeister u. Wiederverkäufer. Lehmann&amp; Uffmy, * Spremberg N.., Tuchfabricanten.
ist meist nervosen Ursprungs oder rührt von Verdauungestörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Konthination nervenanregender u. magenstärkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz. Migräne, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden. Das Kästehen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Benandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
500000u03.
Frz. Jos. Strun.,
0 Schneidermeister,
123 Gerconswal 120. Elegante Anfertigung nach Maß
„<space> S p e e i a l i t ä t:<space>
Kathol. Priesterkleidung. Prompte Bedien. Civile Preise f. Empfehlungen.
* Chem. Reinigung. Reparaturen
Gewerbegerichts=Wahl.
Wir ersuchen alle christlichen Arbeiter Köln's, in der Zeit vom 8. bis 21. Februar 1894 die Eintragung ihrer Namen in die Wähler=Listen zu bewerkstelligen. Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte, in Köln seit einem Jahre wohnhafte oder dort beschäftigte Arbeiter.
Die Anmeldung erfolgt durch eine vom Arbeitgeber ausgestellte, vom Commissar beglaubigte Bescheinigung. Mit dieser Bescheinigung begibt man sich in der Zeit vom 8. bis 21. Februar, Morgens von 10 bis 2 Uhr Nachmittags, in die Gerichtsschreiberei des Gewerbegerichts(Rathhaus. Zimmer Nr.). Der Schein, welchen man dort erhält, ist aufzubewahren und am Tage der Wahl(6. März) vorzuzeigen. Die Anmeldung kann auch durch Einen für Viele
geschehen. 1— 0
Im Volks=Bureau, Breitestraße 108, wird vom 8. bis 21. Februar, Morgens von 10—1½ und Nachmittags von —9 Uhr, unentgeltliche Auskunft in Sachen der Gewerbegerichts=Wahl ertheilt. und, wenn nöthig, jede Hülfe geleistet.
Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker ist bereit, die Eintragung in die Wähler=Listen für Diejenigen, welche verhindert sind, zu besorgen. Die vom Commissar ausgestellten Bescheinigungen wolle man in diesem Faue an unsern Vorsitzenden, Herrn Buchdrucker Rings, Cunibertskloster 7, oder Marzellenstraße 20, senden.
Der Ausschuß des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker zu Köln.
später die Pacification von Gent, nach erneutem Ausbruch der Unzufriedenheit die Friedensverhandlungen vom Mai bis November 1579 in Köln im Hause Quatermart und das endliche Zustandekommen der Republik der Vereinigten Niederlande, bestehend aus den nördlichen Staaten. Ein plastisches, in sich vollständiges Bild konnte der Vortrag nicht bieten; die Behandlung des Thema's geschah jedoch mit
Geschick und Tact.
* Eine hochherzige That war nach den übereinstimmenden Aussagen von Augenzeugen die Handlungsweise der beiden Schiffbrückenwärter, welche am 9. d.., Nachmittags, unter Mißachtung augenscheinlicher Lebensgefahr die Rettung eines in den Rhein gefallenen achtjährigen Knaben untemommen haben. Der achtundzwanzigjährige Schiffbrückenwärter Michael Kefferpütz warf sich ohne Zögern, so wie er war, in Uniform und mit langen, über dem Knie aufgekrempten schweren Wasserstiefeln, in den Strom und schwamm, angestrengt arbeitend, dem Ertrinkenden nach. Durch widrige Strömung und die schwere Bekleidung aufgehalten, konnte er nicht verhindern, daß der später als er, ebenfalls in voller Kleidung, jedoch m leichtem Schuhwerk in's Wasser gesprungene vierundzwanzigjährige Hülfs=Schiffbrückenwärter
Jacob Hewel ihn schwimmend überholte. Letzterm gelang es, indem er mit dem linken Arm den seinen Hals fest umklammernden Knaben von sich abhielt, mit nur einem Arme arbeitend das Ufer zu erreichen und den Knaben, unter Mitwirkung des inzwischen gleichfalls herbeigeschwommenen Kefferpütz, glücklich auf's Trockene zu bringen. Erfreulicherweise hat das kalte Bad(5 Grad Rénum.) den drei Betheiligten
nicht geschadet.
Gerichts=Verhandlungen.
hochfeiner Coguac Litg“gce
Wermuthwein, magenstärk., Fl..1,50
Reiner Rothwein, Eiter 390 Pig:
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flarche„ 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser. Köln, Kahleuhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.*
NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c.
. etia
Existenz-Stellung.
4 Damen und Herren einzig garautirt durch gediegene
Fach- K∆ S
*<space><space> b i l d u n g<space><space> 2<space>—<space>
An 8 Optisches Institut
Goldfinger, Köln,
Prompte u. reelle Bedienung. Große Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Selbstfabrication. Billigste Preise.
Neparaturen werden sofort ausgeführt. Gr. Budengasse-1.
Locales.
Ke der
einfachen, “<space> d o p p e l t<space>
" doppel „<space> i t a l i e n.,<space> a m e r i k a n i s c h e n<space> 8.<space>
Buchfährung.
invertur. u. Bilanzabechlüsse.
Breitestrasse 41.
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.
über den Abfall der Niederlande von der späntichen Herrschaft. sah von einer Schilderung des Ganges der geschichtlichen Ereignisse so gut wie völlig ab; er setzte sie als allgemein bekannt voraus, eine Annahme, die wohl für gewöhnlich bei der Art der Zusammensetzung des Zuhörerkreises zu weit gehend ist. Von den eigentlichen Kämpfen, wie das Thema erwarten ließ, erfuhren wir also fast nichts, der Redner legte vielmehr den Nachdruck auf den Ideengang, aus welchem furchtbare Unabhängigkeitskrieg hervorgegangen ist. Karl., unter dessen Regierung bereits die Mißstände sich bemerkbar machten, die unter seinem Nachfolger zur offenen Empörung führten, hatte durch seine persönlichen guten Beziehungen zu dem niederländischen Volke das drohende Unheil beschworen. Als aber sein Sohn Philipp II. nach vierjähriger Regentschaft 1559 die Niederlande für immer verlassen hatte, um vom fernen Spanien die Regierung mit größter Strenge zu führen, verbreitete sich der lange niedergehaltene Geist des Aufstandes schrankenlos über das Land. Die Ursachen der Empörung hatten zuerst einen politischen Charakter, erst später traten kirchlich=confessionelle Momente hinzu. Wilhelm von Oranien, Egmont und Horn stellten sich an die Spitze des Widerstandes gegen die Regierung. Es kam das Strafgericht Alba's, die Vernichtung der Größe Antwerpen's vom 4. November 1576 durch die roben spanischen Truppen, deren Sold rückständia war. einige Tage
Dürener Tuchlager
Waidmarkt 16.
Größte Auswahl in hochfeinen
Tuch=, Kammgarn= und CheviotStoffen zu Fabrikpreisen. Stets großes Lauer in Musterstücken und Fabrik=Resten, passend zu feinen Hosen, Anzügen, Paletots, Damenmänteln 2c., 25—30 pCt. unter Stückpreiz.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich. besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Herren=Garderobe.
5 Anfertigung f. Herren u. Knaben,
o auch von gebrachten Stoffen.*
* Solide Arbeit, mäßige Preise.*
Rechtschule 26. T
Brennholz, tannen.,
kleingeh. u. trocken, Ctr..40 frei Haus. J. Henn, Achterstraße 31.
Nachdem ich mehrere Monate die Praxis des Herrn Dr. Defsauer ausgeführt, habe ich mich in dessen Wohnung, Georgstraße 22,'s
Augen-Arzt
nieder gelassen.
Dr. med. Rudolph Tsaac.
Sprechstunden—12,—.“
a Das Schwurgericht verhandelte am Donnerstag und Freitag gegen einen Kaufmann von hier, der wegen betrügerischen Bankerotts und wegen Wechselfälschung in zwei Fällen unter Annahme mildernder Umstände zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt wurde; sechs Monate der Vorhaft kamen in Anrechnung. Ein Reisender erhielt wegen Wechselfölschung in zwei Fällen unter Annahme mildernder Umstände acht Monate Gefäugniß.— Gestern wurde gegen einen Barbier, gebürtig aus Aachen, wohnhaft in Köln, wegen Meineids verhandelt. Der Angeklagte ist wegen Hehlerei mit sechs Monaten Gefäugniß, wegen Tödtungsversuchs mit zwei Jahren Zuchthaus, und wegen Sittlichkeitsverbrechens mit zwei Jahren Zuchthaus vorbestraft. Den falschen Eid soll der Angeklagte vor dem hiesigen Gouvernementsgerichte geleistet haben, indem er beschwor, daß ein Soldat, der bei ihm übernachtet hatte, ihm einen Civil=Anzug gestohlen habe. Der beschuldigte Soldat wurde deshalb wegen Diebstahls zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt und in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt. Die Aussage des Barbiers stellte sich als erfunden heraus. Am Tage des angeblichen Diebstahls hat er selbst den Hausleuten erzählt, er habe dem Soldaten seinen Civil=Anzug geliehen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> D e r<space> w e g e n<space> N a h r u n g s m i t t e l= V e r f ä l s c h u n g<space> v e r u r<space> theilte Bäcker(vergl. Ni. 5 des Kölner Local=Anzeiger) hat, wie er uns mittheilt, gegen das Urtheil Revision beim Reichsgericht eingelegt. Nach seiner Behauptung hat er kein schimmeliges Brod verbacken, sondern altbackenes Brod aufgeweicht und unter den Teig geknetet. Das Gericht erkannte gegen ihn auf 200 Mark, nicht, wie gemeldet, auf 500 Mark Geldbuße.
Unterha
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 22 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Paula Edelhoff, Köln, Cunibertskloster 5A.
L. Klein, Köln, Rudolphplatz 4.
Anton Kreutzberg, Bickendorf, Venloerstraße 666.
Gertrud Leienseiffer, Köln, Silvanstraße 21.
Hugo Plaßmann, Porta Westfalica.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags-Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
„Trocken“, Schutzmittel,gegen., Feuchtigkeit, pro
*<space> M 8.<space> M ü t s c h e n i c h<space>& a m p;<space> C o.,<space> P r o b s t e i g a s s e<space> 2 1<space>
Ein sle
als Lagerist geschäft geen an die Gesche
OVexgolder=L
Eltern ge
Ein br.
von 14 bis 1
Ehren
Stellu
Ein Jung
straße 1, nel
Gewan sofort ge
Corset
Hand
werden sofo
A. Huge
Eine tüch
für Col.=Ge Fr.=Off. Nr. 169 an
Ein tüch Küche und
Frai
Ein
brav
für Küche Hotel=Resta
Ordentli
a in klein
Le
für Colon gesucht.
Ehreufe
#in brav. arbeit in (am liebste guter u. fo Näheres .. und a
finden soft Beschäftigt
A. Hug
Ein
katholisch Straelen Eintritt Gefl. O schäftsstell
Moc
Ostern in
aus gewa
Vel
kath., ges. Abschrift.
Augu
Perfer
beiseres keine Wä Probsteig
Durcha
mit jähr. 2 Kinder: Kochen n
Fr.=Of Schweine
Per
bildung
Eisenbra
Fr.=Of
dieses B
haush
Kinderm zeit mit

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45= Sonntag, 18. Febrnar 1394.
Seite 3.
en
onner Zeit Namen chtigt huhafte
itgeber g. Mit som 8. sittags, thhaus. erhält, z) vorr Viele
vom 8. ags von ewerbeseleistet. erker ist jenigen, mmissar falle an niberts.
iter
er Unzuber 1579 nmen der nördlichen der Vordoch mit
den Ausiffbrückeng angengefallenen zigjährige Zögern, so sekrempten strengt ar. und die ,<space> d a ß<space> d e r<space> Schuhwerk ckenwärter es, indem in Knaben u erreichen ills herbein. ErfreuZetheiligten
eitag gegen erotts und mildernder hs Monate en Wechselstände acht r, gebürtig Der Anbegen Tödlichkeitsveren Eid soll istet haben, hatte, ihm dat wurde irtheilt und ussage des angeblichen n Soldaten
hung verur eer uns mitlegt. Nach en, sondern Das Gericht f 500 Mark
Inzeiger.
Offene Stellen.
Ein fleißiger Mann
als Lagerist in einem Faumaterialien= geschäft gesucht. Fr-Off. u. Nr. 184 an die Geschäftsstelle d.
Bl
Suche für meine Tochter
Lehrstelle
in einem feinern Weißwaaren= oder Tapisscric=Geschäfte.
Gefl. Offerten erbitte an
F. Niessen-Höing,
Düren(Rheinland). Für ein katholisches
9ergolder=Lehrling von
Eltern
Eltern gesucht
achtbaren
Ehrenstraße 78.
ind 22 von Folgende:
Ein br. stark.
von 14 bis 15 Jahren gesucht
Ehrenfeld. Venl erstraße 437.
Existenz für feder gew.
Herten Prospect und Programm 10 Pfd d landw Beamt.=Verein. Stetti„Deutschestr.12.
19 Jahre alt, bisher noch nicht in Stellung gewesen, in Küche Haushalt, Handarbeiten und Kinderpflese er fahren, wird passende Stelle gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Vl
Stellung
Für ein junges Mädchen vom Lande () wird Stelle in kathol. Hause gesucht für leichte Hausarbeit.
Deutz, Tempelstraße 22.
.Mädc mit guten Zeugn.,
Ein Jungg der ant mei##.#an. 1 10, im Kochen, Hauswesen und Nähen Ein Junht, ge ucht. Stammheimer= gründlich erfahren, sucht Stelle in straße 1, neben der Flora. stiller Hauehaltung.
Gewandter Zapfjunge Geschäftstelle d. Bl.
Rentabele
Miethhäuser
in der Altstadt zu verkaufen. Tauschgeschäft nicht ausgeschlossen.
Gesl. Anerbieten unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe Post:
ansehnl Privath. zu verk. o. z.
Off. u. Nr. 157 a. d Geschäftsst. d. Bl.
verm.
Tapeten.
Villigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis.
Friedrich=Wilhelmstraße—8,
Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.“
Stuck=Rosetten.
Großes Ladenlocal. Prop. Schlafstelle.
5 Rume und Mansarde, Marzellen; 2. zu vermietgen, Gr. Brinkgase 13
(in Brennholz=Geschäft, welches E über 30 Jahre beste t, mit seiner Kundschaft, unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr-Offerten u. K 169 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein 92er und ein 93er
ner
sofort ges. Marienplatz 24. EE de bürserliche Klücheversteht und
II. 8
Hausarbeit übern., sucht z. 1. März o. gl. Stelle als Küchen: o. Zweitmädchen
Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Eine tüchtige, katholische
Verkäuferin
für Col.=Geschäft sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
o. als Mädchen allein. G. Zeugn. vorh. Näheres Nippes, Sechszigstraße 124.
Perfecte ältere Köchin sucht Stelle.
Dominicaner 113.
zu verkaufen in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
WolleneArbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32,
Arbeits-Gesuche.
ch
Alle Gartenarbeiten,
wie Neuanlegen, Baum= u. Weinstockschnitt 2c. werden prompt und billig auseführt.
Ein ordentliches, Mathien Zimmermann,
Ein tüchtiges braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Jos. Schuitzius,
Hauptstraße 253.
braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht in kl. Hotel=Restaurant. Dominicaner 11.
Ordentliches junges Mädchen
a in kleinen Haushalt sof. gesucht.
Steinstraße 25.
Blumenhalle und Landschaftsgärtnerei,
Friesenstr. 12 u. Kl. Spitzeng 8
Eine unabhängige Frau
sucht Beschäftigung, gleichviel welche.
Stolkgasse 9, 2. Etage.
Feinschwarzbrod,
seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseitig bekannt und beliebt, aus nur reinstem Roggen zuberritet, nicht sauerschmeckend, leicht verdaulich, bringe hiermit in empfehlende Erinnerung, täglich frisch bei
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59.
Lehrmädchen
für Colonia waaren=Geschäft sofort
ssucht Consum=Anstalt
Ehrenfeld, Venloerstraße 313.
(Ein brav. kath. Madchen für alle HausE arbeit in kleine Haushalt u. Geschäft (am liebsten Waise), mit Zusicherung guter u. familiairer Behandl., gesucht Näheres durch die Geschäftsstelle d. Bl. und alle 26 Annahmestellen.
Corset=Stickerinnen
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung„
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Stickarbeit
wird sauber und billig angefertigt.
Eintrachtstraße 146.
Alle Maler= und Anstreich.=Arbeiten
werden gegen Credit gut, schnell und billig ausgeführt.
Fr. Off u. X 194 an die Annahme stelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Eine Modistin
katholisch) für ein Putzgeschäft nach Straelen bei Geldern gesucht. Eintritt sofort.
Gefl. Offerten unter P an die Ge schäftsstielle d. Bl erbeter.
Junge Mädchen per sofort und zu Ostern in die Lehre gesucht.
Severinstraße 175.
Für Damen!
Kostüme von 6 A an, Hauskleider v. R.80 an werden angefeitigt. Für eleganten Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Modes.
Kostüme
werden nach neuer und Wiener Mode billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage
Für Gartenbesitzer
empfiehlt sich zu Neu=Anlagen, Be schneiden der Obst=, Zierbäume und Sträucher, Bepflanzen sowie Instand halten der Obst=, Gemüse= und Lurus Gärten und allen vorkommenden Garten=Arbeiten zu den billigsten Preisen C. Auer, Gärtner, Köln Auf der Ruhr IA.
Suche für mein Porzellan= u. KurzSüche waaren=Geschäft eine durchaus gewandte, selbständige
Verkäuferin,
kath., ges. Alters. Off. sind ZeugnißAbschrift. u. Gehaltsanspr. beizufügen.
August Muckenheim, Bochum.
Perfecte Köchin, Lohn 30.,
beiseres Küchen= und Zweitmädchen, keine Wäsche, Lohn 21 K, gesucht. Probsteigasse 43. Durch Frau Herweg.
BDurchaus zuverl. Mädchen Anschlüssen, Maurermit jähr. Zengnissen„für Haush. mit Reparatur=Arbeiten,
n zum Waschen für Nach Kunden mittags gesucht. Bescheid Nippes, Florastraße 97.
Anlegen von Caual=
Kindern ges. Große Wäsche auswärts. Kochen nicht erf.
Lohn 20 M.
Fr.=Off. u. W 85 a. d. Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Weitzen von Stuben
und dergl. Arbeiten übernimmt ein gu empfohlener, selbstät di er und durch langjährige Praxis erfahre er Maurer.
Näheres bei With. Laufenberg Nippes, Einheitstraße 10.
die Zuj. monatabe alleigegeben. euilleton, Buntes sprüngen, rständlich =Beilage r, welche sern der Karzellenstigkeit, pro
igasse 21
Stellen-Gesuche. 1 Zu verkaufen.
Per sofort sucht gebild. j. Mann
der sosort zur weitern Ausbildung Stelle in Engros=Geschäft. Eisenbranche bevorzugt.
Fr.=Off. sub S an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
haushälterin,“Swpeitmädchen.
Kindermädchen, Mädchen für alle Arzeit mit auten Zeugn. suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
Das bisher von ues beuntzte
Fabrik=Etablissement
Geisselstraße 97 in Ehrenfeld, 18 2 55 Quadratmeter groß, wovon 12 A 49 Quadratmeter b baut, ist zu ver kaufen event. ganz oder theilweie vermiethen. Ferner ist ein 6 I Gasmator abzugeben. Gest. Anfragen zu richten an
Kohnen&amp; Cie., Ehrenfeld
Tapeten-Verkauf.
Gr. Auswahl, billige Preise. Nach Wunsch tapezieren, solid und bill g.
Gr. Telegrsphenstrasse 9,
Nähe Weyerstrasse.
Fr. Pet oleumbehälter, sämmtl Oel geschirr n. Maß b. z. v. Glockeng. 54
Schönes vollst. 2schl. Muschelbett, 2 D sch. Ovaltische, ith. Kleiderschrank. schöner kl. Tafelherd, Alöch. Herd verschiedene Koch=, Saulen= u. MantelOefen, 2 chl. Bettstelle 8., Ischläf. 5 2, Tich 2 J, Nachtstuhl 4 M, 2loch. Herd 12 K.
Achterstraße 4.
Hühner,
ganz junge, sehr schöne Race zu ver: kaufen. Melaten, Theresienstraße 2
Kauf-Gesuche.
Möbel werden 2 angekauft.
zum höchsten Werthe Achterstraße 4.
straße 62, nahe der neuen Post und ahnhof, zu vermiethen. Gerconstraße 33 oder Brandenburgerstraße 5.
und 3 schöne, große, helle Zimmer
an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Antonitter=
straße 15.
22 helle, lust Zimmer im Hinterhause. * zu vermiethen.
Drei luftige Zimmer
u. 1 Mansarde, 2. Et. mit all. Bequeml. an einz. Dame oder kl. Familie ohne Kinder zu vermiethen. Mittelstraße 33.
2. Etage, aus 5 Fimmern, Küche und Mansarde, sofort an stille Familie zu vermiethen. Linde 5, in der Nähe der Kirche St. Cunibert.
wei bis drei Zimmer an stille Fa)<space> m i l i e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Rothenberg 1.
Nippes—Sechszig.
Eine l. Etage mit4 Zimmern u. Wobnungen mit je 2 Zimmern und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Nippes, Zonserstraße 51—53.
Bescheid Nr. 49.
Zimmer
Alte Briefmarken: seretair * Fuchs, Naumburg(.)
Zu vermiethen.
Haus Appellhofplatz 7,
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
elbbrauner kl. Mopshund, sehr wachsam, zu verkauf. Gereonskloster 8.
Schön garuirte Trauerhüte,
v. 2M au bis zu den feinsten, empfiehlt
die Modehandlung Schildergasse 106.
Ein starker schöner
Ziehhund zu verk.
Nivves, Niehlerstraße 52.
Tartie leere Kisten zu verkaufen. Altermarkt 49.
Cheviots, Jaguetteskoffe,
Kammgarn zu Capes, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Für Confirmanden!
Schwarze Cachemires spottbillig Rinkenpfuhl 2B, an Mauritiuskirche.
Haus, Lollerstraße 17,
jetzt Barbiergeschäft, auch für jedes andere kl. Geschäft passend, p. I. März b. z. verm. Besch. Mathiasstraße 4.
Jaus, in bester Lage, zu Möbelgesch. geeignet, ganz oder theilw. billig zu vermiethen. Peterstraße 6.
Wohnungen,
je 3 und 2 vermiethen.
schöne große Zimmer, zu
Gerconswall 113.
Keller,
then.
heil
als
und trocken, auch Lager zu vermieHeumarkt 39.
Verleugraben 72 1. und 3. Etaze
1 mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
chöne Schlafstellen
zu haben; per Woche K.50
Burgmauer 46.
2 Auban=Zimmer, 1. Etage,
event. mit Mansarde, an stille Person zu vermiethen. Friedensstraße 36.
Zwei Zimmer then.
zu 12 K. zu vermie Kämmergasse 19.
Zwei einfach möbl. Zimmer
in kath. Hause mit gut. bürgerl. Pens billig zu verm. Gr. Sandkaul 22.
apeten
in grösster Auswahl
am billigsten, weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
zu halben
94e Preisen.
Trauerhüte,
größte Auswahl bei billigsten Preisen.
N. Wershoven,
Severinstraße 175.
Pfeiler=Spiegel bill. z. verk.
Nippes, Hartwichstraße 83, 2. Et., hint.
Allgäuer Pa######## rein. süß
Molkerei Büttel Nahm.
Post= u. Bahn dg. Nachn. Näh. Preisl.
Wilh. Seyvand, Kempten.
Für Damen!
Haararbeiten jeder Art empf. billigst
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Completes
Schreinerwerkzeug,
vier Hobelbänke nebst Schraubzeug, eine Universal=Tischlermaschine für Hand= und Fußbetrieb, im Ganzen oeer Einzelnen unter g. Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter Z an die Geschäfts stelle d. Bl.
Cmpf. sr. Centr.=Tischbutt. 10=Küb. E 147,50, 106=Pack Kalbsk. 3,10, Vorder th.2,60 sch. jir Schweinschink. K 5,20g.N. Urban, Gtbs.Warskill., Kaukehmen. Ost.“
Mieth-Gesuche.
Für Photographie
passende Räumlichkeiten(event. mit Wohnung) zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruhige Person
sucht in zweistöckigem ruh. Hause 3 Räume 2. Etage u. 1 Mausarde.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. April sucht eine kl. kath. Fam. in bess. Hause(Altstadt) eine abgeschl. 2. Etage von 5 Räumen u. Küche mit allen Bequeml. Nähe Mauritius oder Aposteln. Off. mit Preisangabe unter 0 5 an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Ein einfach möbl. Zimmer Billige u. schöne Wohnungen, Imit V,ge erz.hofor,Zeiterntart 22.
.] 2ält
Prscheid Elsatzstraße 45.
3. Etage mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Ei elsteins an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Die erste, zweite u. dritte
Etaue zu vermiethen. Elage Probsteigasse 6.
(hleines Unterhaus zu vermiethen. * Thürmchenswall Nr. 90.
2 große Zimmer, 1 Küche und event. 1 Mansarde, sehr bequem u. abgeschloss., zu vermiethen. Breitestraße 45.
2 ältere Personen, ohne Magd, suchen in ruhigem katholischen Hause
4 bis 5 Zimmer
im Preise von 500—550 M. jährlich, in der Nähe des Rheines, zum 1. April.
Fr.=Off. u. C 46 an d Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Casemattenstraße 5, Deutz,
1. Etage, 6 große Räume, Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung für 2 Pferde zu vermiethen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Unterricht.
Höhere
Mädchenschule und
der Schwestern vom armen
Kinde Jesus
zu Köln=Ehrenfeld,
(ev..),—7 Räume, ganz oder gee 63 Geisselstraße 65.
theilt zu verm. Hohenstaufen=Rina 24.: Es werden Externen, HaldpensioIm Anterhause 2 Zimmer Anmeldungen für das Sommer=Se
Gercousmühlengasse 7
erste Etage
zu velmiethen. Bescheid Johannisstr.41.
lustige
Etage.
Zimmer zu vermiethen Perlengraben 7
nebst Mansarde billig zu
Langgasse 18.
vermiethen.
Etage.
Möbl. Zimmrt, ansänd.
jungen Mann.
an einen proper. Langgasse 1A.
Mzädchen erhalten Schlafstellen.
Möbl. Zimmer, zum Mitbewohnen, #e billig zu vrmiethen.
Moselstraße 118, 3. Etage.
Eine Wohnung
im Hinterhause, am besten für Schreiner, zu vermieth. Sterneugasse 10.
und ein unmöblirtes 2 Zimmer zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Ein, möbl tes
Stall=Remise" Holzgasse 24.
2.
Etaac 3 durcheinandergehende Elugt, Zimmer, zu vermiethen.
Schaafenstraße 16.
2 frdl. Zimmer 1. Etage,
straßenw., an stille Leute per 1. März zu vermiethen. Gr. Sandkaul 22.
2 Zimmer 3. Etage zu veimiethen. Daselbst getragene Herrenkleider zu verkaufen. Ursulagartenstriße 23.
2 Zimmer für 2 oder 3 Personen, a Bimmrt an stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
(Hr. Zimmer, I. Et., straßenw. 12. A, O 1Mansarde 6#. Achlerstraße 25.
höblirte Mansarde für 8 J.
Josephstraße 30.
Mohnungen zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
Abgeschl. Wohnung 1. Etage
in herrsch. Hause, hofw., 3 schöne ger. Zimmer, alle Bequeml. der Neuzeit, à „ 28,50 zu vermiethen; auf Wunsch auch Mansarde. Brüsselerstr. 65, part
Abgeschl. Parterrewohnung,
vier schöne Räume und Mansarde, herrschaftl., mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen
Brüsselerstraße 68, part.
Zu vermiethen:
3. Etage Gladbacherstr. 41.
Näheres Marzellenstraße 40.
mester werden baldigst erbeten.
Die Schwestern v. a. K. Jesus.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Eng
in
in großes möblirtes Zimmer zu "<space> v e r m i e t h e n.<space> M ö r s e r g a s s e<space> 4.<space>
3 Monaten.
Schildergasse 55A.
1. Etage nebst Mansarde, im
3.
16 Jahre, wünscht ;<space> s i c h<space> i m<space> N ä h e n<space> u.<space> Handarbeit auszubilden, am liebsten bei einer Französin, um in der
Unterhaus,
Hause Pfeilstraße 1, wo Steuerkasse].
VI sich befindet, in der Nähe des Post= Sprache Festigkeit zu erlangen. Amts X, auf Wunsch mit Lagerkellern, I„Franco=Offerten u. Nr. 179 an die zu vermiethen. Die Wohnung eignet sich auch für Aerzte. Näheres
Pfeilstraße 3.
Geschäftsstelle d. Bl.
Gercouskloster 34: orsihuus,
5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., abgeschl, an ruhige Familie per sofort zu ver miethen. Bescheid Gereonshof 4A,
Rippes. Schöne 1. Etage,
3 oder 4 Zimmer, zu verm. Schöne Aussicht. Niehlerstraße 52. Bescheid daselbst oder Florastraße 56.
chön möblirtes Zimmer mit separatem Eingang zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch gebildete Dame. Honorar 1 M.
Fr.=Off. u. A 424 an die Annahme stelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Unterzeichnete kann noch
-3 Schüler o. Schülerinnen
aufnehmen. Beste Empfehlungen stehen zur Verfügung. M. Rankowicz, con geb. Clavierlehrerin, Christophstr.50, II.
2 frdl. Zimmer Mansarde zu
vermiethen. Plankgasse 7.
Für Metzger!
Schönes Ladenlocal mit Wohnung, für Schweinemetzgerei eingerichtet, zu vermiethen
Näheres Josephstraße 50.
2. Etage,
5 Räume und Mansarde, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
schönes möblirtes Zimmer, mit 2 * Betten, billig zu vermiethen. Perlengraben 28—30, 3. Et.
Erste Etage zu Heinieihen
Deutz. Arnoldstraße Nr. 4.
J. Dame(16-20 Jahre)
findet(gratis) Gelegenheit zur
Erlernung des SoloGesanges.
Offert. u. V an die Geschäftsstelle d. Bl.
aDer ertheilt einem jungen Manne
XD gründlichen Zither=Unterricht.
Fr.=Off. u. C 26 an die Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Capitalien
K
45,000 Mark
sind sofort auf Ia, erste Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Offerten u.
Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl

Sette 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45 4 Sonntag, 13. Jeornar 1394.
Amtliche
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Urgt Gurch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Rt.
gegen 2 fache Sicherheit auf feste Jahre gesucht. Fr.=Offerten unter A Z 150 an die Annahmestelle von G. Valkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Verkauf
von alten Holzschwellen.
Die auf dem Betriebs=Bahnhof
Capitalien,
60 pEt. des Aerthes, zu bel. Zeit u. Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr. 15 Köln.
Kirchengelder
im Betrage von 36,000 M. ganz getheilt auf gute 1. Hypothek Ausleihen bereit.
Näheres Helenenstraße 9, 1.
oder
zum
Die auf dem Betriebs=Bahnhose
Köln an der Wallstraße lagernden
570 St. alten hölzernen Querschwellen
sollen in Hausen von je 50 St. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin hierfür auf
Samstag den 24. d..,
Vormittags 10 Uhr,
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Wittmer hier, Salzmagazinstraße Nr. 17, wenden.
Koln, 16. Februar 1894. Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 20, Bäckerei.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
in Bund Schlüssel in der Trankgasse in einem Pierdebahnwagen oder am Hohenzollern=Ring. Abzugeben gegen Belohnung Hohen ollern=Ring 14, 1. Er.
Für Beamte u. Kaufleute po. Privat=
* Mittag= u. Abendtisch Nahe Post istr
und Nahn. Gereonstraße 63—
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose.70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Revaraturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus.Vorort., abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Verloren ein hellgelber Mopshund,
mit schwarzem Kopf. Wiederzubring.
Apostelnkloster 21.
Ehrenfeld. Portemonnaie mit Inhalt
gefunden. Vogelsangerstr.
Privat=Speisehaus
1. Ranges
Ranges
empf. vorzügl. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Das. für 2 anst. jnge Leute freundl. Logis mit voll. Pension pro Woche zu K 10.50. Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof).
127
Junger,
zugelaufen.
weißer Pudel
Pfeilstraße 11A.
Pfänder vermittelt discret
Müller, Antonitterstraße 13.
Frau Schmitz, Deckenstepperin
Nippes, Auguststraße 10.
Vermischtes.
Kost und Logis
finden junge Leute zu billigen Preisen.
Burgmaner 40.
Wannung!
Ich warne hiermit Jeden, meiner
Frau Maria Odenthal,geb. Zimmer,
auf meinen Namen etwas zu borgen o. zu leihen, indem ich für nichts hafte.
Köln=Nippes, 12. Februar 1894.
Peter Odenthal.
Dringende Bitte! des Briefes
Hurbeiter=Gesuche für
Arbeiter Verein
bitte zu richten an
Filzengraben 12.
den Kathol.
mittl. Stadttheil den Schriftführer
vom 15. d. an mich ersuche fteundlichst um Angabe seines Namens. Bin bereit, auf die Sache einzugehen. Wilh. Last, Thürmchenswall 92.
Der Rath war gut; Magdalena wollte ihn befolgen. Aber hatte
Roger nicht gesagt:„Wenn ich es glaubte, würde ich Himmel und Erde in Bewegung setzen, um es zu finden.“
Roger war ehrlich und gerecht; er würde ihr befehlen, ihm das schreckliche Papier zu bringen, auch wenn es ihn zu Grunde richtete. Zwei Mal schritt sie nach der dunkeln Oeffnung, zwei Mal hielt eine unsichtbare Macht sie zurück.
In Angst und Jammer warf sie sich auf die Erde und stöhnte laut.„O Roger, Roger, muß ich, dein Pflegling, dich zu Grunde richten? O mein Gott, mein Gott, warum habe ich das gethau?“
Die Worte waren nicht verständlich, aber der schluchzende, klagende Ton drang zu Frank's Ohr. Er sprang die Treppe hinauf und fand das Mädchen am Boden, das Haupt verhüllt, das unglückliche Papier fest in der Hand.
„Was gibt's Magdalena? Was ist dir geschehen?" fragte er mild. Der Ton seiner Stimme verrieth seine Gegenwart.
Sie stieß einen Schrei aus und sprang auf. Ihre Züge trugen einen Ausdruck von Schmerz, Angst, Schrecken und stummer Bitte, den Frank nie wieder vergessen konnte. Jetzt war kein Entkommen mehr denkbar: der wahre Erbe stand vor ihr. Der Himmel wollte nicht, daß sie das Document wieder verberge; er sandte Frank im entscheidenden Augenblick auf das sie gegen ihren Willen das Rechte thue. Diese Gedanken flutheten durch Magdalenens Geist, als sie Frank anstarrte und ihm dann das vergilbte Papier bot.
„Nimm es, Frank," flüsterte sie heiser,„es gehört ja alles, alles dir,— aber ach, sei barmherzig gegen Roger.“
Mechanisch nahm Frank das Blatt aus ihrer Hand. Sie fiel
ihm zu Füßen und versuchte„Roger, armer Roger," zu stammeln. Der Anblick des Documentes in Frank's Hand, das Bewußtsein, daß er mit diesem Schriftstück alles, alles halte, was Roger je geliebt, raubte ihr Kraft und Sinne; sie sank bewußtlos zusammen. Magdalena hatte das Testament gefunden.
Wohl erkannte Frank sofort, daß Magdalena das vermißte Document gefunden habe; aber er begriff nicht, in wie fern das seine Zukunft beeinflusse. Er hatte es nicht gelesen und wußte nicht, daß kraft dessen Inhaltes er Erbe von Millbank war. Für ihn gab es im Augenblick nur ein Interesse; Magdalena lag bewußtlos zu seinen Füßen. Er hob sie auf, trug sie an's offene Fenster, damit Wind und Regen belebend auf sie einströmten, rieb ihre kalten Finger und beugte sich in ängstlich zärtlicher Sorge über sie. Lang sam kehrte das Bewußtsein wieder, und mit leisem Schreckensruf entwand sie sich nun Frank's Armen.
Wieder fragte er, was sie so furchtbar ergriffen habe,
„Und weißt du's nicht? Hast du das Document nicht gelesen?“
„Nein; denn meine erste Sorge galt dir, du Stern meines Lebens!“
Des Mädchens Augen funkelten. Wieder wagte er ihr von Liebe zu sprechen, ihr, die ihn schon ein Mal zurückgewiesen, und es nun tausend Mal mehr thun würde, denn zuvor. Kein Document der Welt konnte sie Roger entreißen und Frank geben, und er sollte nicht sie und Millbank sein eigen nennen. Vielleicht erkannte Mag dalena nun auch, daß Roger Armuth mit ihr dem Reichthum ohne sie vorzoge, wäre doch auch ihr ein Stückchen Brod an seiner Seite lieber gewesen, als fern von ihm aller Luxus der Welt. Magdalena stampfte vor Aufregung darüber mit dem Fuße, daß Frank ihr jetzt von Liebe spreche, jetzt, wo er das Testament in der Hand hielt und wußte, daß es ihm alles, alles gab. Frank betrachtete verwundert ihre außergewöhnliche Aufregung.
Locales.
+ Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof begab sich gestern Nachmittag nach Bonn, um in der Kapelle des Collegium Albertinum heute zwei neue Altäre zu consecriren..„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 16. Zum 1. Mal: Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Montag, 19. Febr.: Ab.=Vst. 154.(MoliereAbend.) Zum 1. Mal: Der Misanthrop. Schauspiel in 5 Acten von Molière. In deutschen Fersen von Ludwig Fulda. Hierauf, neu einstudirt: Der eingebildete Kranke. Lustspiel in 3 Acten von Molière. Spielplan=Entwurf. Dinstag: Mauerblümchen. Mittwoch: Gastspiel der Kammersängerin Lilli Dreßler vom Hoftheater in München: Faust und Margarethe. Donnerstag: Falstaff. Freitag: Der Misanthrop. Der eingebildete Kranke. Samstag: Gastspiel der Kammersängerin Lilli Dreßler: Tannhäuser.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung.. Es sind ausgestellt: Brasilien zwei grün zu 50 Reis, roth, zu 100 Reis; Vereinigte Staaten Columbus-Marken blau 1 Cent, violett 2(ents, zwei dunkelbraun zu 5 Cents, andere Marke zu 2 Cents; rortugal blau 50 Reis: Venezuela drei braun zu 5 Centimos, blau 10 Centimos; Gofe da Bonin(West-Africa) schwarz auf lila-rosa 2° Cent; Belgien zwei braun zu 10 Centimes mit Sonntags-Abschnitt; Belgien(Inland-Postkarte) neue Ausgabe mit Sonntags-Abschnitt grün 5 Centimes, aufgeklebte drei grau zu 1Centime, gelb 2 Cent., alle mit Sonntags Abschnitt; Schweden zwei karminrosa zu 10 Oere; Funchal(Insel Madeira)
sache) blau 50 Reis, aufgeklebt blau 50 Reis: Uruguay(Allegorie) rothgelb 10 Centesimos.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein heftiger Streit zwischen zwei Parteien, bei welchem sogar Blut floß, spielte sich am 1. October v. J. in der Synagoge in Elsdorf ab. Die beiden Brüder waren vom SynagogenVorsteher bedeutet worden, leise zu beten, da das laute Gebet der Familie Hirsch zustehe, welche Jahresgedächtniß für den verstorbenen Vater hatte. Die beiden Brüder S. störten sich hieran nicht, vielmehr erklärte
der eine derselben laut dem fünfundsiebenzigjährigen Hirsch gegenüber: „Vor dem Schuft sollen wir zurückbleiben?" Der Sohn des Beleidign n. Wleceahars Marauror Han 01116
ten verbat sich dieses Vorgehen, worauf er von einem der Brüder einen Schlag mit einem Instrument auf den Kopf erhielt, daß er eine blutige Wunde davontrug. Der Zweite der Brüder faßte während dieses Vorganges den alten Hirsch am Halse und würgte ihn. Die beiden Brüder erhielten je zwei Wochen Gefängniß.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Faßzbender, geb. Vois, Breitestr. 115, finden statt Montag den 19. Februar a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die am 20. Februar 1892 verstorbene
Ehefrau kranzRob. Blum
Magdalena, geb. Müller,
findet Montag den 19 d.., Norgens ½9 Uhr, in St. Gereon natt mozn höfl eingeladen wird.
odes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten braven Sohn, den Kanzleigehülfen der rechtsrhein. EisenbahnDirection,
Auton Dahlhausen,
wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach langen schweren Leiden, heute Morgen 9 Uhr im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Düren, Sieglar und Bonn, 17. Februar 1894.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 20. Februar., Nachmittags 3 Uhr, vom Marien=Hospital, Cuniberiskloster Nr. 3. aus. Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 21. d. M, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Cunibert gehalten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1894.
∆
Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei 30) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Sie hatte jedes Wort gelesen und verstanden, das heißt, sie hatte verstanden, was der alte Herr geryan, aber nicht, warum. Dafür fand sie weder Grund, noch Entschuldigung. Der Brief mochte die Erklärung bieten, aber der gehörte Roger, und er sollte ihn unberuhrt empfangen.
„Armer, aumer Roger!“ ächzte sie;„o, daß ich das verschulden mußte!“ In ihrer Herzensangst kauerte sie sich zusammen und fragte sich, was sie zu thun habe. Wieder lautete die Antwort:„Lege es hin, wo du es genommen, und schweige!“
„Warum zürnst du, Magdalena? Sage mir doch, was ge schehen ist?"
„Mache mich nicht verrückt mit deiner Dummheit, Frank Ir ving,“ rief sie heftig und trat ihm ganz nahe,„du weißt so gut wie ich, daß ich fand, was du mir schon als Kind zu suchen ge botest, du, den Roger stets großmüthig behandelte, und der ihn zum Danke im eigenen Hause verrieth! Und ich— ich versprach es zu thun— o, ich war zehn Mal undankbarer, zehn Mal schlechter als du! Ich, die Bettlerin, die Roger erbarmend aufnahm, verwundete die Hand, die mich nährte. Ich habe das Testament gesucht und gefunden, aber wisse, Frank Irving, daß ich mir eher die Angen ausgerissen hätte, als danach umgeschaut, hätte ich dessen Inhalt gekannt. Du betrogst mich, denn du sagtest mir, es gebe dir einen Theil, nur einen Theil. Du hast gelogen, und ich hasse dich!“
Sie schien wirklich wahnsinnig: das Antlitz war todtenbleich, die schwarzen Augen sprühten Feuer. Frank trat unwillkürlich aus dem Bereich der geballten Hände; er erinnerte sich, daß sie ihm gesagt, es liege Irrsinn in ihrem Blute, und er begann zu fürchten, die Geistesstörung sei zum Ausbruch gekommen.
Erst als er sich vom ersten Schrecken erholt hatte und den Sinn ihrer Worte begriff, legte er leise die Hand auf ihren Arm und sprach weich:„Thue mir nicht Unrecht, Magdalena. Gott weiß ich sagte dir bezüglich des Testaments nur, was mir die Mutter mittheilte. Im Grunde glaubte ich kaum an dessen Existenz und bin über deinen Fund so erstaunt, wie du. Noch habe ich es nicht gelesen, noch kenne ich dessen Inhalt nicht; aber glaube mir, wie immer er laute, ich wußte nichts davon, und du solltest mich nicht für etwas verantwortlich machen, das ich nicht verschuldet habe.“
Diese Worte klangen gerecht und vernünftig und besänftigten das Mädchen.„Vergib mir, wenn ich in meinem Jammer dich verletzte und dir zur Last legte, was du nicht verschuldet. Aber erbarme dich des armen Roger, sei gut und großmüthig gegen ihn, wie er stets gegen dich gewesen!“
Magdalenens Interesse für Roger war also tiefer als Frank g glaubt. Die Qual der Eifersucht durchbebte ihn. Es gab also noch ein gefährlicheres Hinderniß als Alice Grey, ein Hinderniß, das er nicht so leicht aus dem Wege räumen könnte, wie das arme Mädchen.
„Magdalena, ich verstehe noch nicht, was dich so aufregt und warum du mich um Erbarmen für Roger bittest...“
„Lies um Gottes willen das Document,“ unterbrach sie ihn ungeduldig,„danu begreifst du endlich, daß es dir alles gibt und ihn zum Bettler macht. Er hat nichts— verhältnißmäßig nicht Frank verstand nun. Erst hatte er aus Magdalenens Reden geschlossen, es setze ihn mit Roger zu gleichem Theile zum Erben ein. Daß ihm alles, Roger nichts gegeben sei, wäre ihm nie in den Sinn gekommen. Beinahe zitternd öffnete er nun endlich das Schriftstück und durchlas es. Mit brennenden Blicken betrachtete ihn Magdalena, und unwillkürliche Abneigung erfaßte sie, als sie wähnte, es gleite ein zufriedenes Lächeln über seine Züge.(F..)
Vereins-Nachrichten.
* Internationale Ruder=Regatta. Gemäß einem Schreiber.
des Herrn Hofmarschalls Major v. Arnim hat Fürst Leopold von Hohenzollern=Sigmaringen auch für die zweite internationale RuderRegatta zu Köln am 17. Juni d. J. das Protectorat übernommen, sowie dem leitenden Verein, dem Kölner Ruder=Verein von 1877, einen Eyrenpreis verliehen. Auch hat derselbe dem Verein gestattet, das neue 4 Riems=Rennboot, welches gegenwärtig in England gebaut wird, auf den Namen„Leopold von Hohenzollern“ zu taufen.
4 Ter Katholische Volksverein Köln hält heute Morgen 11 Uhr im Fürsten=Saal des Restaurants„Im Holz“(Breitestraße) seine Vereins=Versammlung ab. Bei der interessanten Tages=Ordnung(Referent Hr. Abgeordneter Fuchs) über:„Die Frage der Berufsgenossenschaften in ihrer Ausführbarkeit", darf wohl auf starten Besuch, namentlich aus den Kreisen der Handwerker und Gewerbetreibenden, gerechnet werden.
Die Kölner Schuhmacher=Innung hat die Errichtung eines eigenen Arbeitsnachweises mit Herbeige beschlossen, und will von der Stadt zur Ausführung des Planes einen Beitrag erbitten.
In der Martanischen Congregation für junge Kaufleute hielt am jüngsten Freitag=Abend Hr. Pfarrer Ditges einen Vortrag über Raphael's Gemälde„Die Verklärung Christi auf Tabor". Zunächst gab er kurz eine Charakteristik des berühmten Künstlers, den die Katholiken mit gerechtem Stolz als einen der Ihrigen betrachten dürften wenngleich auch nicht alles an Raphael, der eben ein Kind seiner Zeit gewesen sei, gelobt werden könnte. Dann schilderte Redner die Entstehung und Geschichte des Bildes, das letzte Werk dieses großen Mannes, welches er kurz vor seinem Tode, der ihn schon in seinem 37. Lebensjahre ereilte, malte und welches in seinem noch nicht ganz vollendeten Zustande an seiner Bahre Aufstellung fand. Nachdem der Vortragende noch eine Beschreibung des Berges Tabor gegeben, wobei er eine sehr schöne Reiseschilderung von Alban Stolz verlas, und dann den Vorwurf zu der Darstellung aus der h. Schrift des Nähern erklärt hatte, verbreitete er sich eingehend über Farbengebung, Inhalt und Gehalt des Bildes, besprach dann die schöne Composition desselben und er läuterte Ausdruck und Stellung der einzelnen Figuren. Die letztern Ausführungen wurden durch einen in der Wiedergabe vortrefflichen Kupferdruck veranschaulicht. Hochbefriedigt ob dieses geistvollen, zuweilen von gutem Humor begleiteten Vortrages dankten die Zuhörer dem Redner durch lebhaften Beifall. Kte
h Nippes, 17. Febr. Die hiesige Spar= und Leihbank,
eingetragene Genossenschaft m. b.., hielt gestern Abend in der Restauration Zur Post hierselbst ihre ordentliche General=Versammlung ab. Der Aufsichtsrath legte die von demselben geprüfte Jahresrechnung nebst gutachtlichem Bericht vor, worauf dem Vorstand Entlastung ertheilt wurde. Die Dividende wurde auf 3½ pCt. festgestellt und dem Vorstand eine Remuneration bewilligt. Alsdann wurden für zwei
ausscheidende Aufsichtsrathsmitglieder zwei neue gewählt. Die Genossenschaftsbank, welche vor drei Jahren mit sehr bescheidenen Mitteln geStimmen aus dem Leserkreis.
der Stadtve Donnersta Gegenwät
Oberbürge Beigeordn Zimmerman Jansen, M Minten. Stadtbau Stadtvert stein, Bode Dünner. Di Aug. Heusel Klein, Kretz Liebmann, chels, Nag Pfeifer, Pf. Rieth. Scha Stelzmann, Werres, Zil Entschuld Hagen, L Rautenstrat Die Ver Ueberlassun den Turnr den Fechteinen Nach weiterungs die ander: Fluren au nichts einz Etat der L die Erricht Straßenlat liegers Aack Grundstück nehmigt d flächen in heimerweg betr. die E rung der 2 staufenbad dasselbe; be 145,000 M in der Alt waltung,
Kosten für an der R genehmigt an der L# den Trichi I Erkrankun I eine Unte genehmigt P rechnung I bei Bemes personen
gründet wurde, hat in der kurzen Zeit des Bestehens ihr Möglichstes geleistet. Während die Bank nach dem ersten Jahre ihrer Gründung einen Umschlag von 280,462., nach dem zweiten Jahre einen solchen von 523,709 M. nachwies, beziffert sich der Umschlag des verflossenen Jahres auf 775,837 M. Die Bank nimmt zu jeder Zeit Spar=Einlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4 pCt.
Amtli 6. öf Stadtver
am Donn
1. Recht
2. Besch Capi der e
3. Uebe Schu Einr
4. Umn Volk zweit Schu
5. Besti hydr Was
6. Mitt catio in d
7. Gru Bay stein
8. FluSto läng
9. Stri a. Vor
10. Auf der
Der linie su gasse Nr 42 und Mts. ab rean(R manns Einm nach des Ges halb ei vier W März d anzubrik Köln,
1481 Unterhalt der Grabstellen. Wohl Mancher wird in den
jüngsten Tagen den Kopf bedenklich geschüttelt haben, als er, die Zustellung des Friedhofs=Verwalters lesend, die Kostenberechnung fur Unterhalt der Grabstellen mit der Nebenbemerkung vorfand:„Begießen 1.“ Für die Instandhaltung stellte die städtische Verwaltung bekanntlich den jährlichen Betrag von 3 M. für jedes Grab fest. Hierunter kann doch nur verstanden werden, daß die Angehörigen bei ihren Besuchen in Melaten die betr. Gräber mit Blumen und Ziersträuchern geschmückt vorfinden, denen gute Pflege anzusehen ist. Wie ist diese aber zu ermöglichen, wenn die Anpflanzung unbegossen bleibt? Was soll also nun dieser Zuschlag von 33½ pCt. für Begießen? Vielleicht eine neue städtische Einnahmequelle schaffen, um die Zuschläge von 25 pCt. zur Gewerbe=, 50 pCt. zur Gebäude= und 150 pCt. zur Communal=Steuer fallen zu lassen? Ja, wenn— dann zahlte man gern die neue Friedhofs=Steuer, so aber schreibe man als Antwort der städtischen Friedhof=Verwaltung, daß man fernerhin, wie bisher mit der Instandhaltung der Gräber einverstanden sei; sie kann dann selbst des Räthsels Lösung herbeiführen, die Grabunterhaltung ohne Wasser zu besorgen.
Der der fest Stallag liegt v# schen G Nr. 5) Einn nach
des Ges
einer Wocher
bringe
Köl

zegab sich Collegium
n 1. Mal: ope Verdi.
(Moliere= n 5 Acten erauf, neu Acten von zen. Mittftheater in Freitag: astspiel der
eitung. E.
100 Reis: tt 2 Cents,
ugal blau nos; Gofe gien zwei Postkarte) klebte drei chweden vert(Ganzgorie) rotharteien, bei J. in der SynagogenGebet der denen Vater ehr erklärte gegenüber: Is Beleidigrüder einen eine blutige dieses Voriden Brüder
n Schreiber.
spold vonl
iale Ruderbernommen, 1877, einen et, das neue t wird, auf
Norgen 11½ straße) seine dnung(ReBerufsl auf starken nd Gewerbechtung eines ind will von tten.
inge Kaufinen Vortrag “. Zunächst den die Kahten dürften, d seiner Zeit ner die Entßen Mannes,
37. Lebensz vollendeten Vortragende er eine sehr inn den Vorerklärt hatte, und Gehalt lben und erDie letztern vortrefflichen llen, zuweilen er dem Redner
Leihbank in der Restauimmlung ab. ahresrechnung intlastung erstgestellt und urden für zwei Die GenossenMitteln ger Möglichstes er Gründung e einen solchen s verflossenen Spar=Einlagen
eie
r wird in den
ils er, die Zuerechnung für vorfand:„Bedtische Verwaldes Grab fest. ngehörigen bei nen und Zierehen ist. Wie egossen bleibt? für Begießen? n die Zuschläge 150.PCt. zur in zahlte man s Antwort der wie bisher sie kann dann erhaltung ohne
Amtliche Bekanntmachung.
5. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung Donnerstag den 15. Februar 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Pieca, Minten.
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, DuMont, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Robert Heuser, Joesten. Klein, Kretzer, Künlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rielh. Schaurte, Schmatbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimvorn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Elven, Hagen, Langen, Neven=DuMont, Rantenstrauch, van der Zypen.
Die Versammlungg neymigt die Ueberlassung je einer Turnhalle a den Turnverein Germania und an den Fecht= und Turnclub; bewilligt einen Nachcredit für den Schul=Er weiterungsbau in Kriel; hat gegen die anderweite Eintheilung zweier Fluren auf dem Friechofe Melaten nichts einzuwenden; genehmigt den Etat der Ober=Renlschule für 1894/98. die Errichtung eines Schuppens auf Straßenland von Seiten des Anliegers Nachenerstraße 319; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt den Austausch von Grund flächen in Folge Verlegung des Buch heimerweges, den Fluchtlinienplan betr. die Sebastianstraße, eine Aenderung der Wasserrohrleitung im Hohenstaufenbad und einen neuen Tarif für dasselbe; bewilligt für das Jahr 1894 95 145,000 M. zu Straßenverbesserungen in der Altstadt; ermächtigt die Verwaltung, Klage auf Erstattung der Kosten für Verlegung von Bordsteinen an der Rolsyoverstraße zu erheben; genehmigt den Verkauf einer Parzelle an der Leyendeckerstraße; beschließt den Trichinenbeschauern im Falle der Erkrankung das Diensteinkommen bzw eine Unterstützung zu gewahren und genehmigt die Vorlage betr. die Anrechnung der gesammten Dienstzeit 1 bei Bemessung des Gehaltes der Lehr versonen an den Vorksschulen.
Bestand an Einlagen am 15. Januar 1894 Einlagen bis 14. Februar 1894...
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. Februar 1894
45 a Bonntag, 13. Februar 1894.
der Stadt Köln.
Seite 5.
Neuban des Schlacht= u. Viehhofes.
Die Lieferung der nachfolgenden Materialien und Arbeiten soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
170,000 Stück rothe Verblendsteine I. Sorte,
200,0770„ gelbe„ II.
1456 Qu.=Meter weiße, glasirte Wand=Verblen
dung=Plättchen,
34,00 Cbm. Werksteine aus Basalilava,
7039„„„ Sandstein,
Erd= und Maurerarbeiten für die Kühlhäuser, schlagt zu 37.655.26 Mark,
Zimmerarbeiten einschließlich Material, desgl., schlagt zu 12,543.80 Mark.
250,000 Kilogr. Schweiß= oder Flußeisen zu Eisen constructionen, desgleichen,
Anlage von einem Hauptbrunnen, nebst Beibrunnen.
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 4, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote ind bis zum
Donnerstag den 1. März 1894, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 16. Februar 1894. Hochbauamt.
Der Stadt=Bauinspector Schultze.
verauveranGemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, e thaltend die Baufluchtlinie und das Nivellement einer Ersatzstraße für den westlich der Central-Werkstätte in Rippes belegenen Parallelweg, welcher für den Eisenbahn=Anschluß des Schlachthofes henutzt werden soll, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 12. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Amtliche Bekanntmachung.
6. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 22. Februar 1894, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Beschlußfassung über die weitere Capitalisirung der Zinsen aus der Stiftung Kreß in Kitzingen.
3. Ueberlassung eines Zimmers der Schule an der Apostelnstraße zur Einrichtung eines Knabenhorts.
4. Umwandlung der sechsklassigen Volksschulen mit zwei parallelen zweiten Klassen in siebenklassige Schulen.
5. Bestimmungen über den Anschluß hydraulischer Aufzüge an die Wasserleitung.
6. Mittheilung der königl. Fortifi cation betr. eine neue Thorpassage in der Richtung nach Kalk.
7. Grundstücksentschädigungen a. Bayardsgasse 8 u. 10, b. Eigel stein 106.
8. Fluchtlinienpläne betr. a. Ecke Stolk= und Enggasse, v. die Verlängerung der Roßstraße.
9. Straßenverbesserungen 1894/95 a. in der Altstadt, b. in den Vororten.
10. Anfrage betr. die Unteihaltung der Verbindungswege der Vororte.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 13 Nr. 372, Apostelnstraße 21 zu Köln, Hofraum nebst darauf errichteten Gebäulichkeiten, 2 Ar 39 Meter groß(Gebäudesteuer ist noch nicht festgesetzt), Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Joseph Kläser;
II. Flur 0 Nr. 1606311, Knechtstederstraße 15 zu Köln=Nippes, Wohnhaus, 1 Ar 43 Meter groß, Nutzungewerth 480 Eigenthümer: Eheleute Johann Gerhard Düren und Gertrud geb. Schmitz;
III. 9. Flur 37 Nr. 415 146, Hansa Ring. Garten, 16 Meter und 2 Ar 67 Meter groß, Rein=Ertrag 1 8/100 Thlr., b. Flur 37 Nr. 543133, Am Graben, Garten, 1 Ar 10 Meter groß, ReinErtrag
Thir., nevst den auf beiden Parcellen errichteten
IV.
zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer: Wittwe Johann Joseph Irmgartz;
Flur M Nr. 2720/197, Siebachstraße 101 zu Köln=Nippes, Acker, nebst dem darauf errichteten, zur Gebäudesteuer noch nicht verau lagten Wohnhause, 2 Ar 50 Beter groß, Eigenthümer: Eheleute Michael Anton Zweifel und Maria Aques geb. Berk,
am 6. April 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grunostucke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden. 07
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 13. April 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. Januar 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Architekten Herrn Heinrich Wiethase wird der Unterzeichnete
am Freitag den 23. und Samstag den 24. Februar dieses Jahres, jedes Mal Vormittags um 10 Uhr beginnend, in der Sterbewohnung Erblassers, Perlengraben Nr. 86 zu Köln,
dessen sämmtliches Nachlaß=Mobilar, unter anderm:
eingelegte Schränke, Humpenschränke, Sophas, Tische, Stühle und Bänke, 1 TafelClavier, Commoden, Waschcommoden, Nachtscommöd=
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Alte Wallgasse Nr. 170, 17E, 19—, 19A, 19, 42 und 424 enthält, liegt vom 19. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bu rean(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 13. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Abänderung der festgestellten Fluchtlinie für den Stallagsweg zu Volkhoven enthält liegt vom 19. d. Mts. ab im städtichen Geometer=Bureau(Nathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. März 9.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 12. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister,
Der Veigeordnete,
Minten.
So eben erschien
nuse Lotterbove-Johre.
Erzählungen
in Kölnischer Mundart
von
Dr. Wilhelm Clauß.
1. Band:
Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.
Unse Student. Et Engk vum Leed.
212 Seiten 160. In hübschem Halbleinenband K 1,50.
Den vielen Freunden rheinischen Humors und Frohsinns wird in vorliegendem Buche wieder ein Mal etwas Herzerquickendes geboten. Seit dem Abschluß der„Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch, dem leider zu früh verstorbenen rheinischen Schriftsteller, ist nichts Gleichartiges auf dem Gebiete der Kölnischen Dialett=Dichtung erschienen. Dafür aber können wir ruhig versichern, daß die vorliegenden Erzählungen „Us unse Lotterbove=Johre" die„Kölsche Scheldereie" in mancherlei Hinsicht noch übertreffen, so daß die Anschaffung des Werkchens jedem Kölner und Freunde rheinischer Mundart und gemüthlichen Humors zum Genuß gereichen wird.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
chen, Bücher= und Kleiderschränke, Betten, Bettzeug, Leinen und Kleider, Küchengeräthe, Glas=, Porzellau=, Gold= und Silbersachen, Spiegel, Bilder, geschnitzte Figuren, autice Schüssel, Vasen und Wandteller, Zeichentische, Bureau=Atensilien und Zeichnungen, eine Bibliothek, enthaltend Fuch= und Zeitschriften, Architekturwerke u. Skizzenbücher, römische und andere Gold= u. Silbermünzen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen.
Die Mödel sind theilweise gothischen Stiles.
Die Vibliothek kommt am Samstag den 24. Februar., Vormittags 11 Uhr, zum Verkaufe und wird im Ganzen ausgestellt. Ein Verzeichniß des Inhaltes der selben liegt auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Norbertstraße Nr. 26, zur Einsicht offen.
Die zu verkaufenden Gegenstände können am Donnerstag den 22. Februar., Nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr. in der besagten Wohnung besichtigt werden.
Köln, 17. Februar 1894. Justizrath Le Hanne, Notar.
Locales.
Hr. Rector Schlick, der Präses des hiesigen Katholischen sellen=Vereins, weilte in diesen Tagen in Berlin, wo er von der ReichsCommission für Arbeiter=Statistik als Sachverständiger in der Frage der Regelung der Arbeitszeit in Bäckereien vernommen wurde. Ueber die Verhandlungen entnehmen wir dem Vorwärts, dem einzigen Blatte, welches bis jetzt einen Bericht bringt, Folgendes: „Nachdem der würtembergische Ober=Regierungsrath Dr. v. Schicker in einem eingehenden Referat den zweiten Theil der Erhebungen über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Conditoreien besprochen hat, wird mit der Vernehmung der Auskunftspersonen begonnen. Zuerst werden die Bäckermeister Herbst aus Halle und Schwarz aus München, sowie die Vertreter der Gesellen Kretschmer(Berlin) und Schlick(Präses des Gesellen=Vereins aus Köln) vernommen. Nachdem in sehr eingehender Verhandlung der Backproceß klargelegt und namentlich der Einfluß des Heizungsmaterials, der Ofen=Construction, der Hefe, der Gährung usw. auf die Dauer der Arbeitszeit erörtert ist, wird die Frage gestellt: ist die Durchführung einer zwölfstündigen Arbeitszeit möglich? Gegen die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit sprechen sich die Meister aus; für dieselbe treten die Vertreter der Gesellen ein. Hr. Schlick aus Köln hält dieselbe für unumgänglich nothwendig, weil die jetzige Arbeitsmethode sehr schlimme Folgen für den Arbeiter hat. Wer wie Redner Gelegenheit hat, die Bäckergesellen neben den andern Arbeitern zu beobachten, muß zu der Ueberzeugung kommen, daß die Bäckergesellen geistig auf einem niedrigern Niveau stehen, als die übrigen Arbeiter. Während bei andern Arbeitern der Trieb vorhanden ist, sich weiter auszubilden, tritt dieser Trieb bei Bäckern seltener hervor, und darf man wohl annehmen, daß die Ueberaustrengung bei der Arbeit diese Erscheinung hervorruft. Neben der Ueberanstrengung wirkten auch die niedrigen Löhne der Gesellen ungünstig auf dieselben ein. Es ist undenkbar, daß ein Geselle so viel ersparen kann, um ein selbständiges Geschäft zu gründen. Deshalb suchen die Bäcker in andern Gewerben Arbeit zu finden. Zu dem Uebertritt zu einem andern Gewerbe werden sie vielfach gezwungen, wenn sie in der Bäckerei ihre Gesundheit ruinirt haben und zur Fortsetzung der Bäckerarbeit unbrauchbar sind. Nur solche Gesellen, welche von Haus aus Vermögen haben, werden Meister. Im Bäckergewerbe ist eine Beschränkung der Arbeitszeit möglich, weil die Bäckermeister zu den besser situirten von allen Kleingewerbetreibenden gehören. Die Bäckermeister führen ein ruhiges Leben, sie haben sich weniger zu quälen, als andere Gewerbetreibende, und lassen die Arbeit von den Gesellen machen. Auch die Sonntagsruhe würde sich im Bäckergewerbe durchführen lassen, da man Brod herstellen kann, welches auch am Tage nach der Herstellung noch zu genießen ist. Redner ist der Meinung, daß eine wöchentliche Arbeitszeit von 72 Stunden festgesetzt werden müsse."
□ Im Kunstgewerbe=Museum ist zur Zeit eine kleine SonderAusstellung von neuen Kunststickereien veranstaltet, die wohl weitere Kreise unserer Damen interessiren dürfte. Die äußerst sorgfältig und mit großem Verständniß für die verschiedensten Techniken der Nadel unter strenger stilistischer Musterung der jeweiligen Technik ausgeführten Arbeiten sind von Fräulein Fanny Graeff(Cleve), Lehrerin für Kunststickerei, gefertigt worden. Ausgestellt sind: geknüpste Arbeiten, sogen. Macramé=Technik, Mustertücher der Holbeintechnik(Linien= und Kästchenstich), der Leinenstickerei und der Durchbruch=Arbeit, sowie der à jourTechnik; ferner eine Elfenbeinstickerei zu einem Sophakissen, Gobelinstickerei zu einem Sophakissen, ein Deckchen in à jour, ein Deckchen in russischem Durchbruch, ein Tischläufer in gelber Seide in Stilstichtechnik, eine Buffetdecke in Leinenstickerei. Die eigentliche Kunststickerei ist vertreten durch eine Nadelmalerei: ein Blumenstück als Einsatz zu einem Ofenschirm und eine Gold=, Silber= und Plattstichstickerei: Wappen des General=Feldmarschalls Moltke. Fräulein Graeff ist in der Fachklasse für Kunststickerei am königlichen Kunstgewerbe=Museum zu Berlin, welche von der bekannten Kunststickerin Frau Dernburg=Seliger geleitet wird, ausgebildet worden. Ferner ist noch em flott geschnitzter Spiegelrahmen im Roccoco=Stil, entworfen und ausgeführt von R. Leger jr., hier, Gereonsmühlengasse 30, einem Schüler der städtischen Fachschule, ausgestellt. Der junge Mann erhielt auf Grund dieser Arbeit die Berechtigung zum einjährigen Militairdienste.
Zu vermiethen: Hausa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
da fagerkaus mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
vo. Lügerhaus 180 Qu.=Meter Fläche, Keller für
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise
Gereoushof 18.
Eur caps, Claxton-Patent,
geg. abstehende Ohren N..50. Wäsche=Ausstattungen
für Neugeborene Wickelcommod., Badewannen, Wiegen, Betten. Wagenempfiehlt Baby=Magazin Derichsweiler=Bückters, Köln.
und Kutscher=Wohnung,
Näheres J. H. Maassen,
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Sattlergeselle, früher hier wohnhaft, war der thätlichen Beleidigung eines Mädchens beschuldigt. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gefängniß bemessen.— Ein Handelsmann, oft bestraft, war in die Geschäftsräume der von ihm geschiedenen Ehefrau eingedrungen, hatte dort den Hausfrieden gebrochen und die Frau mit Halsabschneiden bedroht. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängniß.— Ein Knecht und ein Schuhmacher erhielten wegen Mißhandlung je 10 M. Geldbuße. Eine in dieser Sache unentschuldigt ausgebliebene Zeugin wurde in eine Ordnungsstrafe von 20 M. genommen.— Ein Tagelöhner von hier beschimpfte eine Ehefrau und schlug ihr die Thüre und die Fenster ein. Eine Gefängnißstrafe von vier Monaten schien eine angemessene Sühne.— Ein sieben Mal bestrafter Tagelöhner von hier schlug Nachts einen Schweizer, der ihn aus Versehen an einem Arm gestreift hatte, zu Boden und mißhandelte ihn in Gemeinschaft mit zwei andern Strolchen. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
X Kalk, 16. Febr. Der Brieftauben=, Geflügel= und Vogelzucht Verein Rhea hielt gestern seine ordentliche Monats=Versammlung ab. U. a. wurde beschlossen, mit den Reisen der Brieftauben am 21. April zu beginnen. Das Preis-Wettfliegen für die erste Tour findet ab Würzburg, Nürnberg, Ingolstadt, Linz a. d. Donau und Wien statt; für die zweite Tour Würzburg, Nürnberg und Straßburg; für die dritte Tour(junge Tauben) Gießen. Die Zahl der Mitglieder ist noch stets im Wachsen; es konnten in der Versammlung wieder zwölf neue Mitglieder aufgenommen werden. In der Abtheilung des Vereins für Vogelzucht wurde beschlossen, für die im Freien lebenden Singvögel fünfzig Stück Brutkästchen anfertigen zu lassen. Auch sollen die im Freien befindlichen Futterplätze um zehn vermehrt werden. Mit dem 22. d. M. beginnen die Vortrag=Abende, zu welchen auch Nichtmitglieder freien Zutritt haben.
Die lästigen Hämorrhoidal=Beschwerden, welche sich bei Denjenigen mit sitzender Beschättigung ungemein verbreitet finden, weil das viele Sitzen mit als Ursache der Hämorrhoiden anzusehen ist, werden sehr gelindert, wenn durch regelmäßigen Gebrauch der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde (erhältlich nur in Schachteln à JK. 1 in den Apotheken) für eine tägliche genügende Leibesöffnung gesorgt wird. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterllee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 7.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 0<space>—<space> 0, 2 4<space>

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Sonntag, 18. Februar 1894.
Sonntag, 18. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
2. Ouverture„Die Italienerin in Algier“ von Rossinl.
3.„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
4.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der Bettelstudent“ von
C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Schwerin-Marsch“ von Nolte.
8. Onverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde“, von Mendelssohn.
9.„Weaner Mad’in“, Walzer von C. Ziehrer.
10.„Das Erwachen des Löwen“, caprice héroique von Kontsky.
II.„Kalser Wilhelm's Gruss an sein Volk“, Charakterstück von
Eilenberg,
12.„Kegelfreuden“, Galopp von Kleinecke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen. Kölner Frauenbildungss 69 Breitestraße 71,
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 18. d.., Morgens 11½ Uhr, in der Restauration„Im Holz“, Breitestraße:
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung: Die Frage der Berufsgenossenschaften in ihrer Ausführbarkeit.
Referent: Herr Abgeordneter Ed. Fuchs. Mit Rücksicht auf die Tages=Ordnung laden wir unsere Gesinnungsgenassen, namentlich aus dem Stande der Handwerker und treibenden, zu zahlreichem Besuche frdl. ein. Der Vorstand.
Flora.
Sonntag den 18. Februar 1894:
Eintritt 50 PIg., 6 ame
Volksgarten.
Sonntag den 18. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
uisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln.
Sonntag den 18. Februar 1894:
Zwei Darstellungen
Aelteste Schule Köln's.—„
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Nagons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Platirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Gelene Ioolina
Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„ Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold Silber, Double 2c. sowie Halsketten. Me daillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze Armbänder, Cravattenuadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Briuanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c Werkstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant## MIA Gollanta können wir für solideste Ausführung bei
Als Fachleule billigem Preise garantiren.
Kölner Möbel- und Betten-Fabrik
(Inhaber: Werner Frisch, Langgasse—13)
empfiehlt ihre
vermanente Ausstellung
von hocheleg. Salon-, antik eichen. Speisezimmer-, nussb. Wohnzimm.-, compl. Schlafzimm.-Einricht., einzelnen Möbeln und Betten, Causeusen, Sessein in Plüsch und Kameeltasche, Buffets, Schreibtischen, Bücherschrünk., Teppichen u. Gardinen. -<space> U e b e r n a h m e<space> g a n z e r<space> A u s s t e u e r n<space> zu den billigsten Preisen unter Garantie prompter Bedienung.
Telepyon 2065.
Langgasse—13, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
altbaierischen Passionsspiele.
Beginn der 1. Darstellung 4 Uhr.
Schüler halbe
Beginn der Abend=Darstellung 8 Uhr. Preise der Plätze:
Parquetsitz 2., Sperrsitz 1,50., Parterresitz 1., Paxtexxe 50 Pfg.,
Karten=Vorverkauf in der Buchhandlung von J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 194 und in der Cigarrenhandlung Hackenbroich, Ehrenstr. 18
Gewerbe=Verein
für Köln und Umgegend.
Welt-Ausstellung
in
Antwerpen 1894
Die hervorragende Leistungsfähigkeit des Kölner Kunstgewerbes läßt eine Betheiligung von Vertretern desselben an der Ausstellung als besonders wünschenswerth erscheinen und ist geeignet, die bisher in Belgien voryerrschende französische Concurrenz zu Gunsten der deutschen zurückzudrängen. Wir richten daher an unsere Mitglieder und Freunde die Bitte, die stellung mit Erzeugnissen ihrer Werkstatt zu beschicken, und bemerken, daß die Interessen der Aussteller durch einen Kölner Vertreter gewahrt werden. Anmeldungen bitten wir schleunigst zu richten an die Herren:
B. Berghausen, Glockengasse 9,
Director Romberg, Salier=Ring 32,
und an den Unterzeichneten, woselbst auch nähere Auskunft eingeholt werden
Der Vorsitzende: Pflaume,
Geheimer Baurath.
VictoriaSaa
Sonntag den 18. Februar:
I. Grosses Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40,
unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Hrn. A. Beuthan.
Anfang 8 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Dutzend=Billets 3 K. ½ Dutzend=Billets 2 J. Abends an der Cassa.
Christlicher Handwerker- u. Arbeiter-Verein
Einladung zur
General=Versammlung
am Sonntag den 18. Februar, Abends 6 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Aufnahme.
2. Decharge=Ertheilung.
3. Vortrag des Herrn Redacteur Neuwiem:
„Der Anarchismus“.
4. Verschiedenes. Der Vorstand.*
Brouchial= Husten=Brust=Pastillen (Süßholz=Extr.5, Salmiak 0,75, Brustzucker 7,05, Süßholz 10, Anis. 0,04).
Das einzige zuverlässige Mittel gegen:
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à 80 Pfg.
Einhorn-gsesu
Aufträge durch die Stadtpost oder Telephon 606 werden sofort franco überauhin bestellt.
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 100,
n geoffnet
Wochentags Morgens 11—1½. Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbe sondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerdegerichts., Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1# und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Wein=Restauraut F. W.
Unter Goldschmied 15—17, durch Umbau bedeutend vergrößert, empfiehlt reine Naturweine, vorzügliche Küche.
Verkauf' von Diamantringen
„<space> m. f.<space> S a s s s s i n n e<space> b a s<space> R a a r<space> 1 0<space> 1 5<space> 2 0<space> 3 0<space> 4 0<space> u n d<space> 5 0<space> M l.<space> G o l d<space> g e s e t z l i c h<space> g e s<space>
das Stück 12, 15. 20, 30, 40, 50 bis 500 4, dito Ohringe, VBrzcgen, ud Zisherne Uhren usw. Billaster Preis an jedem Stück. Verkauf nur gesen Casse.
Große Posten Goldwaaren, Granaten, Koralen. Eine Partie galden= und Iuv. Le). GZzoldwaren und Diamanten eu gros sowie Gelegenheitskäufe,
Clemens Schlintmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich die Ausstellung„„
der Communion=Kleider
in Cachemire, Mull und gesticktem Batist in den neuesten Fagons und Stoffen sowie in der seit langen Jahren is un ertoye, u ricz, Wiaß gertzite ganz besonders in diesemn Jahre behufs sorgjältigster und pronpter Ausüh*
*
*
*
*
*
*
*
□
□
∆
□
∆
□
e f„,„ren, elime und farbigen Kleiderstossen, gestickten Volants, Unteröcken, Beinkleidern, Kränzen und Schleiern ist
H. Goldänger-Bamberger, Unter Seidmacher 2 u..:
Reeller Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in Folge Geschäfts=Verlegung.
Glas= und Porzellan=Fabrik=Niederlage,
Köln, Herzogstraße 5.
Hohestr. 84. L. Hanne, Hohestr. 84.
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
H neusilbernen
und neusilberversilberten
Essbestecken.
Dieselben behalten ihr vom echten Silber nicht zu unterscheidendes Aussehen und werden, weil die Grundlage bestes Neusilber ist, auch bei täglichem Gebrauch nicht gelb, wie dies bei den meisten im Handel vorkommenden minderwerthigen Producten schon nach kurzer Benutzung der Fall ist.
L. Hanne,
Hohestrasse 84. Fernsprecher
Bitte herzlichst zu beachten!
Lieber Leser, herzensgute Leserin! Tausende von Briefen habe ich ausgesandt und gehofft, wenigstens den hundertsten Theil mit einer Gabe wieder zu erhalten. Nur Wenige haben meinen Hülferuf erhört. Gott vergelt's ihnen tausendfach! Wehe, wehe unsern armen, verlassenen Katholiken, wollten wir Priester den Muth verlieren! Du hast eine Kirche und fühlst und ahnst es
nicht, was Leden und Sterben hier heißt. Eine„Marienkirche
in Reinickendorf, ein„Terz-Jesu-Kirchlein“ in Oranien
burg, auf ausdrücklichen Wunsch unseres hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. Jahnel in Berlin soll ich bauen. Jesus und Maria sollen Patrone und Beschützer für die neuen katholischen Gemeinden, auch fur Dich, werden— könnte Dein Herz wohl kalt bleiben? O. Du wirst Dich unser doch noch erbarmen! Wir beten und opfern für Dich, darum verlasse uns nicht.
Ich hoffe und baue fest auf Dich und danse Dir im Voraus aus ganzer,
tiefster Seele. Hochachtungsvollst!
tteiter Seeie. Joh. Leop. Panske,
Pfarrverweser in Reinickendorf, Berlin N.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln