ste ar. i. e e er.. 2c.#. b. e. 28. Jer. Ir. 28.., T, Ahehch.e 1i. 2ch hs
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbesellung emer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unseim Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, *- PfE ATEYK, A ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
30.
nen.
se bei den
Möller, Avanzo,
n Hotel*
nd.
rkel.
e
er
nun,
Rath.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½
etchtstn#ris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
*
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S Se pe ne...
Nummern:
ecretait,
3 233 320 501 524 688 706 68 873 879 1076 1089 1269 1284 1474 1475 1674 1678 1880 1882 2070 2076 2237 224 2453 2455 2636 264: 2758 276: 3033 3044 3214 3219 3446 3449 3571 3581 3721 3755
3874 3883 *
achstraße se, die nicht
es Vereins
illgemeinen
le in Kll#
(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 28. Januar 1894.
Allen fern der Heimath
lessenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und sehst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für 2
die Monate Februar und März.(Post=Zeitungs=g) Verzeichniss Nr. 3467.)§
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1894.
*————„„
die Stadt Köln besaß in dem ehemaligen Königreiche Polen Beziehungen zu drei Cistercienser=Klöstern, nämlich Lekno, 1143
F Eine Reise von Köln nach Breslau und zurück
im Jahre 1562.*)
Di
enge Beg
gegründet und 1396 nach dem nahen Wongrowitz(Regierungsbezirk Bromberg) verlegt, Lad, 1145 gegründet, bei dem heutigen Ladek an der Warthe, und Obra, gegen 1237 von Lekno aus gegründet, im Kreise Bomst(Regierungsbezirk Posen).
Tie beiden zuerst genannten Klöster hatten von dem polnischen Herzog Miecislaw dem Alten die Vergünstigung erhalten, nur deutsche Mönche, vorab geborene Kölner aufzunehmen. Der
Herzog war nämlich in seiner Jugend auf einer Reise nach den Aachener Heiligthümern in Köln mit besondern Ehren aufgenommen worden und wollte sich durch die Verleihung obiger Vergünstigung den Kölnern erkenntlich zeigen. Ueber vierhundert Jahre lang ist dieses Vorrecht in den genannten Klöstern ununterbrochen und unangesochten ausgeübt worden, und zahlreiche Kölner Bürgerssöhne brachten ihr Erbeheil in jene Klöster, so daß sie durch Reichthum und Budung an der Ostgrenze Deutschlands hervorragten. Aber mit Beginn des 16. Jahrhunderts begann von polnischer Seite aus zunächst der Kampf gegen die Wahl der deutschen Aebte und dann gegen das uralte Vorrecht, nach welchem nur deutsche Mönche zugelassen werden dürften, überhaupt. Der Kampf, den die Stadt Köln zur Erhaltung ihrer Rechte führte, war vergeblich. 1551 starb der Abt von Lad, 1553 der von Wongrowitz, 1552 wurde die Wahl eines deutschen Abtes zu Obra, obwohl sie vom Könige bestätigt worden war, für ungültig erklärt, und es wurden den Klöstern nicht ohne Anwendung von Gewalt Aebte polnischer Nationalität aufgenöthigt. Die rechtmäßig gewählten Aebte und die übrigen deutschen Mönche fanden Aufnahme in den Klöstern Heinrichau und Grüssau in Schlesien. Die Stadt Köln beklagte sich bitter beim König von Polen über die Verletzung der den Klöstern zustehenden Wahlfreiheit, legte Verwahrung ein gegen das widerrechtliche und gewaltthätige Vorgehen und verklagte 1553 die eingedrungenen Aebte beim heiligen Stuhle. Nach langwierigen, vielfach unterbrochenen Verhandlungen kam es endlich am 22. und 24. April 1562 in Breslau zu einem Zeugenverhör. Die Stadt Köln entsandte dorthin zur Wahrnehmung ihrer Sache den Notar Johannes Ewann. Nach glücklicher Beendigung der weiten und gefahrvollen Reise stellte der Notar eine ausführliche und eingehende Kostenrechnung auf, welche im Kölner Stadtarchiv aufbewahrt ist. Der Oberlehrer Professor Dr. Hockenbeck in Wongrowitz hat in dem Jahresbericht des kgl. Gymnasiums in Wongrowitz(1893) diese bemerkenswerthe Urkunde herausgegeben. Sie gibt Aufschluß nicht allein über die Reiseroute zwischen Köln und Breslau, sondern auch noch über manche andere in culturgeschichtlicher Beziehung beachtenswerihe Dinge. Da ein Gymnasial=Programm wohl selten über seinen Erscheinungsort hinaus dringt und weiter bekannt wird, so wollen wir das Wichtigste aus jener Kostenrechnung ausheben und somit einem größern Leserkreise zugänglich machen.
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Der Notar Johann Ewann unternahm die Reise von Köln aus mit zweien und in der Wiederkehr von Breslau gen Köln mit dreien Pferden samt Johansen Holman genannt Borst Johan. Dieselbe dauerte von Freitag, den 6. März bis Dinstag, den 16. Juni. Vor der Abreise kaufte der Notar bei dem Schuhmacher An der hohen Schmitten für sich ein Paar Stiefel, die zwei Thaler 9 Alb. kosteten, und für seinen Diener Stiefeln und ein Paar Doppelschuhe(ein paar dupler schoe), deren Preis zwei Thaler betrug, in summa 4 daler 9 alb. cölsch. Des hochtachtbaren und weisen Hru. Bürgermeisters Peils Stallknecht gab er als Halftergeld des abgekauften Wallachenpferdes, das er auf der Hin= und Rückreise mit sich führte, einen halben Thaler. Am Freitag, den 6. März, ritten Beide in Gottes Geleite aus Köln gen Breslau. Für die Ueberfahrt über den Rhein zahlten sie 3 Alb. Die erste Nacht verblieben sie zu Oberadt(Overath)*) und verzehrten daselbst 6½ Mark. Am Samstag=Mittag sind die Reisenden zu Deuckelingh(Denklingen) abgestanden und haben da für 19 Alb. verzehrt. Sie übernächtigten zu Syegen (Siegen). Die Reise ging dann weiter nach Marpurgk(Marburg), wo die Reisenden wegen Füllung der Pferde=Sättel bis zum andern Mittag verblieben. Weiterhin berührte der Reiseweg die Orte Dresen in Hessen(Treysa?), Spangenbergh(Spangenberg), Iffke, Wartz, Frymar(Friemar), zwei Meilen auf dieser Seiten Erfurl's. In Friemar suchte der Notar an Stelle seines Pferdes, welches am letzten Reisetage zu hinken begonnen hatte, ein anderes einzutauschen. Doch da er damit nicht zu Platze kommen konnte, mußte er sich bis Erfurt eine Karche(Karren, Kutschwagen) heuren(miethen), während Johann das Pferd Fuß vor Fuß an der Hand führte. Wegen des hinkenden Pferdes blieben sie von Freitag, den 13. März(gerade acht Tage nach dem Antritt ihrer Reise) bis zu Montag, den 16. März, Mittag in Erfurt. Hier ließen sie ihre Pferde beschlagen und gaben dem hinkenden Pferde etwas zum Einschmieren, was im Ganzen acht Groschen kostete. Von Erfurt ging die Reise nach Weinbar (Weimar), Naumburg, und über Lützen nach Leipzia, wo die Reisegefährten am Donnerstag, den 19. März anlangten. In
Leipzig wurde Johann's Pferd beschlagen(für 2½ Groschen); der Preis für die zum Einschmieren des hinkenden Pferdes erforderliche Salbe betrug 1 Ort Thalers. Die Wäscherinnen, die den Reisenden Hemden und Schweißtücher gewaschen, erhielten vier Groschen. Wegen der Ueberschwemmung der Barde und Mylde(Parthe und Mulde) mußten sie gen Eilenburg umreiten(einen Umweg machen) und gleichfalls am andern Tage gen Torgau.
Hier nahmen sie wegen der über ihre Ufer getretenen Elbe einen alten, kundigen Reiter mit, der sie wohl eine halbe Meile lang durch das gefährliche und überschwemmte Gebiet führte(Lohn:
1 Ort Thalers). Nachdem sie in Kostorf übemachtet hatten, ritten sie über Großenhain nach Kunigspergk(Königsbrück) und über Cammitz(Camenz) nach Bautzen. Hier hielt der Notar wieder beim Stadtmeister wegen seines noch immer hinkenden Pferdes um ein Heuerpferd(Miethpferd) an, doch vergehlich. Deswegen ließ er sich einen Kutschwagen mit zwei Pferden geben und fuhr so über Schöps(Dorf bei Reichenbach in Schlesien) bis Görlitz. Dem Stadtknechte zu Bantzen, der ihm den Wagen mit vielfältigem Umherlaufen bestellte, schenkte er zur Verehrung 3 Groschen. Dem Fuhrmann, der ihn von Bautzen nach Görlitz fuhr, mußte er einen Thaler geben. Am Mittwoch den 25. März kamen sie in Görlitz an. In dieser Stadt versuchte er wieder ein Heuerpferd für sein unbrauchbar gewordenes Roß zu erhalten; aber er konnte des Ackerns und Säens halber keins erhalten, trotzdem der Stadtknecht lange mit ihm umherlief(Lohn: 3 Groschen).
Endlich erfuhr er zu seinem Glück, daß des Stadtschmiedes Hausfrau und Kind nach Breslau fahren wollten. Sie nahmen also zusammen einen verdeckten Wagen mit zwei Pferden und fuhren am Donnerstag den 26. aus Görlitz ab. Für das Fuhrwerk beanspruchte der Fuhrmann nebst Futter und Mahl vier Thaler; es entfiel also auf den Kölner ein Antheil von zwei Thalern. In Buntzell(Bunzlau) wurde Nachmittags ausgespannt und in Wollfshaen(Wolfshain, Dorf bei Bunzlau) übernachtet. Am andern Tage wurde die Reise über Liegnitz nach Neweumarkt (Neumarkt) fortgesetzt, und am Samstag Osterabend(28. März) langte die Gesellschaft endlich in Breslau, dem Ziele ihrer Reise, an. So war der erste Theil der weiten Wanderung erledigt, und der arme Notar konnte sich nun für einige Zeit der verdienten Ruhe hingeben.
Der Vertreter der Stadt Köln hielt sich abwechselnd in Breslau und dem etwa sieben Meilen von der Stadt entfernten Kloster Heinrichau auf, mit dessen Abte er amtlich zu thun hatte, und erledigte die mancherlei Geschäfte, die der langwierige Rechtsstreit erforderte. In Breslau leinte er den Secretair des Abtes von Heinrichau, Namens Zacharias, kennen, der ihm die Häuser, in denen der Kölner Notar zu verkehren hatte, zeigte, und mit dem er deshalb nach und nach an Bier und Wein für 11 Groschen verzehrte. Auch mit den Schreibern, die ihn bei seinen schriftlichen Arbeiten
*) Die gesperrt gedruckten Namen bezeichnen die Orte, wo zur Nacht abgestiegen wurde.
unterstützten, verzehrte er inter scribendum an Bier und zu Zeiten Wein für 1½ Thaler. Ueberhaupt verursachte die Durchführung des Rechtsstreites mancherlei Nebenausgaben. Sein ungefähr dreiwöchiger Aufenthalt in Breslau kostete ihm 6½ Thlr. 4 Gr. Während sechs oder sieben Tagen war er Gast des Abtes von Heinrichau und hatte als solcher Mahl und Futter frei. Er wohnte bei dem Bruder des Secretairs Zacharias, dem ehrbaren Goldschmiede Christianus Schlytten. Doch scheint der Aufenthalt in Breslau neben den anstrengenden Berufsarbeiten auch manche heitere un fröhliche Stunden aufgewiesen zu haben; denn am Montag vor Pfingsten nahm er zum Beispiel an einer Hochzeit theil. Der Wirth nämlich, bei dem er zur Herberge lag, verheirathete eine seiner Töchter. Bei dieser Gelegenheit verehrte der Herr Notar der Braut einen Spielpfennig und einen Goldgulden, die er der Stadt Köln auf die Rechnung schreibt, da er sich auch hier als Vertreter der Stadt fühlte.
Der Aufenthalt in Breslau bzw. in Heinrichau zog sich bis zum Dinstag nach Trinitatis(25. April) hin. Etliche Räuber und Absager(so viel als Friedensstörer, Wegelagerer;— absagen heißt eine Fehde an= und den Frieden aufkündigen) machten nämlich die Leipziger Mark zwischen Leipzig und Breslau mit Rauben, Morden und Plündern unsicher. Daß man damals nicht ohne Vorsichtsmaßregeln reisen durfte, geht aus einer andern Bemerkung der Rechnungsvorlage hervor. In Breslau kaufte nämlich der Notar für seinen Diener Johansen zu seiner Feuerbüchse eine neue Lade, da die alte ganz zersprungen war.
Endlich erfolgte von Heinrichau aus am 25. April die Abreise. Bei dem Kreitschmer oder Wirthe(Kretschmar ist ein aus dem Slavischen entlehntes Wort) kaufte er für 22 Thaler ein Schimmelpferd. Bis zum Kloster Gryssaw(Grüssau) gab ihm der Abt von Heinrichau einen Geleitsmann. Sie gelangten über Reichenbach Abends in Schweintzen(Schweidnitz) an, wo sie bei einem Rathsherrn, genannt der Eppendorffer, übernachteten. Da ihr Wirth des Abtes von Heinrichau wegen kein Geld annehmen wollte, schenkte der Notar einen halben Thaler in die Küche. Am Mittwoch nach Trinitatis langte die Gesellschaft in Grüssau an und verblieb dort als Gast des Abtes bis zum Samstag. Am genannten Tage übernachteten sie in Warmmenwasser(Warmbrunn), einer zu Grüssau zuständigen Propstei. Von hier aus geleitete ein neuer Reiter wegen der Unsicherheit des Weges und der umherstreifenden Räuber die Reisenden über Lauben in der Laußnitz und Görlitz nach Schöps, vier Meilen hinter Görlitz, und nun setzte der Notar mit seinem Diener Johansen und drei Pferden die Reise ununterbrochen und ohne Unglücksfälle über Bautzen, Camenz, Strelen, wo sie über die Elbe setzten(Fuhrlohn:
2 Groschen), Wurtzen, Leipzig, wo der ermüdeten Pferde wegen ein voller Rasttag gemacht wurde, Lützen, Nawburgk(Naumburg), Buttelstatt(Buttelstadt), Erfurt, wo wiederum der Pferde halber ein Rasttag gemacht wurde, Creutzberch(Kreutzburg), Uf der Vaar, eine große Meile von Spangelberch, Dresen (Treysa?), Marburg, Ebersbach, Siegen, Deucklingk(Denklingen), Oberadt(Overath), Köln.
Uff dinstagh den 16. iunii gen Cöllen widerumb(Gott lob) gesundt ankommen, uber Reyn zu fharen geben muessen
3 alb.— so schließt die Rechnung aller Kosten und Zehrungen, die auf der großen Reise der Notar Johannes Ewann im Auftrage eines hochtachtbaren, ehrsamen, fürsichtigen und weisen Rats und der ganzen gemeinen Bürgerschaft der hochlöblichen Stadt Köln im Jahre 1562 gemacht hat.
Zum Schlusse sei bemerkt, daß die Reise doch ohne Erfolg bleiben sollte. Nach weitern zwölf Jahren nahm der Proceß zwar einen für Köln günstigen Ausgang. Da aber die polnische Regierung sich weigerte, das Urtheil zu vollziehen, so gingen die genannten Rechte auf immer und ohne jeden Ersatz verloren.
* Euskirchen, 19. Jan. Eine sehr große Zahl Leidtragender gab gestern einem schlichten Bürger zum alten Kirchhofe das Geleite, nämlich dem im 79. Lebensjahre verstorbenen frühern Schustermeister und spätern Rentner Hru. Heinrich Rick von hier. Mit ihm ist, so schreibt die Eusk. Ztg., wohl der letzte Arbeitsgenosse des Stifters der katholischen Gesellen=Vereine aus dem Leben geschieden. Mit Stolz erwähnte Rick es oft und gern, daß er mit Kolvina in Köln auf einer Werkstätte als ehrsame Schustergesellen zusammen unter nicht gerade gläuzenden Verhältnissen gearbeitet habe; auch habe Kolping ihm mir zuerst seinen festen Entschluß mitgetheilt, daß er die Absicht habe, sich auf den Priesterstand vorzubereiten, um als solcher vielleicht später dem damals in gar trauriger Lage sich befindenden Gesellenstande besser aufhelfen zu können. Daß der nachherige Priester seinen Vorsatz glänzend durchgeführt hat, ist hinlänglich bekannt. Rick aber bewahrte dem Werke Vater Kolping's stets großes Wohlwollen, und eine Deputation des hiesigen Gesellen=Vereins mit Fahne erwies seinem Ehrenmitgliede gestern auch die letzte Ehre.
* Trier, 25. Jan. Der Erste Staatsanwalt erläßt folgende Bekanntmachung:„Der Pfarrer Bahles von Edingen wird seit dem 3. Januar d. J. vermißt. Am Abend dieses Tages gegen ½8 Uhr hat er von Echternacherbrück aus in der Richtung nach Minden den Heimweg nach Edingen angetreten, ohne dort angelangt zu sein.
—

28. Januar 1894.
A
L
ist möglich, daß Bahles in der Sauer verunglückt ist; doch wird allgemein vermuthet, daß er das Opfer eines Verbrechens geworden Der Vermißte ist 56 Jahre alt(folgt die nähere Beschreibung seiner Person). Es wird ersucht, Nachricht zu den diesseitigen Acten III. J 27/94
g Johann, 23. Jau. In Folge Explodirens eines Gas Recivienten im Maschinenhaus neben dem hiesigen Stations Gebäude entstand dieser Tage ein Brand, welcher durch die Bahnfeuerwehr auf seinen Herd beschränkt wurde. Der Schaden ist nicht unerheblich. Die arößern Gas=Recipienten, welche einen bedeutenden Juhalt fassen, konnten rechtzeitig abgeschlossen und deren Explosion verhindert werden.
W Merzig, 24. Jan. Beim Ausschachten eines Brunnens, der bereits auf eine Tiefe von 7 Meter gebracht war, wurde heute Morgen ein 21 Jahre alter Erdarbeiter verschüttet und nach dreistündiger Aufräumungsarbeit als Leiche herausgeholt. Der Unglückliche hatte
e Boppaz“, 23. Jan. Das von zwei Lehrern bewohnte Schulhaus
in dem Dorfe Brey bei Rheus ist heute Nacht bis auf den Grund niedergebrannt. Die Bewohner schliefen noch, als das.. bereits in hellen Flammen stand. Die nicht versicherten Nachvarhauser standen in großer Gefahr, wurden aber durch angestrengte Löscharbeit vor dem Brande bewahrt. Das Schulhaus und das Mobilar waren
Be Koblenz, 23. Jan. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, waren Hr. Geheimer Commercienrath Wegeler, unser Hangelsiamner, Vicevräsident, und Hr. Oberbürgermeister Schüller vom Kaiser zum Ordensfest nach Berlin geladen. Erstern zeichnete der Kaiser durch eine längere Unterredung aus, in welcher, wie bestimmt verlautet, auch die Weinsteuer=Frage zur Erörterung gekommen ist. Der Kaiser h seiner Freude über den guten Ertrag der 1893er Ernte Ausoruc der liehen. Beide Herren wurden auch von der Kaiserin mit Unterredungen beehrt, wobei die hohe Dame des Besuches von Koblenz im vorigen Jahre sich freundlich erinnerte und lebhaftes Interesse an dessen Wohl
Ta Düsseldorf, 23. Jan. Gestern Morgen spielten mehrere Knaben
zu Flehe auf den am Ufer des Rheins liegenden Eisschollen, als
nlätzlich eine derselben, auf welcher der Sohn eines Gärtners sich be
fand, sich loslöste und abtrieb. Der Knabe konnte nict mehr das Ufer
gewinnen und schwebte in großer Gefahr, da er bei
Ausgleiten leicht in die Wellen hätte stürzen können. Ein vorbeikom
mender Briefträger rief ihm zu, er solle sich
welchen Rath der Kleine auch befolgte. Auf diese Weise machiee
eine unfreiwillige Rheinreise stromabwärts bis
ein Fährmann im Verein mit mehrern andern Personen mittels
Nachens aus seiner gefährlichen Lage rettete..4 greignete
W Calcar, 23. Jan. Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete sich am Donnerstag in dem benachbarten Altcalcar. Ein mit de Schieferdeckung des Kirchthurm=Helmes beschäftigter Dachdeckermeister
von hier stürzte aus beirächtlicher Höhe herab und trug Verletzungen davon, daß er nach wenigen Stunden im hiesigen Kranken hause durch den Tod von seinen Leiden erlöst wurde.
* Barmen, 24. Jan. Der Provincialrath der Rheinprovinz hat
dr Stadigeneigde, Voermnen dg Abhaltung ver, Pjieze Tohe Feiriage
Tinstag und Freitag jeder Woche und, wenn diese Tage Feiertage
sino, an dem darauf folgenden Tage gestgter,„änetag eitgeholten
auf dem neuen Schlachthofe wird am zicchitgerg Dustag abeebeau, oem
C Bochum, 25. Jan. Gestern Abend 8 Uhr erstach auf dem Moltkevlatz in Bochum ein einundzwanzigjähriger Bergmann aus
auf der Straße aufgelauert. Der Verletzte verstarb auf der Stelle. Der Thäter wurde von der Menge festgehalten und der Polizei übergeben.
nzwischen sind über die Mordthat nähere Einzelheiten bekannt geworden. Der Arbeiter Becker, ein bekannter und gefürchteter Raufbold, der wegen Messerstechereien schon drei Jahre im Gefängniß hat, bekam dort in einer Wirthschaft mit dem Arbeiter Muth, einem ruhigen jungen Manne, einen Wortwechsel und verließ kurz darauf das Local. Später ging auch Muth auf die Straße und wurde dann vor der Thüre von dem Becker mit einem Dolchmesser angefallen. Zwei
Stiche trafen den Hals und die dort liegende Schlagader, mevrere andere die Brust. Muth war sofort todt; Becker wollte aber von einigen hinzugekommenen Männern festgehalten un
p Gelsenkirchen, 21. Jan. Ein hiesiger Bergmann wurde jüngst wegen eines schweren Dyn amitvergehens verhaftet. Derselbe bot mn trunkenem Zustande einem andern Bergmann, der sich darüber beklagte, daß er die Kohle zu mühsam losbekommen könne, mehrere Dynamitpatronen an und übergab ihm auch dieselben. Dem Letztern schlug indessen, als er in dem mit schweren Strafen bedrohten Besitz der Patronen sich befand, das Gewissen, und er ging sofort zu seinem Steiger, um sie demselben auszuliefern. Der Steiger verständigte sofort die Polizei, welche bei einer Durchsuchung des Hauses des erstern Beramanns mehr als 80 Patronen in einer Kiste vorfand. Der Bergmann wurde sofort verhaftet und in das Gefängniß des Essener Landie Straßburg, 24. Jan. Die Faschingsfreunde regen sich bier ungemein, um in diesem Jahre einen glänzenden RosenmontagsZug zu Stande zu bringen. Wie das Zug=Comité bekannt macht, ist bis jetzt die Stellung von vier kostumirten Musikcorps, 21 Wagen
und einer großen gesichert.
Anzahl von
Gruppen zu Pferde und zu Fuß
Nicht bloß die Engländer haben einen„großen, alten Mann“, wie sie ihren Gladstone nennen, auch die Deutschen haben einen solchen, und dieser Mann besitzt die besondere Eigenschaft, Ehren bürger von Köln zu sein. Es versteht sich von selbst, daß der Ehienbürgerschaft die Verehrung durch eine begeisterte Gemeinde zur Seite steht. Jusgemein kam die Bismarck=Verehrung bisher durch das alljährlich am 1. April zu Füßen der Bismarck=Siatue auf kurze Zeit erblühende stiftungsmäßige Teppichbeet und durch den Commers„zu Ehren des Stifters des neuen Deutschen Reiches zum Ausdruck. In diesem Jahre aber schwärmen„Hütte und Palast“ für ihn auch am Kaisers=Geburtstage. Nach mancherlei
Anzeichen zu urtheilen, mußten viele Pächter des nationalen Sinnes an der Geburtstagsfeier in frühern Jahren nur mit halbem Herzen, halber Begeisterung betheiligt gewesen sein, die andere, vielleicht gar stärkere Hälfte zum 1. April aufsparend. Dieses Jahr schütten sie die beiden Maße in Eines, daß es überschäumt. Eine Flasche guten alten Weins war das Symbol der Versöhnung, was in der Kölner Bismarck=Gemeinde sicher ein volles Verständniß finden wird, wenngleich auch sonst die Bismarck=Commerse ausnahmsweise in Bier abgehalten zu werden pflegten. Das vom menschlichen Standpunkte gewiß hoch erfreuliche Berlin=Friedrichsruher Ereigniß hat schon gestern Abend angefangen, zu zeigen, wo Demosthenesse bisher im Verborgenen blühten, und heute wird es fortfahren, die Stiome der
Beredtsamkeit bis zu einer Pegelhöhe anzuschwellen, daß vielleicht, um mit der Strombau=Verwaltung u reden, die„dritte Beschränkung“ angemessen wäre.
Die höhern Schulen feierten gestern am Vortage oder begehen heute in ihrer seit Jahren vielfach festlicher gestalteten Weise den Gedenktag des Landesherrn. Den Schulfeiern ist jetzt ein reichlicherer im richtigen Sinne des Wortes anziehenderer Inhalt gegeben worden, als sie früher lange Zeit hatten. Früher hielt der magere Genius der Nüchternheit seine tnochigen Schwingen manchmal über dieselben gebreitet, mochte auch, wie dies unter Wilhelm I. sich so traf, Schlußfeier und Kaisers=Geburtstagsfeier mit einander zusammenfallen, was für die Gestaltung des Programms an und für sich ja recht förderlich sich ansah. Es waren Acte, zu denen die Eltern und die off ciellen Persönlichkeiten sich begaben wie zu einem gesell schaftlichen Stelldichein, dem man nun ein Mal sich nicht entziehen konnte, weil— je nun, weil sonst überhaupt kein Mensch erschienen ware. Die Eltern, welche das Glück hatten, das Schicksal Sprößlings durch die ganze hierarchische Klassenfolge des Gymna siums alljährlich einen Schritt weiter thun zu sehen, die kannten nach den ersten Schritten schon bald den eisernen Bestand des Fest programms. Da standen neben dem Festkatheder die neun Klassen Orgelpfeifen in einer Reihe, aus der auf den Wink des Fest Regisseurs zuerst die kleinste sich loslöste, ein Gelehrter von via und amo, der hellstimmig die Heldenthaten des stolzen Knaben Jung Siegfried besang. Und so spielten die Orgelpfeifen der Reihe nach, bis der Baß mit einer Ode schloß.
Hinweg die Ancil'! Leget des Friedens Tog'
Um Hüft' und Lenden! Nehmet das Buch zur Hand,
Ihr Jünglinge! In Deutschlands Haine Fängt es zu grünen an und zu blühen!
Seht Juppit' selber bietet euch hoch im Ol—
Amp Nektar, den ihr mit eurer Purpurlipp rschlürft, wenn ihr in diesem Leben Euere Vocabeln mit Fleiß studirt habt.
Bekanntlich pflegte Johann Heinrich Voß den Horaz in ähnlicher Weise zu übersetzen, möge Alcäus ihm dafür gnädig sein.
Allmälig hat man sich— es ist glücklicherweise schon manches Jahr her— zu einer freiern Gestaliung der Schulfeiern durch gerungen. Ganze Oratorien wurden mit Feuer und Frische auf geführt, dramatische Dia= und Polyloge stellten die frühere Parade der Orgelpfeifen in den Schatten. Man sah ein, daß die Schulfeste lebensvoller gestaltet werden, daß sie eine Seele haben mußten, um in andern Seelen lebhafteres Empfinden zu wecken. Es liegt alles nach der einen und gleichen Richtung: die Jugendspiele, die vermehrten Turnfahrten, die festlichen Schulspiele, deren Aufführung heute Eltern der Schüler und Freunde der Schule mit der berechtigten Erwartung eines spannenden Genusses entgegensehen.
Seit dem Jahre 1890, wo im December die Berliner Schul Conferenz sich eingehend mit den Schul=Feiern und der förderlichen Weiterbildung besaßte, ist gerade Köln der Ausgangspunkt für die halb oratorienhaften, halb dramatischen Schulspiele geworden, in welchen irgend ein vaterländischer Stoff aus dem ältesten oder neuesten Deutschland eine entsprechende Behandlung fand.
Die Schulspiele wurzeln ihrem Wesen nach in den alten Schul Dramen, deren Anfänge fast vier Jahrhunderte hinter uns liegen. Aber wenn ein Rector von Schulpforta in seinem Wissenshochmuth damals sagte:„Deutsche Spiele befehle man deutschen Brüdern
und Handwerksgesellen“, so ist man heute doch anderer Meinung und hält nicht die lateinische Sprache für die einzig der SchulDramen würdige. Man begnügte sich damals aber nicht nur nicht mit der bloßen lateinischen Form, auch der Inhalt mußte, wenn nicht altlateinische Originale von Terenz oder Plantus aufgeführt wurden, dem Gedankenkreise dieser Dichter doch wenigstens angeglichen sein. Während nun Gegner der katholischen Kirche, Pro fesscres und Pastores, einerseits die Schul=Dramen beuutzten, um maßlos gegen die katholischen Einrichtungen zu hetzen und zum Schluß oft genug ein paar Katholiken vom Teufel holen zu lassen, machten sie anderseits in den Stucken, die eine pädagogische, sittlichende Wirkung haben sollten, der plattesten Gemeinheit die be denklichsten Zugeständnisse. Das sollte die Jugend abschrecken oder bessern, wie das Gleiche auch dadurch erreicht werden sollte, daß man die bedenklichsten Komödien des Plautus mit den Quintanern übersetzte. Das waren Jugendlehrer, Kenner und wahre Freunde der Jugend! Man wollte die Knaben, so man weder mit Worten noch mit Ruthen zur Lehre bringen konnte, durch lustige Action der Personen in den Komödien bewegen, daß sie zu den Sindien ge wonnen würden— heißt es in einer Schul-Ordnung. Derartige Veranstaltungen waren aber nur die Auregungen zu Studien ganz besonderer Art; ja, es fehlte auch nicht an Stücken, welche geradezu eine Schule für solche Siudien waren. Besonders hat ein SchulDrama, welches die Lüderlichkeit eines Studenten darstellt, eine ungemein große Zahl Aufführungen und über zwanzig verschiedene Drucklegungen erfahren— so recht eine Komödie nach dem Herzen derjenigen, welche der Jugend durch derlei dramatische Aufführungen „Höflichkeit und Mores" beibringen wollten.
Unter den hundert Verfassern lateinischer Schuldramen damaliger Zeit ist nur eine Minderzahl katholisch gewesen, doch wiegt der eine Macropodius eine ganze Anzahl auf. Dieser hat natürlich jenen bedenklichen Dingen keinen Raum gewährt. Wenn die Jesuiten sich gelegentlich auch dem Schuldrama zuwandten und in demselben die Sitte, die pädagogischen Grundsätze und wissenschaftlichen Zwecke eben so gut wahrten, wie sie die Stoffe anziehend zu behandeln und richtigzu insceniren wußten, so war das eben— jesuitisch. Ihnen blieb der dauernde Erfolg, wenn sie auch nicht, wie das von gegnerischer Seite geschah, das Unterrichtsgebiet mit Schuldramen unter Wasser setzten. Wenn sie ein Schuldrama in Scene setzten, und dies pflegte gemäß der Schulregel der deutschen Ordensprovinz von 1561 nach der Frühjahrs= und nach der Herbst=Prüfung zu geschehen— so geschah dies mit dem Aufwand von Pracht. Die Jesuiten knüpften hiermit, wie ja auch mit den aus der h. Schrift wie aus der Legende geschöpften Stoffen, an die alten Mysterien an, ja wo ihnen Kunst und Fürstengunst, wie in München, zur Seite standen, erstrebten, wie man in Janssen's Geschichte des deutschen Volkes belegt finden kann, bereits vor Jahrhunderten die Jesuiten, diese großartigen Regisseure, die Verwirklichung des Wagner’schen Gedankens von der Vereinigung aller Kunste im Drama.„Sie haben das dürre Humanisten=Drama duch Benutzung aller Künste belebt.“
In den dramaturgischen Annalen der Jesuiten, die mit den Jahrzehnten nach Einrichtung zahlreicher Collegien natürlich einen reichen Inhalt erhielten, ist für das Jahr 1581 auch in Köln eine denkwürdige, erfolgreiche Aufführung eines Schuldrama's verzeichnet. Es hieß: Von der h. Cäcilia in Rom. Die auffuhrenden Schuler
hielten sich so wacker, daß sie nachher von den dankbaren
Zuschauern mit Geld und Kleidern beschenkt wurden, ein Zeichen, duß des Glückes goldener Morgen damals eben so wenig wie heute vielen Jüngern der Wissenschaft gestrahlt. Gute Seelen haben inzwischen die Form des Gymnasial= und Stiftungs=Fonds erfunden, der beharrlicher wirkt, als die von einem Drama hervorgerufene Augenblicks=Begeisterung und Augenblicks=Erkenntlichkeit.
X Was draußen vorgeht.
Eine große Ueberraschung brachte uns der Anfang der Woche die Meldung von der Aussöhnung zwischen Kaiser Wilhelm II. und dem Fürsten Bismarck, der sich nun vielleicht auch an den Herzog von Lauenburg noch gewöhnen wird. Aus dem letzten der regelmäßigen Briefe, welche auf Wunsch des Kaisers diesem durch Bismack's Leibarzt über den Gesundheitszustand des Fürsten erstattet werden, ersah der Kaiser, daß der ehemalige Reichskanzler von der Geippe, an der er daniedergelegen, wieder hergestellt sei. Er schickte einen Flügel=Adjutanten mit einem stärkenden Wein zur Beglückwünschung nach Friedrichsruh, worauf der Fürst seiner Dankbarkeit durch die Ankündigung Ausdruck gab, er werde nach der Geburtstagsfeier in Berlin dem Kaiser seine Aufwartung machen. Antwort des Kaisers: er sehe ihn gern vor seinem Geburtstag; Zusage Bismarck's, am Freitag zu erscheinen, doch werde er Abends schon wieder zurückkehren. Es wurden nun in Berlin festliche Vorbereitungen getroffen. Im königlichen Schloß wurden Prunkzimmer für den Fürsten in Bereitschaft gestellt, in denen er wohnen sollte; ein gemeinsames Frühstück mit dem Kaiserpaar, ein Diner im engen Freundeskreise, Empfang am Bahnhof durch den Prinzen Heinrich und eine militairische Ehren=Abtheilung, Begrüßung durch die besonders eingeladenen deutschen Fürsten(thatsächlich erschien nur der König von Sachsen am Freitag=Mittag)— alles dies stand auf dem amtlichen Empfangs=Programm. Die Fremden strömten schon mehrere Tage vor dem Ereigniß in Berlin zusammen und füllten die Gasthäuser. Die Zeitungen und öffentlichen Erörterungen beschäftigten sich naturgemäß eingehend mit diesem Schritt des Kaisers, der ganz aus eigenem Antriebe heraus und schnell gehandelt, vorher aber dem Reichskanzler Grafen Caprivi Mittheilung von seiner Absicht gemacht hat. An eine politische Wendung in Folge dieser Aussöhnung ist vor der Hand nicht zu glauben, rein menschliche, nicht politische Gedanken waren es, welche der Kaiser in die That umgesetzt hat. Auch im Auslande waltet diese Auffassung vor.
Der Deutsche Reichstag hielt aus Anlaß des CentrumsAntrags über die Berufs=Vereine eine social=politische Debatte. Durch den Antrag wird eine Erweiterung des Coalitionsrechtes der Arbeiter und eine Angleichung ihrer rechtlichen Stellung an diejenige der Arbeitgeber bezweckt. Im Namen Derjenigen, welche noch immer nicht die Beseitigung des Socialistengesetzes verschmerzt haben, wandte Abgeordneter v. Stumm sich gegen den Antrag. welchen er nur als eine Förderung social=demokratischer Interessen ansieht. Selbstverständlich ist der Standpunkt verurtheitenswerth, von dem aus man rechtliche Ansprüche nur deshalb nicht erfüllen will, weil mit dieser Erfüllung von gewisser Seite Mißbrauch getrieben werden könnte. Es war Wasser auf die Mühle der Gesinnungsgenossen v. Stumm's, daß die Redner der Social=Demokraten dem Antrag mit der Erklärung zustimmten, sie würden die Möglichkeit, neue Organisationen zu schaffen, nach besten Kläften im Partei=Interesse ausnutzen. Deuen um den Abgeordneten Stumm bleibt noch die Hoffnung, daß der Bundesrath, wie sie sich ausdrücken, seine„Pflicht nicht vergesse“, und dem Antrage keine Folge geben wird. Auf das sociale Gebiet gehört auch die Besprechung der Regierungs=Vorlage betr. Beschneidung der Auswüchse der Abzahlungsgeschäfte. Die Redner derjenigen Parteien, welche ihre Anhänger in den zumeist von diesen Auswüchsen betroffenen Volksschichten haben, drückten ihre volle Zustimmung zu dem Antrag aus.
Das Preußische Abaeordnetenhaus berieth den Etat. Bei dieser Gelegenheit wurde aber mehr außer der Tagesordnung als zur Sache geredet, und daran trug die Miqnel'sche SteuerReform die Schuld. Der Finanzminister sucht sich für die Nieder= lage, welche seine Entwürfe im Reichstag gefunden haben, im Abgeordnetenhause bei der Cartellmehrheit zu erholen in dem Glauben, daß der ihm freundlichen Reichstags=Minderheit von den Cartell= brüdern des Landtags starke Hand geleistet werden könne. Im Zusammenhang damit kam auch die Wahlreform zur Sprache, wobei die Cartellbrüder für Abänderung des Reichstags=Wahlrechts eintraten. Natürlich! Der Triumph, den der Finanzminister Miquel auf diese Weise feierte, wurde vom Abg. Lieber als ein recht bedenklicher bezeichnet; da das Ansehen des Reichstags nicht gewinnen könne, wenn man versuche, auf denselben durch die Vertretung nur eines Einzelstaates einen Druck auszuüben. Abg. Lieber ist an sich kein Gegner der Reichs=Steuerreform; der Gedanke derselben, durch Bewilligungen für das Reich Ueberweisungen an die Einzelstaaten zu ermöglichen, ist ihm eine natürliche Folge der Franckenstein'schen Clausel. Freilich sind es immer die Angehörigen der Einzelstaaten, welche in Gestalt neuer Steuern dem Reich zahlen müssen, damit dieses ihnen wieder zurückbezahle. Das sieht der Meihode„Aus einer Tasche in die andere“ recht ähnlich. Abg. Lieber behandelte auch die schon seit Monaten in der Kölnischen Volkszeitung kräftig angeregte und fortgesetzt mit statistischen Belegen erläuterte Paritäts=Frage in den öffentlichen Verwaltungen Preußens. Die Imparitätsfreunde stellten auch im Abgeordnetenhause das Verlangen, das Centrum solle doch ein Mal beweisen, daß absichtlich und systematisch die Katholiken bei der Aemterbesetzung benachtheiligt würden; es wurde ihnen aber entgegengehalten, daß die betreffenden Instanzen natürlich zu klug seien, um sich eine greifbare Blöße zu geben. Am Donnerstag brachten die Conservativen auf dem Wege der Interpellation die noch vom Deutschen Reiche abzuschließenden Handelsverttäge im Abgeordnetenhause zur Sprache. Sie hatten dabei den russischen Handelsvertrag hauptsächlich im Auge und verlangten, die Regierung solle, für den Fall des Abschlusses eines Handelsvertrags mit Ländern von unsicherm Course, eine gleitende Zoll=Scala einführen. Dies soll durch Reichsgesetz geregelt werden. Damit würde auch Oesterreich getroffen und der Neue der Conservativen, die s. Z. für den österreichischen Handelsvertrag gestimmt, ein Ende gemacht werden. Die Regierung sprach sich aber gegen eine solche Einrichtung aus, die immer nur zur unrichtigen Zeit, zu spät, in Wirksamkeit treten könne oder in unerträglich mechanischer Weise zur Geltung kommen werde. Ueber die Gold= und SilberWährung wurd nochmals, die b Abg. Graf Hoe sie, wenn es ih des gesammten Aufhebung des verzichten müßte tation in das( sonst werde mai Ballestrem kan vertrags keinee teressen des prei nie gedrückter a der deutsch=ruf trat dann für russischen Hand werde, widrigen Die Centrum brachte einen A kreisen ein. D bale, vom Sta suchte auch jetzt von nichts wisse Auch Serb Ueberraschung. langer Zeit sick mit radicaler# mäßig zugeord sast noch im Fahrwasser— welche ihn geg Maße aus: andern Partei dingungslosen sponnte den 2 er Geister ge standenen eig Seine Stellm Liberalen und die Radicalen dazu Rußland Regiments, n zu Oesterreich= fahrene weder wendigkeit bes lichen und se machen. Wer Vater. Geda Paris, tauchte und war urpli große Bestürzt Ministerium König Alexan gesetzlich vom Ueber Beides Tagen durcha sich wenig Ko auf, über die verhandelte. mußten sie ge gebenen Grun widrig sei, lä
keit seines
gemachten Be
wird sich alle Seine Person
Seschweier bel
ahren.
„So sich n was: denn trunke
**
Wett
wesen
eisen!
Herrzum
Schri
40½%
spät
dure
erhie
beid
nute
im

lbaren
eichen,
heute haben erfunvorgeit.
Woche
l. und s den
en der
durch en erkanzler lt sei. in zur seiner e nach jachen. rtstag; Abends e Vorimmer sollte; engen seinrich die benur der luf dem schon füllten zen bett des iell geRittheiendung auben, che der et diese
itrumsOebatte. tes der an diewelche schmerzt Antrag. neressen swerth, erfüllen uch geder GeDemoden die Kläften ndneten sie sich e keine die Beswüchse welche roffenen em Ann Etat. ordnung SteuerNiederim Ab1 GlauCartelle. Im , wobei hts einMiquel echt beewinnen ing nur an sich u, durch elstaaten ein'schen lstaaten,
,<space> d a m i t<space> se„Aus
handelte
kräftig e Paridie Imerlangen, ud systegt würreffenden e Blöße auf dem zzuschliege. Sie m Auge schlusses ine gleiwerden. ConserJestimmt, r gegen Zeit, zu hanischer Silber=
Währung wurde mancherlei geredet, und die Regierung versprach nochmals, die betreffende Umfrage ernstlich in die Hand zu nehmen. Abg. Graf Hoensbroech führte den Conservativen zu Gemüthe, daß sie, wenn es ihnen ernst sei mit der Gemeinsamkeit der Interessen des gesammten landwirthschaftlichen Berufs der Monarchie, auf die Aufhebung des Identitäts=Nachweises und auf die Staffel=Tarife verzichten müßten. Auch warnte er sie, mit ihrer bündischen Agitation in das Gebiet des Rheinischen Bauernbundes einzudringen, sonst werde man hier vom Hausrecht Gebrauch machen. Abg. Graf Ballestrem kann in dem Zustandekommen des russischen Handelsvertrags keine ernstliche Schädigung der landwirthschaftlichen Interessen des preußischen Ostens erblicken; denn der Getreidepreis sei nie gedrückter###rwesen, als gerade jetzt, wo wir die absolute Sperre der deutsch=russischen Grenze hätten. Der Centrums=Abgeordnete trat dann für die oberschlesische Industrie ein, welcher durch den russischen Handelsvertrag ein ersehntes Absatz tebiet wieder eröffnet werde, widrigenfalls große Arbeiter=Entlassungen stattfänden.
Die Centrums=Fraction der Abgeordnetenkammer in Baiern brachte einen Antrag auf Unterdrückung des Duells in Militairkreisen ein. Der Kriegsminister, welcher seiner Zeit eine so sonderbale, vom Standpunkt der Katholiken unzulässige Erklärung abgab, suchte auch jetzt einer bestimmten Erklärung zu entgehen und wollte von nichts wissen. Der Antrag wurde nichtsdestoweniger angenommen.
Auch Serbien bot in dieser Woche der Welt eine poliische Ueberraschung. Der junge König Alexander hat vor noch gar nicht langer Zeit sich gleichsam von einem Alb befreit gefuhlt, als er mit radicaler Hülfe durch einen Gewaltstreich der ihm verfassungsmäßig zugeordneten Regentschaft sich entiedigte. Man glaubte den sast noch im Knabenalter stehenden Monarchen ganz im radicalen Fahrwasser— jedenfalls nutzte die radicale Partei die Umstände, welche ihn gegenuber den König zu Dank verpflichtete, in vollstem Maße aus: sie besetzte ganz allein die Staatskrippe, drückte alle andern Parteirichtungen nieder und schien dafür auch der bedingungslosen Billigung des Königs sicher zu sein. Aber sie spannte den Bogen doch zu straff, und Alexander merkte bald, daß er Geister gerufen hatte, die los zu werden nun im wohlverstandenen eigenen Interesse sein eifrigstes Bemühen sein mußte. Seine Stellung wurde dadurch natürlich recht gefahrvoll. Die Liberalen und Fortschrittler, durch den Staatsstreich schwer verletzt, die Radicalen in ihren schönsten Herrschafts=Hiffnungen getäuscht, dazu Rußland offenkundiger Befürworter eines dauernden radicalen Regiments, welches an sich eine stete Gefahr für die Beziehungen zu Oesterreich=Ungarn bildete— kein Wunder, wenn der Unerfahrene weder ein noch aus wußte, so lebhaft ihn auch die Nothwendigkeit beschäftigte, dem bestehenden für ihn persönlich uneriräglichen und seiner Stellung unwürdigen Zustande ein Ende zu machen. Wer sollte ihm rathen und helfen? Er verfiel auf seinen Vater. Gedacht— gedrahtet: Milan verschwand urplötzlich von Paris, tauchte wie ein Meteor für einen Augenblick in Wien auf und war urplötzlich in Belgrad. Der Radicalen bemächtigte sich sofort große Bestürzung. Das war wieder ein Staatsstreich. Ohne dem Ministerium Gruic irgend welche Mittheilung zu machen, hatte König Alexander seinen Vater herbeigerusen, ja, trotzdem derselbe gesetzlich vom Aufenthalt auf serbischem Boden ausgeschlossen war. Ueber Beides machte der König, von seinem Vater, der in diesen Tagen durchaus die Rolle eines Königs=Regenten spielte, angeleitet, sich wenig Kopfzerbrechens. Milan stellte eine Liste von Forderungen auf, über die er mit dem Ministerium Gruic von Machi zu Macht verhandelte. Weil die Minister sich nicht darauf einlassen wollten, mußten sie gehen. Den von den Letztern für ihren Rucktritt angegebenen Grund, daß Milan's Anwesenheit in Belgrad verfassungswidrig sei, laßt der Exkönig nicht gelten; er sagt, mit der Mündigkeit seines Sohnes seien die hinsichtlich seines Aufenthalts in Serbien gemachten Beschränkungen von selbst hinfällig geworden. Milau wird sich aller Wahrscheinlichkeit nach in Belgrad wieder einnisten. Seine Person ist aber an sich schon eine Gefahr für die Dynastie, geschweige denn sein Geschick, den Regierungskarren heillos zu verfahren.
( Nach der letzten Berliner Börsenhausse. Erster Börsianer: „So ein Wein, wie ihn der Kaiser dem Fürsten Bismarck sandte, wird sich nicht leicht wieder finden lassen.“ Zweiter Bössianer:„Wie so, was wissen Sie von jenem Wein?“ Erster Börsianer:„Sehen Sie denn nicht, daß eine Flasche davon genügte, die ganze Berliner Börse trunken zu machen?"
** Ueber einen drolligen Wettlauf mit der Hamburger Straßenbahn wird von dort berichtet: Bei einem Frühschoppen am Bahnhofsplatz beim Berliner Bahnhof schlossen mehrere Herren folgende Wette ab und brachten sie auch sofort zum Austrag. Zwei der An wesenden behaupteten, schneller als die Ringbahnwagen der Straßen eisenbahn die Rundtour um die Stadt zurücklegen zu wollen. Beide Herren traten darauf mit dem Wagen Nr. 474 den Wettlauf an. Bis zum Cirkusweg hielten die Läufer einen Vorsprung von etwa 200 Schritt aufrecht; dann holten sie derartig aus, daß der eine Herr nach 40½ Minuten, der Andere knapp eine Minute später auf dem Ausgangspunkt anlangte, während der Pferdebahnwagen erst fünf Minuten später eintraf. Ein dritter Herr, der im Pferdebahnwagen saß und durch einen einsteigenden Herrn von dem Abschluß der Wette Kenntniß erhielt, verließ den Wagen beim Halten am Holsteinplatz und lief den beiden erstgenannten Herren nach. Auch dieser Herr kam noch 2½ Minuten vor dem Pferdebahnwagen am Ziel an.
** Ein schlafender Abgeordneter und ein wachender ndent. Man berichtet der Frankf. Ztg. aus Dresden, 21. Jan.: Folgender Zwischenfall ereignete sich kürzlich im Sächsischen Landtage. Als im Laufe der Debatte der Social=Demokrat Stolle(Gesan) gegenüber dem anti=semitischen Abg. Schubert(Chemnitz) die Frage aufwarf: „Besinnt sich denn Herr Schubert nicht mehr auf die Zeit, wo er im socigl=demokratischen Verein war, oder hat er da geschlafen?" legte sich der Präsident Ackermann in's Mittel und rief dem Redner zu:„Isch kann nicht dulden, daß Sie sagen, Hr. Schubert habe geschlafen.“ Abg. Stolle:„Herr Präsident, ich habe nicht gesagt, daß der Abg. Schubert in der Kammer geschlafen hat, sondern vor Jahren außerhalb der Kammer.“ Präsident Ackermann:„Ich kann auch nicht zugeben, daß der Abg. Schubert außerhalb der Kammer geschlafen hat.“ Nachdem Hr. Ackermann ob dieser Bemerkung einen großen Heiterkeitserfolg erzielt hatte, konnte Abg. Stolle in seiner Rede fortfahren.
** Eine zweifelhafte Auszeichnung ist(so schreibt man der Straßb. Post aus dem badischen Oberland) durch die allzu große Sparsamkeit eines Gesang=Vereins dem Vorstand des letztern zu Theil geworden. Dieser blickte auf eine fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit im Verein zurück, welchen bedeutsamen Anlaß die Mitglieder nicht vorübergehen lassen wollten, ohne ihrem Vorstand eine sinnige Aufmerksamkeit
u erweisen. Zu diesem Zweck beschloß man, ihm einen Pocal zu über reichen, und da gerade ein Viehhändler einen solchen besaß, den er seiner Zeit als Prämie erhalten hatte, und solchen zu billigem Preise anbot, so kaufte man den Pocal. Mit nicht geringem Stolz wurde dieses Ehren=Geschenk dem Jubilar am Sylvester=Abend in feierlicher Weise übergeben. Der also Beschenkte dankte tief gerührt. Als er zu Hause das Kleinod genau musterte, konnte er am Fuße des Pocals olgende Inschrift lesen:„Zweiter Preis für den besten Ochsen.“
(0 Feuer. In einem Dorfe bei Gewenheim(Elsaß) war am Sonntag=Abend ein Mütterlein während der Abend=Andacht in der Kirche still eingeschlummert. Der Küster verschloß, nachdem sich die Versammelten bereits entfernt hatten, die Thüren, ohne die friedlich weiter Schlummernde zu bemerken. Bald nachher aber gab's Aufregung im Dorfe. Vom Kirchthurm läutete es mächtig, und die Feuerwehr, die das für Brandgeläute hielt, rüstete die Spritzen und stürmte von allen Seiten rettungsbegierig zusammen. Der Küster aber eilte hastig nach der Kirche, und hier offenbarte sich ihm die Lösung des Räthsels. Das Mütterchen hatte sich nämlich, als es aufwachte und die Kirchthüren verschlossen fand, auf die einfachste Weise zu helfen gewußt: sie war in's Glockenhaus gestiegen und hatte ihre Anwesenheit laut und deutlich gemeldet. Sehr vergnügt darüber, daß sie befreit war, wandelte sie mit dem Küster an der Front der versammelten Feuerwehr vorbei, die dann auch, nachdem sie sich von ihrer Ueberraschung erholt hatte, die Parole allgemeine Abrüstung! ausgab. N
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 28. Jannar. Sexagesima.(Evangelium: Das Gleichniß vom Säemann und die Erklärung desselben. Lucas VIII,—15.)— Karl der Große.
Das ewige Gebet in der Kapelle der unbesteckten Empfängniß Maria am Gereonskloster.
Ertheilung der eneral=Absolution: 1. in St. Cunibert, Morgens 8 und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergesender Predigt; 2 in Si. Jacob nach den heil gen Messen Morgens um 7¼ und 9 Uhr.— In St. Ursula: Gedachtnißfeter der Auffindung der Reliquien der heili, en Ursula mit 13stündigem Gebet. Nachm itags 5 Uhr Complet, 1/6 Uhr Predigt, Tedeum und Umgang.— Desgleichen in der Ursul nenkirche. Morgens 81 Uhr Segensmesse, Nachmittags 5½ Uhr St. Ursua=Andacht.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Jungfrauen=Congregation.
— In St. Maria=Himmelfayrt: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.
Montag, 29. Januar. Franz von Sales, Bischof.
Das ewige Gebet in der St. Josephs Kapelle Streitzeuggasse). Fest des heiligen Frau. von Sales: 1. in St Peter Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt und Complet; 2. in der Minoritenkirche mit Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu, Morgens 7 Uhr heilige Messe; 3 in der Kirche zur ichmerzhaften Muteer beim guten Hirten zu Melaten, Morgens 8 Uhr heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt,
½24 Uhr Fest redigt und Complet.
In St. Maria=pimmelfaurt: Morgens 7¾ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Trost.
Diustag, 30. Januar. Adeljunois, Jungfrau.
Das ewige Gebet in der Auerheiligen=Kapelle(Allerheiligen straße).
In der Minoritenkirche: Vierter Antonius Dinstag.
Mittwoch, 31. Januar. Petrus Nolascus, Ordensstifter, Ludovica.
Das ewige Gebet im Herz=Jesu=Kloster zur„Ewigen Anbetung“
In St. Martin: Verein christlicher Mütter Nachmittags um 5 Uhr.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Nachmittags 6 Uhr SegensAndacht zu Ehren des heiligen Joseph.— In der Kupfergasse: Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Josepy mit vollkommenem Ablaß.— In St. Johann=Vapuist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 1. Februar. Ignatius, Bischof. Brigida, Jungfrau. Fest der heiligen Jungfrau Brigida, Patronin gegen Viehrenchen. In St. Martin: Titularte 1 der in diese Kirche übergegange en Brigida=Pfarre mit vollkommenem Ab aß für alle Christgläusigen, unter den gewöhnlichen Bedingungen. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt; den ganzen Morgen hindurch wird Gelegenheit zur Beichte gegeben.— In Berzoorf bei Bühl: Fest der heiligen Brg da.#eheiligen Messen sind Morgens um .8, 129 und um ½10 Uhr das Hochami mit Festpreeigt.— In St Andreas: Morgens um 9 Uhr Segenemesse für die Verstorbenen der Bruderschaft vom undefleckten Herzen Mariä.
Freitag, 2. Februar. Maria Reinigung oder Lichtmeß. Gebotener Feiertag. In allen Pfar kirchen vor dem Hochamt feierliche Kerzen1. Im Dom Morgens 9 Uhr Segnung der Lichter. 9½ Uhr PontificalAmt; 2. in St. Andreas drittes Bruderschaitsfest der Bruderschaft vom unbefleckten Herzen Mariä, Abends 50. Uhr Andacht zur Bekehrung der Sünder mit Predigt; 3. in St. Cunibert erstes Hauptfest der Kevelaer'schen Bruderschaft. Morgens 915 Uhr wochamt für alle lebenden Mitglieder, Nachmittags 4½ Uhr Andacht und Preoigt zum Troste der verstorbeuen M tglieder, nach derserben sacramentalischer Umgang; 4. in St. Jacob Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, Preoigt und Laure1 nische Litaner; 5. in St. Maria im Capitol. zug eich Titularfest der Frauen=Congregation, Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion, Nachmittags 3½ Uhr Versammlung mit Preoigt und Aufnahme; 6. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß; 7. in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, Nachmittags 3 Uhr Segens=Andacht, 5 Uhr Complet; s. in der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu mit Ablaß; 9. in St. Peter mit vollkommenem Ablaß für die Scharfenhöveler Bruderschaft, Nachmittags 4 Uhr Betstunde; 10. in St. Ursula erstes Quartal= fest der St. Ursula Bruderschaft, Nachmittags 4½ Uhr mit Predigt; II. in der Ursulinenkirche Morg. 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftl. h. Communion für die Mitglieder der Marianischen Congregation, Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung und#6 Uhr Muttergottes=Andacht.— In der Vincenzkapelle(Stolkgasse: Haupt= und Titularfest der MäßigkeitsBruderschaft mit vollkommenem Ablaß Abends ½ Uhr Rosenkranz, 6 Uhr Festpredigt, darauf Erneuerung des Mäzi keits=Gelöbnisses mit Andacht und Seg u. Am Donnerstag=Nachmittag Gelegenheit zu beichten.
In St. Aposteln: Abenos von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jlnglinge.
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion der Marianiichen Congregation für junge Kaufleute.— Heute Nachmittag wird in allen Pfarrkirchen mit der Ertheilung des St. Blasius Segens im Anschluß an die Nachmittags= und Abend=Andachten nnen.— Erster Freitag des Monats. Abends um 6 Uhr Herz Jesubegonne A dacht in der St.
Morgens ½7 Uhr Messe zu Ehren
des allerh. Herzens Jesu.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens um 7 Uhr h. Messe mit sacr. Segen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— Anfang der Sieben=FreitagenAndacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas; 2. in St. Maria in der Kupfergasse: 3. in St. Maria im Capitol; 4. in St. Mauritius.— Bei dieser Andacht ist in St. Andreas am ersten und letzten, in St. Maria im Cupitol an einem der letzten Freitage vollkommener Ablaß zu gewinnen.
Samstag, 3. Februar. Blasius, Martyrer.
Das ewige Gebet im Marien=Hospital(Pantaleonswall) mit beschränkter Au setzung des allerh. Sacraments. Morgens 6 und 7 Uhr stille h Messen, 10 Uhr Hoch mt. Abends 6 Uhr Complet und Schluß der Feier.
In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr v. Messe für die Verstorbenen aus der Ro enkranz=Bruderschaft.— In St. Jacob: Fest des h. Bischofs und Mariyrers Blasins mit vollk. Ablaß und 13stund. Gebet, während des ganzen Tages wird der h Blasius=Segen an den Seiten Altären ertheilt. In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria=Lichtmeß mit Octav. Morgens 9 Uhr Hohamt, Nachm. 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Nachm. 5 Uhr Andacht mit Segen.
28. Januar 1394. Seite 3.
berger Cabinet von 1842, doch wollen wir nicht verfehlen mitzutheilen, daß auch andere gute Marken genannt werden. Ein conservativer Humorist in Berlin soll gesagt haben, es sei Lacrimae Caprivi gewesen.
** Hut ab! Unter dieser Ueberschrift tritt Dr. med. J. Ruff Stuttgart) in der Frankf. Ztg. für das Grüßen auf der Straße durch Hutabnehmen ein und sucht gleichzeitig die Ursachen aufzudecken, die zur vorzeitigen Kahlköpfigkeit führen. Kahlköpfige Frauen treffe man unter Tausenden kaum Eine, während die Glatze oder doch schwacher Haarbestand bei Männern fast eher Regel als Ausnahme sei. Nach Ruff's Ansicht ist die verschiedene Behandlung der Kopshaare von Seiten der beiden Geschlechter die Ursache für die auffällige Erscheinung, daß die Männerwelt an Kahlköpfigkeit leidet, während die Frauen sich bis in's höchste Alter ihres Haarschmucks erfreuen. Pflege und Bedeckung der Kopfhaare unserer Kinder beiderlei Geschlechts, so schreibt Dr. Ruff, sind bis zu ihrem Eintritt in das schulpflichtige Alter die gleichen, aber auch der Haarwuchs ist der gleiche. Erst jetzt beginnt eine ungleiche Behandlung: dem Mädchen geben wir mit dem Hute einen zierlichen Aufputz, dem Knaben mit dem compacten, luftdichten Filz einen— Haar=Tödter! Täglich wird da um die Peripherie des Schädels ein Ring gelegt, der stundenlang auf die Stelle, wo er fest anliegt, einen Druck ausübt, und dort, wo der Hut ein hohles Dach bildet, Luft und Licht abschließt und eine Temperatur erzeugt, die wesentlich höher ist, als die des Gesichts, und die durch die Haare als schlechter Wärmeleiter dort auch nach dem Abnehmen des Hutes noch aufgespeichert bleibt. Für die erste Zeit hat diese Treibhaus=Atmosphäre eine gesteigerte Production von derbern Haarschäften zur Folge— allgemach aber verliert der Haarboden seine Productivität— die Haare werden dünner, stehen weiter von einander ab und schließlich ist die Kahlköpfigkeit da. Bei Mädchen und Frauen kann der Hut niemals diese verheerende Wirkung haben, niemals liegt er hier so dicht und gleichmäßig an allen Stellen an, daß er zu einer Umschnürung der Kopfhaut, d. h. des Haarbodens führen kann. Daß wir das ringförmige Anliegen des Männerhutes in seiner deletairen Wirkung auf die Kopfhaut nicht übertreiben, mag aus der beobachteten Thatsache erhellen, daß Fußzehenglieder durch über Gebühr lang fortgesetzte, ringförmig um dieselben ausgeführte Jod=Einpinselungen brandig wurden und abgetragen werden mußten. Nicht die chemische Beschaffenheit des Jods, sondern nur die durch die Einpinselung mechanisch verursachte Circulationsstörung der Blutwelle hatte das Absterben der Zehenglieder verursacht. Die Einpinselung hat wie eine Abschnürung gewirkt. Das Gleiche gilt von dem fest aufsitzenden Hutrande— er strangulirt langsam, aber sicher die Kopfhaut, das Productionsgebiet der Kopfhaare. Mit dem Kopfhaare verlieren wir aber nicht bloß einen Schmuck, sondern gleichzeitig auch einen Schutz, dessen Werth nicht mit dem für die Kopfhant allein erschöpft ist. Wie ein Wald mit dem von ihm bewirkten Gase=Austausch für die umliegende Gegend von höchster Bedeutung ist, so ist sicherlich auch ein üppiger Haarbestand von ausgesprochenem Nutzen für die Oekonomie des Gesammt=Organismus, und es ist mehr als eine Fabel, daß Simson durch den Verlust seiner Haupthaare zum Schwächling wurde.
(0 Lehmann, der vielberühmte Ein= und Ausbrecher hat, wie das M. Tabl. von gut unterrichteter Seite erfährt, sein Versprechen, reht bald wieder aus der festen Burg Ensisheim auszubrechen, zu erfüllen gesucht, und heinahe wäre es ihm geglückt. Er verzagt ob des fehlgeschlagenen Unternehmens aber keineswegs, sondern hat in Aussicht gestellt, daß er trotz allen Vorsichtsmaßregeln dennoch sicher herauskommen werde. Ermuthigend muß es auf sein zukunftsfrohes Gemüth wirken, daß neulich erst wieder Einer im Eusisheimer Zuchthaus durm gebrannt ist. M
** Im Circus Carré waren am Mittwoch in Amsterdam vier Löwen ausgebrochen. Glücklicherweise hatte die Vorstellung noch nicht begonnen. Die wenigen Anwesenden wußten zu entkommen. Der Löwenbändigerin Miß Olga gelang es, nach dem Berliner Tagebl., einen Löwen wieder in den Käfig zu locken. Zwei Löwen befinden sich noch in einer Sattlerwerkstatt, der vierte ist im Damen=Cabinet eingesperrt.
** Menschenhandel. Auf dem Bahnhof zu Turin ereignete sich kürzlich folgende Scene. Zwei nur mit dem Nothdürftigsten bekleidete, augenscheinlich frierende Knaben zwischen zehn und vierzehn Jahren wanderten schon Stunden hindurch den Perron auf und ab und erregten durch ihr elendes Aussehen das Mitleid mehrerer Personen. Endlich wandten sich zwei Schutzmänner mit der Frage, was sie denn eigentlich hier zu thun hätten, an die Kinder.„Wir erwarten unsern Herrn; er hat uns in Caserta(bei Neapel) gekauft und will uns nach Frankreich führen, wo wir betteln und singen sollen", erwiderte der ältere der Knaben mit großem Ernst. Die Umstehenden betheiligten sich an der Unterhaltung und die Kinder erzählten, daß dieser Padrone, der sie beide ihren Eltern um 50 Lire abgekauft hatte, aus Sora gebürtig sei und schon viele Kinder aus der Umgegend von Caserta gekanft habe, weil sie alle zu singen verständen; er schicke sie erst nach Frankreich und dann nach America. Die Zuhörerschaft war entrüstet und die armen Kinder wurden vorläufig, zumal da der Padrone, welcher vielleicht Wind bekommen haben mochte, sich nicht einfand, dem Schutze der Behörde übergeben.
60 Die russischen„Trinkgelder". In Warschau erzählt man sich Folgendes: Ein russischer Würdenträger wollte die„Trinkgelder“ abschaffen. Unter Andern wandte er sich an einen höhern Polizeibeamten in Warschau und sagte ihm in's Gesicht, daß er bestechlich sei. „Excellenz“, antwortet der Beschuldigte,„in Warschau sind nur drei hochgestellte Persönlichkeiten, die kein Trinkgeld annehmen!"„Neunen Sie mir dieselben,“ sagt die Excellenz, und schickt sich an, ein Compliment mit unbefangener Miene anzunehmen.„Diese Drei sind König Sigismund, Copernicus und Paszkiewicz, oder vielmehr ihre Standbilder,“ war die prompte Antwort. G
** Die Europa=Reise des Schahs steht, wie die Polit. Corr. erfährt, noch gar nicht fest, wenigstens fehlt es der persischen Gesandtschaft zu Berlin noch an den erforderlichen Weisungen. Die Entschließung des Schahs dürfte erst in vorgerückter Jahreszeit erfolgen, und zwar deshalb, weil der augenblickliche Gesundheitszustand in Persien kein derartiger ist, daß die allgemeine Sicherheit gewährleistet werden kann. Die Cholera fordert gegenwärtig dort noch zahlreiche Opfer, und angesichts der abergläubischen Vorstellungen, welche das persische Volk von dieser Epidemie sich macht, erscheint es dem Schah nicht sonderlich rathsam, einen für die Sicherheit des Landes immerhin nicht unbedenklichen Reiseplan zu verlautbaren. Zudem beabsichtigt der Beherrscher des Sonnenreiches, dies Mal einen ganz andern Reiseweg einzuschlagen. Er will seinen Weg via Odessa—Constantinopel—Athen—Brindisi nach Rom nehmen, von dort über Paris und London nach Deutschland bezw. Berlin kommen und erst auf der Rückreise den russischen Kaiserhof in St. Petersburg und Moskau besuchen. Die Dauer seines Aufenthaltes in Europa soll dies Mal nahezu vier Monate währen.
Jo ephs=Kapelle(Streitzeuggasse).— In St. Martin:
Buntes
** Nas für einen Wein hat der Kaiser dem Fürsten Bismarck geschickt? Nach einer Drahtmeldung der Kölnischen Volkszeituna SteinLösung 18

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4= Sonntag, 25. Januar 1894.
** Explosion in Toulouse. In der Werkstatt eines Feuerwerkers fand eine Explosion statt, durch welche drei Personen getödtet
und mehrere schwer verwundet wurden.
60 Aus Brüssel, 25. Jan., wird der Köln. Volksztg. geschrieben: „Bekanntlich ist der Januar für die belgische Königsfamilie ein ganz un„Gelanntlich ist der Hunaur für die beigische Romgesangg
gewöhnlicher Trauermonat, dessen Herannahen das ganze königliche Palais seit einigen Jahren in Aufregung versetzt. Im Januar starb der einzige
=r b. Gägias in Dannar nall#as sich die Traahdie
eell einigen Hahren in Auftegung versehl. Ion, Genun
Sohn des Königs, im Januar vollzog sich die Tragödie von Mayerling, im Januar brannte das Schloß von Laeken nieder und begrub in seinen Flammen die Erzieherin der Prinzessinnen, im Januar endlich starb der zur Thronfolge berufene Neffe des Königs, Prinz Balduin von Flandern. Abergläubische Gemüther meinen nun, der Januar müsse ein für alle Mal im königlichen Hause ein Opfer fordern, und in ihren Augen mag das böse Geschick heute für dieses Jahr versöhnt erscheinen, wenn sie in den Abendblättern lesen, daß heute Morgen das Leibpferd des Königs, ein ungemein werthvolles Thier, im Stalle verendet gefunden wurde, ohne daß ihm gestern noch etwas gefehlt hätte. Unter der königlichen Dienerschaft ist der Aberglaube an die Fatalität des Januar so eingewurzelt, daß dieselbe es fast als eine Erlösung begrüßte, als die Kunde vom Tode des Pferdes kam; der Bann sei nun gebrochen, meinten sie.
** Indianer mit Brillen bilden die neueste Erscheinung im Culturleben Nordamerica's. Von fast allen Indianerschulen kommen Klagen, daß durch den Unterricht die Sehkraft bei den indianischen Zöglingen so auffallend sich verschlechtert, daß bei vielen ernstliche Augenleiden sich eingestellt haben. Wie eine Untersuchung festgestellt hat, sind sämmtliche jungen Indianer, die von der Prairie nach der Indianerschule kommen, so weitsichtig, daß sie weiter und schärfer zu sehen vermögen, als die Kinder der Weißen. Dagegen macht ihnen das Sehen in der Nähe derartige Schwierigkeiten, daß sie meist bald über Schmerzen in den Augen zu klagen beginnen und Viele von ihnen in Gefahr stehen, ein Auge zu verlieren. Von dreißig jungen Indianern, die als augenkrank von der Indianerschule zu Carlisle nach Philadelphia zur Untersuchung gebracht wurden, werden nicht weniger als zwanzig mit Brillen zu ihren auf den Prairien des fernen Westens lebenden Stämmen zurückkehren.
ermischtes.
** Eine Erinnerung an das Ordeusfest.„Heute ist bei Königs großes Essen"— pflegten die Berliner vor Anno 1840, als es noch so gemüthlich=altväterisch=familiair in der Residenzstadt an der Spree zuging, zu sagen, wenn der große Tag erschienen war, an dem Staats-Bürger und=Diener jeder Art in ihrer Eigenschaft als Neu decorirte sich zuerst an den köstlichen Leistungen des Hofküchenchefs erlaben durften. Berlin hat sich inzwischen zur Weltstadt entwickelt. Das Ordensfest mit seinen an das landesväterliche Regiment eines wohlverwalteten Duodezvaterländchens erinnernden Gebräuchen besteht aber noch unverändert fort. Die einzige Aenderung gegen früher besteht höchstens darin, daß die Allgemeinen Ehrenzeichen von den andern Decorationen abgesondert an der Tafel untergebracht werden. Es ist beim Ordensfest nicht üblich, bestimmte Plätze anzuweisen, jeder Eingeladene setzt sich vielmehr so zur Tafel, wie es ihm gerade convenirt.
helabene sehr sich viermehr so zul Tusee D„
Da mögen allerdings früher, als die Allgemeinen Ehrenzeichen noch mit den Kreuzen und Sternen bunte Reihe bildeten, oft genug recht drollige und seltsame Zwischenfälle vorgekommen sein. So soll, wie
Zerstreutheit wegen bekannte der auch ein Mal an einem
das Berl. Tagebl. erzählt, der seiner
Theologe Joh. Ang. Wilh. Neanoer, der auch em uim un enn.
Ordensfeste theilnahm, bei der Tafel einem schlichten Gendarmen einen längern Vortrag über„Die genetische Entwickelung der vornehmsten gnostischen Systeme“ gehalten haben. Der Gelehrte vergaß dabei der Speisen und Getränke. Der Gendarm verhielt sich schweigend, sprach aber in geradezu unheimlicher Weise den lucullischen Genüssen zu. Als die Tafel aufgehoben wurde, beendete Neander auch seine wissenschaftschaftlichen Auseinandersetzungen und bedankte sich bei seinem Tisch nachbar für die freundliche Aufmerksamkeit. Der Gendarm erwiderte ihm mit einem mißtrauischen Blick:„Sie scheinen nicht ganz wohl zu sein, Papachen! Gegessen haben Sie gar nichts, und was Sie mir da
erzählt haben, das kann kein vernünftiger Mensch verstehen. Gehen Sie nach Haus und lassen sich von Ihrer Frau kalte Umschläge machen.“ Der sauftmüthige Gelehrte wagte nichts zu erwidern und schlich in
fichrmuengse Gelehrte winte nichts Ru eeirsere
geknickter Stimmung nach seiner Junggesellenclause zurück.
** Unglücksfau in Gotha. Ueber das Unglück in der herzog lichen Reitbayn berichtet die Goth. Ztg.: Gestern Nachmittag 2 Uhr fand wiederum ein Probe=Reiten der zur Ehrenbegleitung bei den be vorstehenden Einzugs=Feierlichkeiten ausersehenen Bürger in der hiesigen Reitbahn statt. Trotzdem der Zutritt nur gegen Karten gestattet war, hatten sich viele Zuschauer eingefunden; insbesondere war die schmale, an der Breitseite der Reitbahn befindliche, etwa vier Meter hohe Galerie dicht besetzt, meist von Damen. Die Uebungen hatten begonnen und die Musik wollte eben einsetzen, als in Folge der großen Belastung— es mögen etwa 100 Personen, meist Angehörige der reitenden Herren sich dort befunden haben— die Tragbalken der Galerieen zusammen brachen, das Geländer, dem Druck nachgebend, im Bogen mitten in die Reitbahn flog und die Menschen nachstürzten, während der Fußboden der Galerie, noch schwach von eisernen Consolen gehalten, in geneigter Lage hängen blieb. Glücklicher Weise waren Pferde nicht unter der Galerie, und es gelang, die Thiere vollständig ruhig zu halten; auch fielen die Abstürzenden auf den weichen, mit Sägespänen dicht bestreuten Boden. Trotzdem stellten sich die Folgen als schlimm genug heraus, nachdem der Menschenknäuel sich entwirrt hatte. Frau Otto
blieb auf der Stelle todt, da sie sich das Genick abgestürzt hatte. Frau Landwirth Göpel starb in der Nacht; sie hatte das Brustbein gebrochen. Außerdem sind noch in drei Fällen Armbrüche, ein doppelter Rippenbruch und ein ganz besonders schwerer Schädel= und Rippenbruch amtlich gemeldet, abgesehen von verschiedenen leichten Verletzungen Sieben Personen, welche sich auf dem Theil der Galerie befanden, der am weitesten von dem Eingang entfernt ist, konnten sich mühsam auf den wankenden Brettern erhalten. Sie wurden durch schnell herbei geschaffte Leitern gerettet. Mehrere Aerzte waren bald zur Stelle. In der Stadt verbreitete sich die Nachricht außerordentlich schnell und ver größerte natürlich die Anzahl der Verletzten in fabelhafter Weise. Die Ursache des Unglücks ist jedenfalls in der übermäßigen Belastung zu suchen. Freilich ist die Galerie auch sehr leicht construirt. So war das Geländer nur ganz leicht im Putz befestigt, und die eisernen Con solen, die man erst in jüngster Zeit angebracht hatte, bestanden aus
kaum einzölligem Eisen.„
** Baron Kudriaffsky. In Meran starb dieser Tage der pen sionirte FML. Baron Kudriaffsky im 90. Lebensjahre, eine der merk würdigsten österreichischen Soldatengestalten. Einer seiner Freunde er zählt in der Mer. Zig. Einzelheiten aus seinem reichbewegten Leben. Sein Vater war ein russischer Diplomat. Kudriaffsky ging zunächst zur Marine. Gern sprach er von dem alten Admiral Dandolo, dessen
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Adjutant er wurde. An seiner Hängematte mußte er jede Nacht bis 2 Uhr sitzen und den Gestreugen durch seine Unterhaltung in den Schlaf einlullen, um 6 Uhr Morgens wieder zu erscheinen. Durch den Mangel nächtlicher Ruhe zog er sich ein Nervenübel zu. In Marocco erlebte er gelegentlich einer Landung einen Ueberfall durch Rifpiraten. Seine Geistesgegenwart allein rettete seine Kameraden, er trug jedoch zwei Säbelhiebe über den Kopf davon. Ein anderes Mal, wiederum an der africanischen Küste, gerieth er in Gefangenschaft der Moslemin In seinem Kerker hörte er erschreckt des Nachts den Schlüssel der Thüre sich drehen und Schritte nahen. Er glaubte, man komme, ihn zu mencheln. Doch ein geheimnißvoller Fremder führte ihn leise aus dem Gefängniß und geleitete ihn zu einem Boot. Nach 48 Stunden nahm ihn, der dem Verschmachten nahe war, ein holländischer Schooner auf Kudriaffsky stieg rasch empor, bis er 1848 in der Stellung eines Con treadmirals Venedig von der Seeseite blockirte. Inzwischen aber hatte er weite Welten gesehen. So war er ein Veteran der Schlacht bei Navarin. Mehr als seine vielen Großkreuze freute ihn der Besitz der vom Sultan verliehenen Medaille für die Theilnahme an der Schlacht bei St. Jean'Acre(Ptolemäus) gegen Ali Pascha von Aegypten. Anziehend und plastisch erzählte Kudriaffsky von seiner Einnahme eines festen Platzes auf Candia. Humoristisch wirkte die Schilde rung eines Ansuchens des Khedifs von Aegypten(eben jenes Ali Pascha) den neu ernannten Commandanten eines so eben erbauten ägyptischen Kriegsschiffes auf seine nautische Brauch barkeit zu ergründen. Der Commodore war nämlich der Leib=Barbier des Vicekönigs. Besonders inhaltreich an Erlebnissen war für ihn das Jahr 182c. Der Hof in Olmütz sendete Kudriaffsky an den Reichsverweser Erzherzog Johann nach Frankfurt. Auf der Reise wurde er in München zu einem Lottospiel beim König Ludwig I. gebeten. Die unverhehlte Freude des Königs am Gewinn eines Terno oder Quinterno war eine köstliche Episode. Der Reichsverweser beauf tragte Kudriaffsky mit der Errichtung einer deutschen Flotte und sen dete ihn behufs Bestimmung eines geeigneten Kriegshafens an die norddeutschen Häfen von Hannooe#, Oldenburg, Mecklenburg usw. Gleichzeitig übertrug er ihm im voraus den Titel eines„Admirals der deutschen Flotte". Kudriaffsky aber war nicht geneigt zur Rolle eines solchen„Johann ohne Land“ zur See. Prinz Adalbert von Preußen, der preußische Admiral, war in der Flotten=Angelegenheit voll Entgegenkommen gegen Kudriaffsky. Eine interessante Sendung hatte ihn in jüngern Jahren, als Hauptmann des Regiments Ludwig, im Auftrage des Fürsten Metternich nach St. Petersburg geführt, Kaiser Nicolaus den Tod des Kaisers Franz anzuzeigen. Kaiser Nicolaus staunte über die von Kudriaffsky in zehn Tagen und zehn Nächten zurückgelegte Reise und degradirte späterhin den Offizier, der als russischer Botschafts=Courrier zwölf Tage für dieselbe Reise gebraucht hatte. Auf der Durchreise durch Berlin ging der österreichische Gesandte Kudriaffsky Nachts 11 Uhr in das Schlafgemach König Friedrich Wilhelm's III. Dieser weinte beim Anhören der Trauernachricht und sagte schmerzlich, er sei nun noch allein von den Dreien der heiligen Allianz übrig. Noch 189., im Alter von 88 Jahren, drängte es ihn zum Besuche des heiligen Grabes in Jerusalem. Ein zweitägiger je zwölfstündiger Ritt brachte ihn von dort nochmals an die Küste von St. Jean'Acre. Noch im Sommer 1893 unternahm er eine Reise nach Constantinopel,
Smyrna, Kandia usw.„
** Javez Balfour, der Londoner Gründungsschwindler, welcher sich so viele Monate den Händen der Gerechtigkeit durch seine Flucht nach Argentinien, dem Paradies aller feinern Verbrecher, zu entziehen gewußt hat, ist auf Veranlassung des britischen Consuls in Salta(Argentinien) verhaftet worden. Balfour hatte sich dort schon ganz häuslich eingerichtet und eine Brauerei gekauft. Consul Bridgete begab sich am letzten Montag selbst nach Salta, um die Durchführung der Verhaftung zu überwachen. Nach argentinischem Recht muß Balfour erst seine im Lande gemachten Schulden bezahlen, ehe er aus geliefert werden kann. Bei der Auslieferungs=Frage erheben sich außer dem noch allerlei juristische Bedenken. Wahrscheinlich wird die Auslieferung wegen eines Vergehens beantragt werden, welches Balfour nach dem Abschluß des britisch=argentinischen Auslieferungs Vertrages begangen hat. Der Vertrag ist nämlich nicht rück wirkend. Es geht das Gerücht, daß der Vertrag einen geheimen Paragraphen bezüglich des Balfour'schen Falles besitzt. Balfour setzte seiner Verhaftung keinen Widerstand entgegen. Jetzt sitzt er im Gefäugniß von Buenos Aires. In London glaubt man allgemein, daß der Schwindler nach Bolivia oder Peru entweichen wollte. Salta liegt nämlich 750 englische Meilen von Buenos Aires, aber nur 100 engl. Meilen von der bolivianischen Grenze. Weder mit Bolivia, noch mit Pern besitzt England Auslieferungs=Verträge. Jabez Spencer Balfour ist einer der größten Gründungs=Schwindler, welche England unsicher gemacht haben. Er ist 51 Jahre alt. Sein Vater wie seine Mutter waren eifrige Mäßigkeits=Apostel. Der Ruf seiner Eltern trug nicht wenig dazu bei, ihm das Vertrauen Tausender zu erwerben. Jabez Spencer Balfour hat ziemlich ununterbrochen vom Jahre 1880 an dem Parlament als radicaler Abgeordneter angehört. Auch Bürgermeister von Croydon ist er gewesen. Seine Beziehungen zu den Mäßigkeits=Vereinen wußte er trefflich auszubeuten. Sobald Balfour sich in Schwierigkeiten befand, gründete er eine neue Gesellschaft. Aus seinem Füllhorn gingen Hobbs&amp; Co., London und General Bank, die Building Securities Company, George Newman&amp; Co., die Real Estates Co. usw. hervor. Bei den meisten Gesellschaften erhielten die Actionaire wirklich fünf und die Einleger vier pCt. Als Hobbs bankerott wurde, schuldete er der Liberator Baugesellschaft .099.000 Pfd. St. Das System Balfour's war einfach. Jede neue Gesellschaft übernahm einen Theil der Schulden der alten, und die Dividenden wurden aus den neuen Einlagen gezahlt. Balfour vergaß sich nicht. Unter dem Namen Directoren=Honorar bezogen er und seine Genossen von sieben Gesellschaften 118,504 Pfd. St. Balfour gab
anscheinend mit vollen Händen weg. Balfour's Complicen sind längst zur Strafe gezogen. Hobbs erhielt zwölf Jahre, Newman fünf
und der Advocat Wright auch zwölf Jahre Zuchthaus. Hoffentlich wird der Mann, der Tausende in's Elend gestürzt hat, der verdienten
Strafe nicht entgehen.min e m.
** Das Begrävniß des Prinzen Yi Ying. Das Begräbniß
des unlängst in Peking verstorbenen Prinzen Yi Ying, der ein Günst ling des Kaisers war, fand am 2. November statt und war eines der größten, welches die Hauptstadt je gesehen. Ein einheimischer Bericht erstatter beschreibt den Leichenzug in Kürze wie folgt: An der Spitze wurde ein großer scharlachrother Schirm getragen, hinter ihm eine offene Säufte, deren Ausschmückung die kaiserlich gelbe Farbe(eine Art Orange=gelb) hatte. Zu jeder Seite der Sänfte ging eine Anzahl Bogenschützen und Fußsoldaten mit ihren besondern Waffen, dahinter etwa dreißig Knaben, welche die Hofroben, den Hut und den Halsschmuck des Prinzen trugen, sowie mehrere alte Curiositäten, die derselbe sehr lieb gehabt hatte und die man wohl in seinen Sarg legen wird. Jeder mann, Alt und Jung, trug weiße Trauer=Roben. Es folgte eine Musik Capelle und dann ein prächtiger Seidenschirm, dessen Farbe kaisergelb war. Zunächst wurde das Pferd des Todten geführt, auf dem er zum Hofe ritt, und darauf kam sein Wagen und seine verschlossene Säufte ebenfalls orange=gelb. Das kaiserliche Edict, welches in Folge des Ab sterbens des Prinzen veröffentlicht worden war, wurde sodann in einer kiosk=ähnlichen Bahre von acht gelb gekleideten Männern getragen. Eine Menge von Personen, die scharlach=rothe Ehrenschirme mit krummen Stielen, Fächer, auf denen die Sonne, der Mond, Drachen und Phönixe gemalt waren, hielten, folgten; andere Männer hielten Schlachtäxte, Schwerter der verschiedensten Art. während wieder Andere Scharfrichter
und Häscher darstellten, um zu zeigen, daß der Verstorbene während
Lebzeiten Gewalt über Tod und Leben hatte. Nun kamen etwa dreißig rothe Holztafeln, auf denen die Titel und Posten, welche der Todte versehen hatte, aufgezählt waren, sämmtlich in Gold geschrieben. Hinter diesen eine weißseidene Flagge von riesigem Umfange, das Banner des Prinzen(weiß, gerändert), das gebraucht werden sollte, wenn derselbe an der Spitze seiner Baunertruppen marschirte. Ein Paar Jagdhunde wurde zunächst im Zuge sichtbar, ferner Falken und acht Schimmel, die der Prinz auf seinen Jagd-Ausflugen benutzte, sowie vier Kameele. Zahllose Flaggen, in allen Farben des Regenbogens schillernd, und die wunderschön mit Gold bestickt waren, folgten darauf, und sodann der Haupttrauertragende, der Enkel des Verstorbenen, Prinz Pu yi, in Hauftoben gekleidet und von einer Abtheilung bewaffneter Leibwächter, die weiße Flaggen trugen, umgeben. Er marschirte, von zwei Personen unterstützt, langsam vor einer reichlich vergoldeten viereckigen Plattform, welche die Seele des Todten leiten sollte; vierzig Personen trugen die Plattform. Zuletzt kam das„Goldene Kästchen", wie der Sarg von Mitgliedern der kaiserlichen Familie genannt wird, und der die irdischen Ueberreste des Prinzen Yi Ying enthielt. Er stand auf einer scharlach=rothen Plattform mit kaiserlichem Gelb verziert und wurde von 80 roth gekleideten Männern getragen. Der Sarg war theilweise mit Gelb ausgeschlagen, der Deckel mit orange=gelbem Satin, wunderschön mit Gold und Seide bestickt. Zahllose Menschen folgten dem Sarge, der nach seiner temporairen Gruft außerhalb des Futsching. Thores von Peking übergeführt wurde, von wo aus er später in dem Kaiser=Friedhofe in den Tangschang=Hügeln beigesetzt werden wird.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Hast du deine Pflicht gethan? Dann sei alles Aech en, Krächzen Auch für heute abgethan.
Kommt der Dieb zum Eide Uno der Wolf zur Haide,
So gewinnen Beide.
Die Schande besteht nicht sowohl in dem Verlust fremder, als in dem unserer eigenen Achtung.
15. Rösselsprung.
(Die Striche sind durch sinnentsprechende gleichlautende Wörter von verschiedener Bedeutung zu ersetzen.)
1. Der Wagen kam nicht von der Stelle, die—— zu glatt zu sein.
2. Für seine—— der Assessor eine köstlich duftende Sy vester=B wie.
3. Der Fischer fragte den angelnden Jungen, wo er den— gesangen.
4. Die—— uns den Weg zur wahren Glückseli keit.
5.— der Rauber— mit den Potizeitruppen bei jeder Geleg.nbeit an.
17. Charade.(Zweisilbig.)
Mein Erstes ist nur der zu nennen,
Der nicht im Bann der Knechtschaft steht.
Am Zweiten ist leicht zu erkennen,
Wer kühn dem Feind entgegen eht.
Das Ganze scheut der Lüge soch,
Auch vor des Thrones Majestät Hält es der Wahrheit Banner hoch.
19. Preis=Bilder=Räthfel.
Geschi
Marze
Anzeigen
20 Ofg.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 L selben Anz
11Dird täg!
Dororte
Nr. 2
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis
fünf Mal Band 20 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von M. Berger[S. v. Follenius]. Verlassen. Von Walter Schwarz. Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen
di Sebregondi. Flitter! Von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
10. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. C3— C4 · K. B5— C5
2. D2— D4 f. K. C5— D4:
5. E5— D3„ und matt(durch Läufer).
11. Homonym. Ofen=Pest— Ofen, Pest.
12. Kapsel=Räthsel. Gelegenheit macht Diebe.
15. Akrostichon.
Reime— Ilse— Geier— Omar— Leib— Emil— Thau— Tonne — Oper— Rigoletto.
14. Preis=Bilder=Räthsel. Spielhagen.
3.
Bezüglich findenden dies
1. Zum Mitg 30. Lebensjahr vo oder seine Famili pfangen oder die des Gewerbegerick
Personen, wel sungsgesetz§§ 31,
2. Die Beisitz jenigen aus dem aus dem Kreise d.
am 1. April scheid und Arbeiter in
Eine Wieder:
3. Wahlberech
a. Arbeit destens nung
b. Arbeit einem oder,f
P
richtsv
Mitglieder ei der§§ 97a und sind weder wählb
In Köln best rrücke
Perrückenmacherals auch deren G
4. Das Reich bände, sowie juri Vertreter aus.
Den Arbeitg
oder eines bestimm Gewerbetreibende Gehalt zweitauser
5. Die Beisi ihrer Mitte gewe Schlufse jeder Gi
Seilereien, E Manufacturen, T
Ein Beisitz
Die gesamm Metallwaaren=, 2 Fabriken für El# ferner Mechmacher, Pumpen Zwei Beisi
Papier= und Photographen, p und Düten=Fabr Buchbindere Bildhauer, Graf Gold= und Silb Ein Beisitz
Metzger und Zuckerbäcker, Lek Mälzereien, Eis ritus, Liqueur,( Gewürzen, Diät kereien und Ma Kaffeehäuser, P Zwei Bei
Satiler, B Kürschner, Han macher, Corsetfe Plätterei, Hand Reinigungs=An Operateure, Zal Ein Beisi
Den Betrie nehmer, Maurer Ein Beisi
Den Betr Brunnenbauer, Zwei Bei
Dachdecker, macher, Faßbin
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in
Tuchrest
für leidende Fi schuhe mit Soh