AZE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
Singtigen Prrts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre An=### (zur Vertheilung oder VersenKölner
enthaltenden Nummer dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen 3 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
P UEE
5
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.. a.. ac...kge--Ele, a. 4
Nr. 101.
Köln, Dinstag, 17. Avril 1894.
enthält eine starke Portion gebrauchsfertigen Fleisch=Extract bester Quaus in i 12 und zu Z Afeunig lität, die man einfach mit heißem Wasser übergießt. Zu haben bei
-HENGTMAGG 88 u 12 und zu 8 Pfeuuig Geschw. Gerver, Apostelnustraße 15.
Rothe
Ziehung schon am 18. April.
Bonner Lotterie
— 3
Ziehung unwiderrullich am 8. Mai 1894.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose ¼ 1 Mk., I1 Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
empfiehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
15000, 10,000,.5000,.3000zsu. Sriginal=ose 23 N. H Junlius Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse 137.
bei Wilh. Lippmann, Vautgeschäft. Domtloster.65
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Unwiderruflich Ziehung
am Mittwoch, Donnerstag u. Freitag d. W.
der Großen
Geld=Lotterie
per Loos 3###, 19 M. 1,50, ¼ 75 J,
1100 Antheil an 100 ganzen Loosen nur N. 3,50 empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, 15 egerittzshwalt 15.
in Ehrenfeld zu haben Beuloerstraße 3080 u. 273.
Rothen
MI
2
W
#9
0
1—
Jeld-Letterie.
W
Loose à 3 Mark, Particen Nabatt.
Haupttreffer 50,000, 20,000, 10,000 2c. Auf 20 Loose ein Gewinn
Nothe Kreuz=Lotterie,
Loose 3., Hauptgewinn 50,000 M, Ziehung Mittwoch.
Vonner Lotterie, 11 Loose 1o%
Stettiner= und Jnowrazlawer Pferdeloose, à 1 M, 11 Loose 10.4 Marienb. Geldl.=Loose, à 3. Hptg. 90,000 M. Nob. Döltz, Komödienstr. 5.
Rothe
Ziehung 18—20. April.
Original=Loose 3 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Nur Original=
Nothe F Loose 3
Ziehung Mittwoch, Donnerstag, Freitag Hptaw.J6.50,000, 20,000, 15,000l, 2c. Baar Aeußerst günstige Gewinn=Chancen!
Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 29.
ren.
K
Heien.
1 Hohestrasse 1
La im Monat Juni große Sendungen Japan-Waaren eintreffen, so verkaufe ich bis dahin ältere Waaren und Nestbestände zu bedeutend herabgesetzten
Es befinden sich hierbei: Wind= u. Ofenschirme, Stickereien, Bronze=, Porzellan= und Lack=Waaren, Decorations=Artikel, Bambus, Korbwaaren.
Berlich 9, Heinr. Bodewig, Berlich 9.
Tre
500 Stück
Rothe i Loose
umgehend zu kaufen gesucht.“ Fr.=Offerten unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e
Trockenes
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr.
N Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
a
empfiehlt
neus
ange In
20
Cinn
Grosse Modell-Sortimente und reichhaltiges Lager geschmackvoller sehr preiswerther Neuheiten.
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mr. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffallend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweinfanne
2 la. Conserven 1893 er. 2
Keine Purée=Erbsen. Feinste Gartenfrucht.
Garantie für jede Dose.
X 2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg.
X 2„„ mittelf.„ 65„ 4„ 110„ X
Stangenspargel u. Brechspargel. X
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), lose und in Packeten, zu G ∆ Fabrikpreisen, junge Erbsen, Perl=, Schnitt= u. Brechvohnen,. Carotten, Wirsing, Spinat, Weiß= u. Grünkohl. Sauerkrant von A. Willwohl in Mainz, per Pid. 8 Pfg. Feinste Gothaer X und Westf. Fleischwaaren, sowie alle Colonialwaaren in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen empfiehlt
M. Thoennes, 2
55 Blaubach S. 4
Pfd.=Dose junge feine Erbsen 100 Pfg.,
2„ Brechbohnen 40„
2„ junge Schnittbohnen 40„
4„„„ 70„
Alle Conserven sind auch in 1= und 3 Psd.=Dosen vorräthig.
Große Geschäftsraume,
herrschäftliche Wohnungen
in dem de Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehörigen, neu erbauten
* Hause Ecke Augustinerplatz=Casinostraße
per Juni m vermiethen. Bescheid Marienplatz 4.
elegenheitskauf
Von verschiedenen großen Fabriken sind die Restbestände, in
Neuheiten dieser Saison,
hochseine Stoffe zu Losen, Anzügen, Paletots und Damenmäntel, eingetroffen und werden, um schnell zu raumen, zu
Amm n
K Nestpreiscn
25 bis 30 pCt. unter Stückpreis abgegeben.
Th. Wübel, Waidmarkt 16.
Dürener Tuchlager.
7
4
intrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfichlt die
Sommer-Neuheiten
reinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu
mässigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
0
ma Vollhäringe 25 Stück 80 Pfe
Stück 3.1938. Süßrahmbutter, per Pfd. iesenplatz 23.:: N. 1,30. Friesenplatz 22.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 101 4 Vinstag, 17. April 1894.
Stanzer und
Zwicker
sucht
Alb. Spiegel,
Schuhfabrik, Ehrenfeld.
Maler=Lehrling
gesucht. Anlage zum Zeichnen Be dingung. Gefl. Offerten resp. Bes Stolkgasse 6, 2. Etage, erbeten.
Tüchtiger Bäckergeselle
gesucht. Neußerstraße 47.
Ein ordentlicher
Schuhmachergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 2. Für mein Getreide=Geschäft
suche ich einen Lehrling.
Kost u. Logis im Hause. Fr.=Off.
u. E C 1588 an die Geschäftsstell der Kölnischen Volkszeitung. t
Ordentl. Knabe geslächte Arbe
Pipinstraße 7, 2. Et.
'firsocher
für sofort gesucht.
Köln=Nippes, Florastraße 97
Sofort
ein starker Junge gesucht.
Nippes, Neußerstraße 256.
Erfahrene
TaillenArbeiterinnen gesucht
Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23,
2. Et.
Braves Mädchen 2 Kinstagsiu
sucht.
61 Mühlenbach 61.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfränlein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen f. seine herrsch. Häuser, u. Mädchen für Küche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst properes, billiges Logis.
Dienstmädchen“esosort
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Kellnerin sofort gesucht.
n Drolshagen, Enggasse—.
Frau
Zum 1. Mai wird ein tüchtiges
Zimmermädchen
gesucht welches perfect nähen, gefacht, bügeln und waschen kann. Fr.=Offerten unter D S 1580 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges Mädchen
vom Lande in stillen Haushalt(zwei Personen, ein Kind) gesucht. Selbiges muß in der Haushaltung etwas an gelernt sein.
Moin=Nippes, Gartenstraße 6.
Geübte
Parfumerie=Arbeiterinnen
per sofort gesucht. Gereonshof 1.
Küchen= und Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Daselbst schöne Schlafstellen offen.
43.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 251.
Für einen kleinen herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande wird eine katholische, ältere, perfecte
bei hohem Lohn.
Frco.=Offerten unter C K 1555 an
vie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges Mädchen
zum Strumpfnähen gesucht Ehrenfeld, Rothehausstraße 43, II.
Perfecte Köchin
zur Aushülfe auf's Land gesucht. Zu erfragen Machabäerstraße 1
Wer Anstreicher=Arbeit
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen,
für Füchen Hausarb lerhalten dieselben zugeschnitten und Int Büchr n. Zunburd. gutsitzend anprobirt zu 2 2 Daselbst
na derselben.
Eigelstein 121.
vergibt:
malig. Oelfarben=Met. 20 Pfg
2malig.„„ 38„
Leimfarbe„„ 11„
Holzfarbe„„ 90„
Alles andere nach Uebereinkunft. Feinste Referenzen.
Deutz, Siegburgerstraße 58.
erhalten Stelle für jetzt und später.
Benesisstraße 59.
Frühkartoffel
pr. Ctr. 2,50. Ehrenfeld, Schönsteinstr.
Kauf-Gesuche.
Privathaus zu kausen gesucht gegen Geschäftshaus am Steinweg.
Fr.=Offerten unter Nr. 513 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Koppel ausdauernde leichte
Gebrauchspferde
(am liebsten Lithauer Jucker) zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter 1) F 1568 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
cranzös Billard mit allem ubehör, s in gutem Zustande zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Zu vermiethen.
Haus zu vermiethen,
für jedes Geschäft. Komödienstr 79. Bescheid Burgmauer 30 B.
Haus
St. Agatha 19(Neubau)
ein großes oder zwei kleine Ladenlocale
sowie 3 Etagen a 7 Zimmer zu verm. Cunibertskoster 5A.
Ein herrschaftliches Haus
mit Remise, Stallung für 2 Pferde und ca. 1 1 Morgen Garten in Nippes zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näh. Nippes, Mauenheimer= straße Nr. 37 oder 39.
Ehrenfeld,
Clarastraße 27,
Unterhaus billigst zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 94.
2 luftige Zimmer, à 16., 2 Ma * sardenzimmer à 9 K. an ruh Leute. Rinkenpfuhl 21
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus Eraie mit.
Räumen und Mansarde in der N des Domes von einem Geistlichen miethen gesucht. Fr.=Off. unt. A bes. die Annahmestelle Geschw. Anto Breitestraße 10..
Ein Parterre=Zimmer
mit Separat=Eingang gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 500 an Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Junger Mann sucht 1 möbl. Zimm mit Pension p. 1. Mai. Fr.=Off. u Preisang. u. A D 210 an d. Annahm Modemann, Nippes, Sechszigstr.
(Sine anständige Person sucht n
ruhigem Hause ein Zimmer. Klingelpütz 1
Ein Geistlicher
sucht für die Sommermonate in d Nähe des Domes zwei möblir Zimmer in bess. Hause zu miethen Franco=Offerten unter D C 156
an die Geschäftsstelle der Köln schen Volkszeitung erbeten.
Wohnung gesucht
per Ende Mai, vier Zimmer, Küc und Mansarde von kleiner FamiFr.=Offerten nebst Preisangabe nn Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. B.
Unterricht.
Silentium 10“ monatlich beie Durntlum fahrenem, staatlich ar gestellten Lehrer. Fr.=Off. u. Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht in
u. Marmor=Malere
(—10 Uhr Abends) ertheilt m. bester Ersolg Emil Becker, Maler, Triere: straße 26. Leichtfaßliche Lehrmethode prämiirt Düsseldorf 1893. Beste Em pfehlungen. Man verlange Prospea g atis und franco.
Unterricht, Nachhülfe, Beaufsichtigung der häuslichen Arbeiten
in allen Gymnasial= und Realschu. Fächern bei erfahr. u. best empfohlene
ehrrr. Herzogstraße 4, 1. El.
FKründlicher Clavier=Unterr
S wird billig in und außer Hause ertheilt. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Etag
Capitalien
K
375,000 Mark
bis 60 pCt des Werthes zu niedr. Zi zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Ner bauten, auszuthun durch A. Mac Köln, Vogteistraße 15.
Ein Beamter
wünscht von einem reellen Mannen Darlehen von
1000 Mark
gegen Sicherheit und gute Zinsen a. einige Jahre zu leihen.
Fr.=Offerten u. Nr. 504 an die G. schäftsstelle d. Bl.
3000 Mark
zum Austhun, nur zur ersten Stell Fr=Offerten unter Nr. 519 an Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden
Entlaufen.
Sonntag=Morgen 6¼
Uhr entlief vom HauseRöhrergasse 32 ein junges braunes weißgeflecktes Windspiel, auf den Nimen Bobby hörend. Es wird ersucht dasselbe gegen sehr gute Belohnung nach Nöhrergasse 32 zurückzuführen.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 1 Vinstag, 17. April 1894.
Schw. männl. Affenpintscher
nt grauen Kopf entl. Wiederbringer Belohnung. Streitzeuggasse 31.
KE
Vermischtes
Verein jüngerer
Mittwoch den 18. April, Abends 9 Uhr, im Bereinslocal, Krystall=Palast, Schildergasse:
Journalversteigerung.
Ohrringe werden mit Gold Ohrringe schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
min 16 Monate altes Kind tagesüber
in gute Pflege zu geben. Eulengarten 13.
S
Vüs er unr un uner ür de ur unr un u ue Un um wei e
Fodten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen
in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
oannOdbnnn
SEEE
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
[61] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Damit, daß Frau Walter Scott das Hotel St. Denis verließ und in ein Hotel der fünften Avenue übersiedelte, wo sich unter Andern zwei junge Damen aus Boston befanden, denen sich sofort Frank's Aufmerksamkeit zuwandte. Guido erzählte mir das zunächst; er sah sie auf dem Broadway, im Park und bei Steward, wo die ältere Schwester kostbare Seide kaufte, die Frank bezahlte. Guido erklärte sie für hübsche Mädchen; die Eine sei jedoch bedeutend älter als die Andere und schon etwas verblüht. Das ist wohl „Isabella Helene Burleighe, zu deren Trauung wir gebeten sind. Gewiß, die Zeiten ändern sich und wir mit ihnen; denn nicht um ein Indien möchte ich nächsten Donnerstag=Abend an Stelle dieser Dame sein.“
So besprachen Alice und Magdalena ein Ereigniß, das in Boston und Belvedere Sensation erregte.
Frank's Braut entstammte einer Familie, die ihre Ahnen bis auf die Zeiten der Königin Elisabeth zurückführte, und aus dieser Ursache begünstigte Frau Walter Scott die Verbindung.
„Ihr Sohn könne ein armes Mädchen heirathen, wenn es ihm gefalle,“ pflegte sie zu sagen,„und sie selbst ziehe den Stammbaum unbedingt dem Reichthum vor.“
Und so begab sie sich denn mit Frank nach Boston und lebte dort auf großem Fuße.
Ja, die Burleighs waren arm, sehr arm, sonst hätte Bella, die mehr Verstand als Herz hatte, Frank Irving's Werbung nie erwidert. Sie wußte ihn zu beurtheilen, äffte ihn oft der Schwester gegenüber nach und erglühte gelegentlich vor Unwillen über seine geistlosen Bemerkungen.
Frank glich durchaus nicht den Männern, mit welchen sie sonst in Berührung gekommen und die sie mehr ob des Geistes als des Reichthums geachtet hatte. Da aber jene bisher unerreichbar geblieben, der Vater sichtlich alterte und die Verhältnisse sich immer trüber gestalteten, entsagte Bella allen sentimentalen Vorstellungen von einem Gatten, zu dem sie aufblicken konnte, und nahm Frank's Werbung an.
Nicht aber um billigen Preis, Frank sollte ihr blaues Blut theuer genug bezahlen. Vor allem sollten ihr 100,000 Dollars als freies Eigenthum zugeschrieben werden, Papa und die Schwester Grace bleibenden Wohnsitz in Millbank nehmen und Frank für Letztere wie für eine Schwester sorgen. Bruder Charlies Erziehungskosten waren selbstverständlich zu tragen und später müsse er bis zu erfolgter Anstellung das Haus seiner Schwester als Heimath betrachten dürfen.
Das waren Bella's Bedingungen, die Frank beinahe abkühlten und zu der Einsicht brachten, daß diese Eroberung selbst für seine Verhältnisse zu kostspielig sei.
Diese Ereignisse fielen in die Zeit, da Alice Grey des jungen Gutsherrn erneme Huldigung abgewiesen hatte. Dadurch empfindlich in seiner Eitelke# verletzt und belebt von kindischem Verlangen, Alicen zu zeigen, daß er dennoch heirathen könne, wenn er wolle, siedelte er sofort in das Hotel in der fünften Avenne über und huldigte Bella Burleigh, die ihn bald abstieß, bald anzog und somit alle seine Leidenschaften reizte.
Die Männerwelt umgab gern das lebhafte, geistvolle Mädchen, und als Frank sie, bald nachdem sie ihm die Bedingungen mitgetheilt hatte, im Theater mit lieblichem Erröthen und strahlenden Augen den Worten eines Nebenbuhlers lauschen sah, ergrimmte er in wilder Eifersucht und schrieb ihr noch am gleichen Abende, er sei gesonnen, die betreffenden Bedingungen anzunehmen, und bitte den Tag der Trauung in thunlichster Bälde festzusetzen.
Im Zimmer des Fräuleins war noch Licht, und Frank sandte sofort das entscheidende Blatt an seine Adresse. Bella las die Zeilen mit offenen Haaren, umgeben von den falschen Locken und Zöpfen, die sie am Tage schmückten. Ein unsagbar bitteres Gefühl durchbebte ihr Herz, als sie die unvernünftigen Bedingungen dennoch angenommen sah.
„O, daß er es doch nicht gethan hätte,“ flüsterte sie erbleichend; mir ist, als wollte ich lieber sterben, als ihn beiratben.“
Dann aber dachte Isabella Burleigh an ihr armes Heim in der Beaconstraße, an die fortwährende Mühe, den äußern Glanz aufrecht zu halten, an des Vaters hülfloses Alter, an Charlie und Grace und endlich an die verflossenen Tage der eigenen Jugend. Wohl galt sie für fünfundzwanzig Jahre, die Familienliste in der Bibel aber sagte achtundzwanzig. Alle Liebe, deren Bella's Herz fähig war, gipfelte in der Familie, vor allem in der blonden, blauäugigen Schwester, die unter ihren Küssen und Thräuen erwachte.
„Was hast du, Bella?“ fragte das junge Mädchen, und rieb schläfrig die Augen.
Isabella sagte nicht, ich habe mich für euch verkauft, sondern „freue dich, Grace; denn die Tage der Armuth sind vorüber Wir brauchen nie wieder zu sorgen und zu sparen, denn ich heirathe Herrn Irving, und ihr sollt bei mir in Millbank leben.“
Jetzt war Grace völlig wach und blickte ernst auf die Schwester.
„Du willst Herrn Irving heirathen? Du, Bella, liebst du ihn denn?“
„Ob ich ihn liebe?“ entgegnete Bella mit hartem, bitterm Tone. „Diesem Gefühle habe ich entsagt, lang bevor du es fassen konntest.“
Nach kurzer Zeit fuhr Bella fort:„Du weißt, wie arm wir sind, wie viele Schulden Papa drücken. Ich bin entschlossen und weiß, was ich thue. Wenn ich Frau Frank Irving werde, bezahle ich alle unsere Schulden und dann nehme ich euch zu mir und versuche— glücklich zu sein.“
„Rede mir nicht ab,“ unterbrach sie Grace's Vorstellungen;„der
Würfel liegt.“
Ihre Lippen bebten und weinend senkte sich ihr dunkeles Haupt auf das goldene ihrer jüngern Schwestern. Nur einen Augenblick, dann erhob sie sich, der alte stolze Ausdruck breitete sich wieder über ihre Züge, und sie war wieder Bella Burleigh, die ruhige, kalte, entschlossene Weltdame, die sich um eine Heimath und um Geld verkaufte.
Am folgenden Morgen trafen sich Frank und Bella in der Halle. Sie flüsterte ihm einige Worte zu und dann betraten sie verloht den Speisesaal mit gerade so viel Liebe für einander als manches Paar, dessen Verbindung die Welt für glänzend und passend bezeichnet.
An diesem Tage traf Guido sie bei Steward und sah, daß Frank das kostbare Kleid bezahlte. Bella widersprach nicht, obgleich sie innerlich darob grollte. Das Kleid mußte sie haben, und es gefiel ihm, dasselbe als Theil des Kaufschillings ihrer selbst zu betrachten. So mochte es denn geschehen. Ja, als er fragte, ob ein hübscher blauer Seidenstoff nicht für die goldgelockte Grace passe, bejahte Bella einfach. Auch dieses Kleid wurde abgeschnitten und dann begab man sich in einen andern eleganten Laden, so daß dieser erste Ausgang mit der Braut ungefähr vierhundert Dollars kostete. Bella fühlte, daß ihm ein Lohn gebühre, und bemühte sich liebenswürdig zu sein. Bei der Rückkehr in's Hotel blieb sie im Empfangszimmer einen Augenblick mit ihm allein; es gingen aber so viele Leute vorüber, daß Frank sich nur erlauben durfte, die behandschuhte Hand an seine Lippen zu drücken und zu versichern, daß er sich unsagbar glücklich fühle.
Noch vor Tisch geleitete Frank die Braut zu seiner Mutter, auf daß sie ihren Segen empfange. Diese Dame hatte die Nachricht von der Verlobung mit ziemlicher Ruhe entgegen genommen. Wenn ihr Sohn sich verheirathen wollte und Alice Grey mit Vermögen nicht bekommen konnte, dann mochte er ihretwegen Bella Burleigh ohne Vermögen nehmen.
Gleich vielen Menschen von niederer Geburt setzte Frau Walter Scott auf Blut und Abstammung hohen Werth, und so hieß sie das Mädchen als Schwiegertochter willkommen und wünschte nur, daß sie weniger selbständig und energisch wäre.
Als Frau Frank Irving war Bella natürlich die angebliche Herrin von Millbank; in Wirklichkeit aber wollte Frau Walter Scott des Hauses Haupt sein und nun auch die Schwiegertochter beherrschen. Freilich sagte sie das nicht zu Frank, sondern erklärte sich einfach mit der Wahl einverstanden, weil Fräulein Burleigh ein Mädchen von ausgezeichneten Geistesgaben sei und in jeder Gesellschaft Aussehen erregen werde.
Diese Geistesgaben kümmerten Frank freilich sehr wenig, ja, er wünschte sogar, sie wären nicht vorhanden und Bella wäre ihm geistig weniger überlegen.
Wenn auch Alice und Magdalena das gewesen, so waren sie doch jung und verhältnißmäßig einsach und kindlich, Bella aber machte den Eindruck der Reise und des vollkommenen Selbstbewußtseins.
Frank war seiner Zeit in Alice und Magdalena verliebt und verhältnißmäßig auch in Bella. Er pries sie darum seiner Mutter, sprach jedoch weder von den 100,000 Dollars, noch von dem Abkommen bezüglich Papa's und der Geschwister. Diese Dinge sollten sich selbst gestatten, und er vertraute auf Bella's Geschicklichkeit und Klugheit.
Die verlobte Braut sah stolz und prächtig aus, als sie in dem schweren violetten Seidenkleide vor die künftige Schwiegermutter trat. Auf den Wangen glühte dunkele Röthe und die schwarzen Augen funkelten, da die vollen Lippen flüchtig Frau Walter Scott's Hand berührten. Als man sich zum Diner begab, schritt Frank selbstbewußt neben dem schönen Mädchen, dessen zarte Hand ein prachtvoller Diamant schmückte.
Die Verlobung erfolgte, bevor Magdalenens Abstammung bekannt wurde. Als dies aber geschehen, erwachte in Frank's veränderlichem Herzen die alte Liebe, und Bella Burleigh wunderte sich über des Bräutigams gleichgültige Zerstreutheit. Weil sie ihm Liebe nicht widmen konnte, wollte sie doch herzliche Aufmerksamkeit ihm zeigen und begriff mit weiblicher Schlauheit, daß mehr als bloße Geschäftssorgen den Schatten auf seiner Stirne bedingten. Sie ging zu ihm, legte zwei Mal ihre Hand auf die seine und fragte, was ihn betrübe.
Diese ungewöhnliche Freundlichkeit erfreute ihn; er küßte die Stirne seiner Braut und erheiterte sich bald wieder unter ihrem sonnigen Lächeln.
An Magdalena schrieb er nun in brüderlicher Weise und sagte ihr, wie glücklich er sei, daß sie endlich ein Heim und eine Schwester gefunden. Seine Verlobung erwähnte er nicht, denn die Mädchen sollten ihn nicht für so unbeständig halten, als er wirklich war.
Sie erfuhren auch die Sachlage nicht, bevor die Einladungskarten den Hochzeitstag verkündeten.
Zu dieser Feier verschleuderte man fabelhafte Summen. Nicht nur Boston und New=York, auch Paris mußte die Aussteuer für die elegante Braut liefern. Frank hatte sie gebeten, zu beliebigem
Preis beliebige Gegenstände zu bestellen. Und Bella, die all' das
als selbstverständlich betrachtete, gab Summen aus, von denen ganz Boston widerhallte.
Frank erhob keine Widerrede, auch als die Rechnungen aus Paris Unterkleider im Preise von 100 Dollars aufwiesen. Bella trat auch auf wie eine Königin, und der Bräutigam fühlte sich in der Gewißheit ihres Besitzes mehr denn entschädigt für die ungeheuern Summen.
Auch in Millbank gab es Ausgaben genug; denn Frau Walter Scott's Kleider waren eben so theuer und die Spitzen eben so kostbar.
„Frank Irving wird sich in wenigen Jahren zu Grunde richten,“ sprach kopfschüttelnd ein Bürger von Belvedere.
Beinahe täglich erfolgten Sendungen von Meubles und Wäsche und Gemälden, für welche Preise bis zu 2000 Dollars bezahlt wurden.
Als Hester Floyd all' das hörte, konnte sie es in Shodik nich mehr aushalten und wollte eine Verwandte in Belvedere besuchen, die sich, wie sie sagte, sehr freuen würde, sie zu sehen, um so mehr, als sie ihre Kost bezahlen wolle.
Hatte Hester ein Mal etwas beschlossen, so führte sie es gewöhnlich auch aus, und folglich traf sie die Bestimmungen zur Reise nach Belvedere.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
B Köln, 16. April. Abermals ist für die Rheinschifffahrt eine recht traurige Zeit hereingebrochen dadurch, daß der Wasserstand des Stromes in seiner ganzen Länge sebr niedrig geworden ist. Der hiesige Pegel zeigt heute Abend 7 Uhr eine Rheinhöhe von 1,10 Meter; derjenige bei Caub heute Morgen 9 Uhr eine solche von 1,18 Meter. Von den weiter südlich gelegenen Stationen wird allerdings Steigen des Wassers um einige Centimeter gemeldet; Hoffnungen auf baldige Besserung sind indeß leider verfrüht, es sei denn, daß in den allernächsten Tagen bedeutendere und zugleich auhaltendere Regenmengen niedergehen, als in den jüngsten Tagen; denn der größte Theil der Regenwässer wird vorab von dem ausgetrockneten Erdreich verschlungen. Bleiben ausgiebigere Niederschläge aus, dann dürfte namentlich am Oberrhein die Schifffahrt in kurzer Zeit gänzlich in's Stocken gerathen. Vom Machabäer=Thor bis an die Frohngasse hierselbst liegt schon eine lange Linie von Frachtschiffen mit voller Ladung, welche entweder geleichtert werden oder günstigern Wasserstand abwarten, und ihre Zahl mehrt sich mit jedem Tage.
B Das Dilettanten=Concert, welches in der Wolkenburg von den Damen des Dom=Chores am Freitag veranstaltet wurde, ergab als Rein=Ertrag für die Herz=Jesu=Kirche die hübsche Summe von über 500 M. Dieselben sollen zur Errichtung eines Altars zu Ehren der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe verwandt werden.
h Ueberfahren. Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich gestern Nachmittag gegen 2 Uhr am Bahnhof Gereon. Als ein Fuhrmann seinen beladenen Wagen besteigen wollte, brach der Auftritt und der Mann kam zu Fall. Da das Pferd schon angezogen hatte, ging ein Rad dem Fuhrmann über den Unterleib, während das zweite Rad ihn etwa drei Meter weit auf dem Pflaster voranschob, bis ein Bahnbeamter das Pserd anhielt und den Mann aus seiner gefährlichen Lage befreite. Der Unglückliche, der schwere innere Verletzungen davongetragen zu haben scheint, wurde in's Krankenhaus befördert.
A Koln=Deutz, 16. April. Schon viele Zeitungsartikel über Bahnhofstperre und namentlich über die Grobheit der dienstthuenden Beamten, welche mit dem Durchlochen der Fahrkarten beauftragt sind, hat man gelesen, aber ein Wort der Anerkennung für die Beamten bis jetzt selten gefunden. Nachstehender Vorfall beleuchtet, in wie fern die Beamten manchmal dem Publicum als„grob“ erscheinen. Am Sonntag=Abend gegen 10½ Uhr wollte ein Infanterie=Lieutenant an hiesiger Station Jemand abholen und zu diesem Zweck den Bahnsteig ohne Bahnsteig=Karte betreten. Der dienstthuende Schaffner verwehrte ihm den Eingang, worauf der Offizier zum Bahnsteigkarten=Automaten ging, eine Karte zog und dieselbe dem Schaffner vor die Füße warf. Dieser weigerte sich, die Karte von der Erde aufzuheben, und bemerkte dem Offizier in höflichem Tone, seine Vorschrift laute, die Karte aus der Hand des Reisenden oder Bahnhofsbesuchers entgegenzunehmen. Der Offizier erwiderte:„Da liegt sie ja“, worauf der Schaffner sagte:„Ich habe nicht nöthig, die Karte von der Erde aufzuheben.“ Als der Offizier nun Miene machte, dennoch die Schranke zu durchschreiten, hielt der Schaffner ihn fest. Nunmehr kehrte der Offizier zum Karten=Automaten zurück und löste sich eine neue Karte, womit er denn auch vorschriftsmäßig die Absperrung passirte. Die meisten Klagen über die Grobheit der Bahnbeamten kommen aus dem Publicum, welches erster und zweiter Klasse fährt; aber auch den meisten Verdruß erleiden die Beamten von Leuten, die den sogen. bessern Kreisen angehören. Der Beamte muß seine Pflicht thun, möge also das Publicum sich auch den bestehenden Vorschriften fügen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1507 Sonntagsarbeit beim Hafenbau. Könnte die städtische
Behörde nicht dafür sorgen, daß die Sonntagsruhe bei den Hafenbauten etwas besser beobachtet würde? Am Sonntag den 15. April, gerade zur Zeit des Hauptgottesdienstes, wurde dort wieder ein Schiff mit Bruchsteinen mit Hülfe des Dampfkrahns entladen. Wenn das ein Mal vorkäme, könnte man ja am Ende annehmen, es habe eine Nothwendigkeit vorgelegen. Aber zum großen Aergerniß vieler Passanter ist dasselbe schon wiederholt des Sonntags geschehen. C.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 16.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4. Kl. 190. preusr. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 30,319; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 217,141; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 109,102.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 1132; ein Gewvinn zu 5000 M. auf Nr. 150,947.
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
Die Kölner Privatpost bietet volle Gewühr für pünktliche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparnise.“
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 1 6.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 1 0<space>—<space> 0, 0 0.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101— Dinstag, 17. April 1894.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfiehlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaile=Lußbodenlach,
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
n Zeichnungen und Preislisten gratis.
Locales.
+ Die Erstcommunicanten der Stadt, etwa 2000, empfingen gestern Vormittag das h. Sacrament der Firmung. Der Hr. Cardinal=Erzbischof firmte in St. Severin, der Hr. Weihbischof Dr. Fischer in St. Maria im Capitol, der Hr. Weihbischof Dr. Schmitz in St. Maria=Himmelfahrt.
Unfall. Am Samstag fiel ein Stein aus dem 2. Stockwerk eines Hauses einem vorübergehenden Manne auf den Kopf und verletzte diesen schwer. Ein Samariter leistete die erste Hülfe.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 0.<space> Z a r<space> u n d<space>
Zimmermann. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Anf. 7¼, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 18. April: Aufgeh. Ab. 27. Zum 1. Mal: A Basso Porto.(Am untern Hafen.) Neapolit. Volks=Scenen nach Goffredo Cognetti. Lyrisches Drama in 3 Acten von Eug. Checchi. Deutsch von Ludwig Hartmann. Musik von Niccola Spinelli.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Gestern Morgen begann eine neue SchwurgerichtsTagung unter dem Vorsitz des Landgerichtsraths Uhles. Den ersten Verhandlungs=Gegenstand bildete eine Anklage wegen Urkundenfälschung und Betrugs gegen den mehrfach vorbestraften Krankenwärter Heinrich Schmitz, 23½ Jahre alt, aus Immigrath, Kreis Solingen. Derselbe ist beschuldigt, zu Köln im Herbst v. J. ein Sparkassenbuch gefälscht und von demselben zu dem Zweck Gebrauch gemacht zu haben, um sich einen Vermögensvortheil zu verschaffen. Eine hiesige Kohlenhändlerin ist durch den Angeklagten um 265 Mark geschädigt worden. S. war im Juli 1893 aus der Straf=Anstalt in Siegburg entlassen worden, ging nach Köln und lernte hier ein junges Mädchen kennen, dem gegenüber er sich als vermögender Mann ausgab. Er zahlte bei der Sparkasse i Köln eine Mark ein, änderte im Sparkassenbuch die Ziffer in 1000 Mark, und machte die weitern Eintragungen selbst, bis die Summe der Spar=Einlagen 6277 Mark betrug. Auf Grund dieses gefälschten Sparkassenbuches entlieh er von der erwähnten Händlerin etwa 270 M. und kaufte von derselben auf Credit zwei Uhren, von denen die eine für seine Braut bestimmt war. Ueber den Erwerb der Sparkassengelder, sowie über seine Vermögensverhältnisse überhaupt machte er verschiedenartige, auf Täuschung berechnete Angaben, und alles dies hatte den Zweck, die Heirath mit seiner Verlobten, welche vermögende Eltern hat, zu ermöglichen. Am 31. December v. J. wurde der Angeklagte verhaftet. Der Angeklagte hatte, obwohl er gänzlich mittellos war, der Behörde 10,000 M. Caution für seine Haft=Entlassung geboten. Derselbe ist in allen Punklen geständig. Der Staatsanwalt will die von der Vertheidigung beantragten Milderungsgründe nicht gelten lassen. Das Urtheil lautete unter Aberkennung von Milderungsgründen auf 2 Jahre 3 Monate Zuchthaus, wobei eine noch zu verbüßende halbjährige Gefängnißstrafe eingerechnet ist.
Vereins=Nachrichten.
st Kneipp=Verein. Bei Anwesenheit des Hru. Pfarrer Kneipp m September v. J. hat Hr. Photograph Fritz Meycke von hier ein Bildniß desselben angefertigt. Ein Exemplar der Aufnahme, die den Herrn Pfarrer in halber Lebensgröße darstellt und als ausgezeichnet ge lungen bezeichnet werden darf, hat Hr. Meycke dem hiesigen KneippVerein zum Geschenk gemacht. Der Geschenkgeber hat mit diesem Bilde, welches in prachtvollem Rahmen in dem Geschäftslocal des KneippVereins Aufnahme finden wird, den hiesigen Kneipp=Jüngern eine rechte Freude bereitet.
Vermischte Nachrichten.
§§ Bonn, 16. April. Gestern Nachmittag gerieth der zu Berg fahrende Dampfer Mathilde der Preußisch=Rheinischen DampfschifffahrtsGesellschaft, als er an die hiesige Landungsbrücke anfahren wollte, gegenüber der Judengasse auf einen Stein und bekam ein Leck. Die Reisenden mußten aussteigen und die Fahrt per Bahn fortsetzen. Das Leck war im Vordertheil des Schiffes entstanden und so stark, daß mit Pumpen, sogar mit einer Dampfpumpe eifrig gearbeitet werden mußte. Gegen Abend war der Schaden nothdürftig gehoben. Heute wird das Schiff nach Duisburg zur Ausbesserung gebracht werden
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Nippes und Köln=Riehl eingetragenen Grundstücke:
1. Flur M Nr. 2710/197, Wartburgstraße zu Köln=Nippes, Acker, 1 Ar 27 Meter, nebst darauf neu errichtetem Hause(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick), Rein=Ertraa 59/100 Thlr., Nutzungswerth steht noch nicht fest;
2. Flur 33 Nr. 1026/57 und 1027 57, Vondelstraße zu Köln.
Garten, 4 Ar 99 Meter und 5 Ar 1 Meter, Rein=Ertrag 3 13/100 Thlr. und 3 11/100 Thlr., der Nutzungswerth der neu
errichteten Gebäude steht noch nicht fest(Eigenthümer: Eheleute Adolf Sentinger);
3. Flur 11 Nr. 708/69, Perlengraben 3 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 32 Meter, Nutzungswerth 1800 M.(Eigenthümer: Werner Bock, Wirth);
4. Flur 6 Nr. 511/191, Hohestraße 28, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 11 Meter, Nutzungswerth 1880 M.(Eigenthümer: Eheleute Eduard Thonhausen),
am 27. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b
im Justizgebäude(westlicher Flügel, 1. Stock)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstucke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. Juni 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. April 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
O
SPECIALITATDER
Zülpicher Damptf-Kornbranntreinbrennerei
Rlch. Sieges, IRurg Tülgich,
Segr. 1814,
als vorzuglicher Srsatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen:
Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara
von
Dr. Karl May.
(Bachem's Roman=Sammlung, Band.)
In Originalband mit Goldpressung und Rückentitel 2 M.
—
Einen ganz besondern Genuß bietet dem Leser der vielgenannte Weltreisende Dr. Karl May mit seiner Schilderung„Die Wüstenräuber". Dr. May machte mit einem Freunde einen Streifzug durch die Sahara behufs Befreiung eines von den räuberischen Tuaregs gelegentlich eines Karawanen=Ueberfalls gefangenen jungen Franzosen. Die Darstellung der eigenartigen Wüstenbilder und Abenteuer ist eine so überaus fesselnde, daß der Leser sich unwillkürlich fragt: Wahrheit oder Dichtung? Kein Leser wird die spannende Erzählung unbefriedigt aus der Hand legen.
Der in demselben Bande enthaltene Roman„Ein stolzes Herz“ zeigt in ergreifender Weise die Wandelung eines stolzen Mädchenherzens. Scharf gezeichnete Gestalten geben dem Werke eine eigenthümliche Frische und erwecken in hohem Grade das Interesse des Lesers.„Ein stolzes Herz" bietet eine anziehende Lectüre.
Gegen Einsendung von M. 2,20 ist das Buch durch jede Buchhandlung zu beziehen, ebenso von der Verlags=Buchhandlung.
Köln. J. P.
Notar a... Püln, Pfälzerstraße 62,
Gan, Kotar u.., Koln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.=
Panorama international,
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Pyrenden, IV. Cyklus.
Pau, Luchon, Lourdes usw. Die Wundergrotte in Lourdes 2c. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr, Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Oesterreichische Specialität:
echter
Kräuter-Liqueur
angenehm, würzig, kräftig und gesund. Alleinige Fabrikation:
Siegfried Gessler, Jägerndorf(Oesterreich).
In Köln zu haben bei:
r. Decker, Höhle 2. 1 Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Albert Gropp, Linderhöhe.] Heinr. Michiels, Gereonshof 45.
Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg.92 Jean Rosen, Maximinenstraße 64.
" Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15. Peter Wingen, Ehrenstraße 6.
Für Gärtner!
Am Mittwoch den 18. und Donnerstag den 19. April 1894, jedes Mal von Morgens 8 Uhr ununterbrochen bis Abends 8 Uhr, versteigere ich im Hause
Veuloerstraße 16
(zwischen Friesenplatz u. Stadtgarten) eine große Partie Planzen, als:“
Coniferen, Rhododendron,
Mlagnolea, Rosen Sortlen
Clematis Farben,
Ziersträucher, als: Hydrangea
paucul. grandifl., Weigelia hortensis nivea, Ampelopsis hederacea etc. etc. Der Autionator
Bienemann.
Socken,
garantirt krimpffrei, von 60 Pfg. an. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
in einem romantiich gelegenen Gerichtsorte des Reg.=Bez. Aachen, unweit einer Eisenbahn, ist nebst WirthschaftsInventar
billig zu verkaufen.
Anzahlung nur 9001 M. Fr.=Off. u.
C Z, 155l an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schöne Logis noch für einige ane ständige Handwerker. Daselbst kräftiger bürgerlicher Mittagtisch in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
Gute kost u. schöne
finden junge Leute
Burgmauer 46.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Sommer=Aufenthalt.
In gesunder, waldiger Gegend (Bahnst. u. Kneipp=Anst.) sind möbl., geräumige Wohnungen, sowie Zimmer an einzelne Personen, ev. m. Pension, zu vermiethen. Fr.=Offerten unter D P 1577 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Empfehle prachtvolle junge fette junge hiesige, italienische u. Hamb.
Hähnchen,
junge Tauben billigst,
von Aerzten für Kranke sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.
Dr. med. Müller,
prakt. Arzt, Special-Arzt
für Massage u. Heilgymnastik,
Malzmühle 13.
Sprechstunden—10 u.—5 Uhr.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Nothwein,
(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAVAvon M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse.
—
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
EER
für die verstorbene Frau 2
Cheodor Kirschbaum,
geb. Kehr,
findet statt Donnerstag den 19.
April. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Mittwoch den 18. April, Mor###gens 9 Uhr,
Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer
und Auna Maria Gasten
in St. Cunibert.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene
Frau Anna Düren,
geb. Schmitz,
findet am Mittwochden 18. April, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
Verlag und Druck von J. O. BachenVerantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cbeil E. Böhm. Alle in Köln