IAKZAEEARE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. Sttgtigen gteis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
IEEAAE
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50. ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
FIXZRA:
De de ge S# Se
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 108.
Köln, Dinstag, 24. April 1894.
Achter Jahrgang.
enthält in genau abgetheilten Portionen alles Nöthige, um durch einFe VCHEMAGGI 6 zu 12 und zu 3 Pfennig zches. Uebergiepen Init heißem Wosser sofort eine dußerst kräftige
Fleischbrühe zu erstellen. Zu haben bei
Julie Bettger Nachf., Hohenzollern=Ring 37.
Niederländische Dampfschiff-Rhederei.
Sommer-Fahrplan gültig ab 21. April bis Ende September.
Tägliche Fahrten für Passagiere und Güter.
Von Rotterdam(Ortszeit) Morg. 7 „ Emmerich(...) Nchts. 12 " Düsseldorf„ Morg. 10
In Köln" Nchm. 4
Von Köln" Abds.10
„ Koblenz" Morg. 7½
„ Mainz" Morg. 2
In Mannheim„ Morg. 8
Von Mannheim(..Z) Nachm. 2½ „ Mainz" Morg. 6
„ Koblenz" Morg. 111
In Köln" Nchm. 4½
Von Köln" Abds. 7
„ Düsseldorf" Abds. 10½ „ Nymegen(Ortszeit) Morg. 9 In Rotterdam„ Nachm. 3¼
Zwei Mal wöchentlich Ausgabe directer Billete nach London, Themse. Prompter Anschluss an die von Rotterdam nach: London(via Hoek v. Holland-Harwich), Grimsby, Hull, Goole, Grangemouth-Glasgow, LeithEdinburgh, Bergen, Christiania, Bordeaux, Havre, Antwerpen, Amster dam, New-York etc. fahrenden Dampfer.-Näh. Ausl
pfer
Rotterdam, 18. April 1894.
Ausk. bei den Agenturen.
Die Direction.
B
prima sortirte Qualität, per 100 Stück J.20, sowie ungarische, serbische und galizische Sorten zum billigsten Preise bei
Joh. Kleäisch,
Unter Hutmacher 29.
nen, Katharina=, 40 Pfg. per 6
do. türk., 16, 20 u. 25„„„
Californ. Apricosen 100„„„
„ Birnen 75„„„
Ital. Brünellen 65„„„
Apfelringe 60„„„
Getr. Kirschen 40„„„
Tafelrosinen 120„„„
Prinzeßmand., feinsch., 100„„„
Preißelbeeren 45„„„
Pflaumen mit Essig u.
Zucker eingemacht 50„„„„
Ausverkauf
in Conserven.
Junge Erbsen 1 Pfd.=Dose 49, 55, 75
Junge Erbsen 2 Psd.=Dose 55, 70, 95, 125 Pfg.
Schneidebohnen 2 Pfd.=Dose 40 Pfg., 4 Pfd.=Dose 80 Pfg. empfiehlt
Soh. Kellersel. Wwe.,
Heumarkt 67,
and Filiale: Unt. Goldschmied 11.
∆ 0
Circa 1100 complete Herren-Anzüge
in den schönsten Dessins und den modernsten Façons von M. 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 an.
Circa 750 Herren-Hosen
in den neue ten uni-Stoffen, Streifen und Carros von M..50, 3,.50, 4, 5. 6 an.
Grosse Partie Buckskin-Westen von-— an. Kinder- und Jünglings-Anzüge riesig billig. Circa 500 Herren-Paletots, Havelocks,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
weit unter normalen Preisen.
Damenmäntel, Regenmäntel u. Jaquettes. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Grösste
Auswahl garnirter
Damen- und Kinder-Hüte
zu äusserst billigsten Preisen.
M. Wershoven, Severinstrasse 175.
Aeusserst Jucrativ
-Wirthe, Händler sind die hochpikanten
Münchener Bierkäse,
rundes Facon in Staniol, die 100 Stück.0 fre. gegen Nachnahme von
Gg. Schrott, er Raustaises.
Herrenhemnden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten und *„ bett en zu bekannt billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ehren= und Albertusstraße.
TB
8
ME
17
Schönes Logis und Peusion
für anständige j. Leute.— Vorzüglicher
und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof). Ordentliche junge Leute erhalten gutes. Mittag=, auf Wunsch auch Abend=Essen in der Metzgerei Follerstraße 28.
71 32
4
□
6
Ziehung unwiderruflich am 8. Mai 1891.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose 1, 1 Mk., II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
empflehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
uliusGoldberg& Cie., Hohestrasse 137.
berg
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Ziehung am 8. Mai., per #Tc, Loos 1 M, 11 Loose 10.#6,
Hauptgew. 16 Equipagen und 200 Pferde. 2912 Gewinne mit 240,000 Jl.
Königsberger Pferde=Lotterie, Ziehung am 23. Mai, per Loos 1 M. ## Marienburger Geld=Lotterie, pr. Loos 3., Hauptgew. 90,000 M.
# Logse empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft F62
# Köln, Unt. Fettenhennen Fnanlra a.##### Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Nr. 15. Teleph. 1376
Telephon 498
in allen Qualitäten und Zusammenstellungen, unter voller Garantie,
zu billigsten
Barometer mit neu verbesserten Werken, Hygrometer, Thermometer, Loupen, Mikroskope, Compasse, Pantoskope, Stercoskop-Apparate etc. Operngläser und Doppel-Feldstecher neuester
Schleifart, Fernrohre, sowie alle optische und physikalische Artikel empfichlt
Optische Anstalt
Hohestrasse
H
#I
Schmit
Eintrachtstrasse 64.M
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfichlt die
Sommer.
reinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu mässigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
3
W
P. Bachem, Köln
B. Bahnhofstrasse Nr. 3
uch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
enpichlt sich zun Hentelung von
„H Preissouranten u. Pragpenten
mit und ohne Illustrationen
P#% Empfehlungs-Circularen.-Karten
I in einlacher bie reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.—.— Billige Preise.
namandenumannaahanadag
Muster auf V.
ht zu Diensten.— Zusendun, nach Auswärts postfre####

Seite 2.
Offene Stellen.
Gute Rock= und Hosen=Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei
E. Oberländer& ie.
Stadtkundiger
Hausknecht
jesucht. Nur solche mit langjährigen guten Zeugnissen und Empfehlungen verden berücksichtigt.
Offerten unter Nr. 556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige redegewandte junge Leute finden lohnende Beschäftigung als Reisende.
Meld.—6 Uhr. Benesisstraße 28, 2. Etage, Eingang Mittelstraße.
Tücht. Kupferschmied
in Kirchenarbeit durchaus erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
Breitestraße 94.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Krahnenbäumen 57.
Capezierergehülfe Gesich,
Ferculum 28.
suche 2 bis 3 tüchtige
Stellmacher=Gesellen.
Weidengasse 20.
Vergolder=Lehrling von achtb. Eltern # gesucht. Ehrenstraße 78.
Für ein hiesiges Colonialwaaren= ey Geschäft en gros& en detail wird ein geweckter starker Lehrling ges Schriftl. Off. u. A 438 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ladengehülfe
für Colonialwaaren gesucht
Nippes, Neußzerstraße 334.
Kohrling mit guren Schulkennt Tehrling nissen für größeres Eisenwaaren=Geschäft en gros et en (étail in Köln sofort gesucht. Kost u. Logis im Hause. Gründl. Ausbild. Kath. Bewerber wollen Fr.=Off. unter * K 1622 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
Militairfreier jung. Mann vom Lande
als Hausbursche
gegen guten Lohn gesucht. Beköstigung außer dem Hause. Fr.=Offerten nebst zeugniß=Abschriften u. K A 1697 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein fleiß. Junge,
der das Drahtziehen erleinen will gesucht.
Nadel=Fabrik Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
K TEEN KRNGIR TAAAO
Arbeits-Gesuche.
Anlagen und Gattenarbeit,
flanzen und Ephen werden sorgt. Hamacher, Kunst u.
Kochlehrfräulein gesucht,
Lehrzeit 3 Monate, gründliche Aus bild., auch auf Wunsch in kürzerer Zeit. J B. Krebs, chef de cousin, Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Bädchen im Kochen erfahren, so Innochrn, fort gesucht für Privatis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen einer einzelnen Dame, Küchen= Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen s. seine herrsch Häuser, u. Mädchen für Küche u. allHausarbeit zu 2 Personen geg. hoher Lohn gesucht durch Frau Krings Gertrudenstraße 21(am Neumarkt) Daselbst properes, billiges Logis.
E
Haushaltung sofort gesucht. Frau Drolshagen, Enggasse—.
#aus älterin für einz. Herrn, perfect )/Köchinnen, Köchinnen, Küch= Zweit Dritt=„Kindermadch, Kinderfrl. Kinder ir. f. Hotel I.., Köch., Küch.=, Zit
Robes.
Lehrmadchen gesucht. Probsteigasse 17.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das unentgeltlich schneiden lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Et.
(hin tüchtiges Mädchen für Küch E und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 11. Kraves Mädchen zu einer Dam gesucht(Lohn 18.).
Eintrachtstraße 167.
4 Diutstag, 24. Jpril 1894.
Verschiedene, Möbel, Betten, Kleider schr., 2 Schreibp., versch. Schrei werkzeuge u. ein stark. Ziehkarren verk. Nippes, Merheimerstraße 148.
erzieher 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Gardinen
n wie neu gereinigt, tacl. AbAufhängen von 2 K. an.
66 Johannisstraße 66, 1. Etage.
Damen,
ihre Kostüme selbst nähen erhalten dieselben nach neuest. zugeschnitten und gutsitzend t zu 2 M.
Eigelstein 121.
Damenhüte
jeden Facons werden für 693 elegant getragene Sachen mit verwenKauf-Gesuche.
Kinige 100 Damenhutschachteln E kaufen gesucht. Eintrachtstr 53
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preiska== werden unentgeltlich nache auf dem Bureau des
besitzer=Vereins.
Albertusstr. 15, an allen T
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Kirchstr.
Zu verkaufen.
ist das
zu verkaufen.
Bescheid Weyerstraßze Nr. 9 und
verkaufen w. Sterbefall
das Haus Große
Telegraphenstr.33,
haltend 163 qm; ca. 50 qm graße, erfeste Werkstelle, eben so großer fraum. Bescheid beim Eigenthümer
zu verkaufen. Ein ein gezäunter Garten, in der Deutzer Umwallung, Größe steht zu verkaufen.
ügrosg
straße, zu vermiethen.
vermieth.
5 Räume, u. alle Bequeml., an Familie zu 50 M. zu vermiethen.
auch für jedes zu vermiethen.
Bescheid:
Weichserhof 27,
Eckhaus: Schönes Ladenlocal
Wohnung zu vermiethen.
1 schön möbl. Zimmer
zu vermieth.
Follerstraße 23A:
unter P O 130 an dies2
Annahmestelle von G. Balkhausen, zu verm. Bescheid Weichserhof
eutz, Freiheitstraße 57.
Fabrikterrain
Frz. Ziltens,
en, zu verEhrenfe. d,
verk.
es Stehpult u. Fensterstuhl zu Besch. Filzengraben 7, I. Et.
Zäcker=Handwagen bill zu verkaufen. D Heumarkt 72.
Beste Vollmilch
Fr. Off.
Nr.
3 Pfg., 550 an
Art, alte und neue, zu Kleine Witschgasse 26.
ig, mit grünem Tuch ausgeund mit geschliffenen Glasbillig zu verkaufen.
Welter, Schildergasse 47/19.
Echter
80
Kornbranntwein
Pfg. empfiehlt Lonis
Grabkrenze,
Weberstraße 4, Sargmagazin.
tung für ein Specerei=Geschäft, zu kaufen. Fr.=Off. u. Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maß,
und Zimmerthüren zu Gertrudenstraße 16.
mit Sprungseder= u. drei theil. Seegrasmatratze, fast
zu verkaufen. Klingelpütz 17
Spar=Tafelherde,
emaillirt, in ar. Auswahl. Kohlenkasten, Ofenrohre 2c., in gr. Lager zu räumen, außer „<space># g l i c h<space> b i l l i g.<space> I q n.<space> K l e i n m e n e r,<space>
Streitzeuggasse 11.
zu vermiethen.
am Stadtgarten, abgeschlossene Räume, hochparterre, nebst M sarde zu 55 M zu vermiethen. Bescheid Christopystraße 44.
Ehrenfeld.
mit Wohnung, straße, ganz od.
Weichserhof 27:
1. Etage,
abgeschlossen, 4 Räume, und a quemlichkeiten, zu vermiethen.
Hübsch möblirtes
Zimmer
3
Mohrenstraßze
wei Zimmer,
I. Etage, 5 Räume,
alle Bequemlichkeiten, an klei Familie zu vermiethen.
Huynsgasse 20, neben Frank
Ein Sp
zu vermiethen.
4 Zimmer
und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hansa=Ring 104.
zu vermiethen. Gr. Neu
und Remise, mit oder oh zu vermiethen. Er
v. October
od. früher
miethen gesucht, in der Nähe
Domes, für ein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten nur mit Preisangabe u. Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sin Unterhaus,—4 Räume, mit
2 Mansarde zu miethen gesucht. Fr.Iff. u. A 435 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Wohnung gesucht
per Ende Mai, vier Zimmer, Küchund Mansarde von kleiner Familie. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IRET LNE
Unterricht.
Clavierlehrer
hat noch einige Stunden zu besetzen. Anerkannt rasche u. erfolgr. Ausb. v. Anfängern u. weiter Vorgeschrittenen. Honorar 75 h in u. auß. dem Hause. Gefl. Offerten unter Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen Pension
würde früh. Philologe ein oder mehr Kinder in allem, Math., Sprachen, Clavier 2c., unterricht. Auch einzeln in obigen Fächern billig. und gründlichen Unterricht.
Fr.=Offerten u. Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrer in sehr gesunder Gebirgsgegend Rheinlands
sucht einen Knaben
(—14., zu sich in's Haus zu nehmen.
Franco=Offerten unter JS 1691 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.k
Capitalien
375,000 Mark
bis 6pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
6000 Mark
an zweiter Stelle zu 5% Zinsen vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000
an erster Stelle vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&aa Gefunden
mänlicher Poxterrier,
mit gelbem Kopf, entlaufen. Wiederbringer hohe Belohnung.
Abzugeben Filzengraben 21.
Vermischtes. Eine Reclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstr. 153-155
In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde ein Bäckerhandwagen vor St. Martin, Ecke Bolzengasse, gestohlen. Derselbe trug noch den Namen des vorherigen Besitzers Wilh. Nix, Ursulastraße 3, war grün angestrichen, mit schwarzen Stäben und schwarzem Deckel, linker Baum durchgebrochen, aber reparirt.
Obige Belohnung zahle Demjenigen, der mir den Thäter so namhaft macht, daß ich denselben gerichtlich belangen kann. Vor Ankauf wird gewarnt.
Gottfr. Nöcker,
Martinstraße 20.
7 un de dreau Vereln Asselvorn, Friedrich=Wilhelm straße Nr. 120 in Kalt, ausge sprochene Verleumdung nehme ich hiermit als unwahr zurüd. Julie Engeländer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 4 Dinstag, 24. April 1894.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 3e, betrefsend einen Theil der Bachemerstraße vor dem Lindenthor, liegt vom 25. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 23. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 18. April 1894.
Der Oberhüirgermeister.
Der Beigeordnete,* Minten.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaut w. Südlich w. von mir d. Anlage ein 9 Morgen groß. parkartig. Gartens beabsicht Die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit vor d. Fronte e. hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lusti. durchaus rein, d. Gladbacherthor nur 550 m(6 Minut.) weit. Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
Bekanntmachung.
Bei der heute von der ersten Abtheilung der Gemeindewähler vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten für denjenigen Theil des Stadtbezirks, welcher bis zur Eingemeindung den Gemeinden Kriel u. Efferen angehörte, hat der Fabrikbesitzer Herr Adolf Bauer zu Lindenthal die meisten Stimmen und die absolute Stimmen=Mehrheit erhalten. Derselbe ist demnach nach§ 25 der StädteOrdnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zum Mitgliede der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1899 gewählt.
Köln, 23. April 1894.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Picch,—
Steser=Reclamationen
werden mit Erfolg angefertigt. Nippes, Neußerstraße 175, 1. Et.
Strohhüte
faconnirt nach neuesten Formen B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Heirschaftlicher
Kutscher,
gedienter Cavalerist, mit guten Zeugnissen, wünscht sich per 1. Mai zu verändern, am liebsten Vertrauens posten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstag=Abend 10 Uhr unsern lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Füngling
Iyronimus Klein
nach langem, schwerem Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 21 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Meckenheim, Bonn.
Die Beerdigung findet statt heute Nachmittag 6 Uhr vom Sterbehause, Kahlenhausen 41, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch=Morgen, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert.
Sollte Jemand keine besondere Einladung erhalten, so bitten, dieses als solche zu betrachten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1894
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
(65) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Was hat er dir angezeigt?“
„Nun, Magdalenens Heirath; wußtest du denn das nicht?“
„Bomben und Granalen, hast du dir das eingebildet, ist das der Grund der silbernen Haare im braunen Barte? O, Roger, du bist ein noch größerer Dummkopf als ich, und doch hat mir Bella mathematisch bewiesen, daß ich ein großer Thor sei. Alice hat geheirathet, nicht Magdalena. Guido liebte sie seit langen Jahren und eroberte sie endlich. Des Todes der Mutter halber wurden nicht ein Mal Karten ausgegeben, und die Trauung fand in aller Stille statt. Daß es aber so ist, weiß ich gewiß; denn ich sah, gerade bevor die Persia in See stach, das glückliche Paar mit eigenen Augen.“
Wie unter magischem Einfluß glätteten sich die Runzeln der Stirne, leuchtete neues Feuer, neues Leben in Roger's blauem Auge.
„Wie war die Täuschung möglich?“ fragte er, wie aus einem schweren Traume erwachend.
Frank beschloß, dem Onkel alles zu sagen, ihm zu gestehen, daß er ihn betrogen.
„Roger," begann er beinahe schüchtern,„ich möchte dir noch etwas sagen, aber ich fürchte, du werdest mich hassen.“
„Nun, dann verspreche ich dir, es nicht zu thun. Was ist es?“ !„Die Versicherung, daß Magdalena Grey oder Lennox, wie ich die lieber nenne, dich stets geliebt hat, daß sie, seit wir aus Europa heimkehrten, kein Gefühl mehr für mich hatte. Du warst blind genug, das nicht zu sehen, warst bezüglich deiner selbst so bescheiden, gemüthlich in die Falle zu gehen. Meine Mutter wußte, daß das Nädchen dich liebte, und erbat von dir die Genehmigung meiner Werhung. Ich benutzte Magdalena gegenüber diese Genehmigung als Unterstützung meiner Werbung und das brach ihr beinahe das Herz.“
„Ich verstehe dich nicht,“ bat Roger mit bebender Stimme;„ernäre dich deutlicher!“
Frank erwähnte all' die Mittel und Wege, die er aufgeboten, um Magdalena zu fangen, deren ganze Seele aber Roger gehörte.
„Hattest du gesehen, wie sie im Dachstübchen am Boden kauerte und wimmernd deinen Namen rief, wie sie zurückschrak, als ich ihr 91g, das Testament zu verbrennen, wenn sie sich mit mir versode, dann hättest du ihre Liebe nie bezweifelt: sie wäre nun bei vir und nicht über dem Ocean.“
Frank, du hast mein Leben geknickt,“ rief Roger heiser.„Millbank's Verlust ist nichts gegen diese That. Verbehle mir nichts!“
Frank bekannte all' seine Künste, um Roger und Magdalena zu trennen.
„Und war sie dir je verlobt?“
„Nein; sie gab selbst ihre Liebe zu dir zu, und ich war erbärmlich genug, ihr zu sagen, du habest sie nur als Pflegling und Schwester lieb, während ein Wort euch vereinigen konnte. Sie wußte nicht, wie viel du in ihrer Krankheit um sie warst, und als sie zum Bewußtsein kam, warst du fort. Deine Grüße habe ich ihr nicht ausgerichtet, denn auch meine Seele hing an dem Mädchen. All' mein Mühen war vergeblich.“
„Magdalena,“ fuhr Frank fort,„verließ Millbank während meiner Abwesenheit, und das Schicksal führte sie nach Beechwood, wo sie ihre Eltern fand. Nun wirst du begreifen, warum dich das stolze Mädchen kalt behandelte, wenn das überhaupt geschah. Sie glaubte, du wolltest sie mir vermählen, und das vergibt sie dir nicht leicht. Ich nähme ihr's auch nicht übel, und Bella thäte es noch weniger. Die Idee, mich zu heirathen!“
Frank sprach bitter und schlug mit der Faust auf's Knie, als er sein Weib erwähnte.
Roger achtete es nicht; er dachte an Magdalena und wie es gewesen sein möchte, wenn sein Neffe früher gesprochen hätte. Vielleicht aber war es noch nicht zu spät; sollte er nicht über den Oclan fliegen, die Geliebte zu suchen? Wo aber war sie? Sie wußten es nicht.
Frank glaubte, der Aufenthalt der Familie ließe sich in NewYork leicht erfahren.
„Nein,“ erwiderte Roger nach kurzer Ueberlegung,„das Warten wird mir uun nicht mehr schwer. Früher oder später kommen sie ja doch wieder, und wenn deine Mittheilung wahr ist, wird Magdalena mich nicht vergessen. Du hast mir eine Freude bereitet, und ich danke dir dafür. Nun werden die Tage nicht mehr so trost= und endlos erscheinen.“
„Fluche mir lieber; denn ich verdiene es, wenn je ein Schurke es verdient," sagte Frank mit dem vollen Gefühl der Selbstverachtung und der Verehrung gegen den Mann, der ihm nicht zürnte nach all' dem Uebel, das er an ihm gethau.
Er kannte Roger's inneres Leben nicht, wußte nicht, daß die Religion den gekränkten Mann abhielt, all' der Bitterkeit Worte zu geben, die er tief im Herzen fühlte, als er endlich erfuhr, wie systematisch man ihn betrogen habe.
Dennoch veränderte sich sein Benehmen gegen den Neffen. Wenn er auch den Gast angenehm und herzlich behandelte, so sprach er doch weniger denn sonst und widersetzte sich nicht, als er von der Abreise sprach. So verließ Frank das altmodische Häuschen in den Bergen von Shodik, das ihm im Vergleich zu Millbank ein Paradies erschien und in dem er seit lange wieder ein Mal frohe Stunden verlebt hatte. Zu Hause fand er Bella, ruhig und kalt wie immer, und seine Mutter, beleidigt und zornig über das Benehmen der Schwiegertochter.
Er warf sich mit seiner schwachen Kraft in des Unfriedens brandende Woge und zeigte so viel Geschick, die Scylla und Charybdis zu umsteuern, daß Bella eine gewisse Achtung für ihn fühlte und meinte, einige Besuche beim Onkel würden einen Mann aus ihm machen.
Armer Frank! Mit all' seinem Reichthum und dem schönen Weibe war er mehr zu bedauern als Roger, dem eine neue Welt sich zu öffnen schien und dessen Züge so zusehends sich erheiterten, daß die Leute sagten, er verjünge sich von Tag zu Tag. Wohl fühlte er neues Leben in den Adern und dankte Gott täglich für den Hoffnungsstrahl, der endlich die lange Nacht erhellte. Mehrfach bedauerte er, Frank nicht erlaubt zu haben, sich um Herrn Grey's Adresse zu erkundigen, und zögerte doch, es selbst zu thun, weil er fürchtete, Magdalenens Vater sei den Irvings abhold und würde die Wahl der Tochter nicht segnen, wenn sie auf Jessie's Sohn fiele.
„Sie kann ja nicht mehr lange ausbleiben,“ sagte er sich dann, „und vergessen wird sie mich auch nicht. Ang' in Aug' will ich dann die entscheidende Frage stellen.“
Und er wartete, wartete. Herz und Gedanken flogen stets über den Ocean; in allen Zeitungen suchte er nach den Passagier=Listen der ankommenden Dampfer, und doch vernachlässigte er den Beruf nicht. Freunde, Einfluß, Stellung und Vermögen nahmen immer mehr zu; aber bei allem Dank gegen den Herrn, der sein Geschick geleitet, fühlte er doch des Herzens ungestilltes Sehnen, das kein Freund, kein Ruhm, kein Reichthum befriedigen konnte.
Endlich verschaffte er sich doch die Adresse und schrieb an Magdalena, sagte ihr von seiner Liebe, seinem Hoffen und fragte, ob er sie nach ihrer Rückkehr als sein geliebtes, trautes Weib in das stille Heim in den Bergen von Shodik holen dürfe.
„Wohl ist es nicht Millbank,“ fuhr er fort;„aber abgesehen davon, daß mir dort jedes Plätzchen durch die Erinnerung an dich geheiligt ist, glaube ich das neue Heim eben so sehr zu lieben. Dir aber gefiel es wohl nicht in dem alten Hause, und ich werde meinem schmucken Vögelchen einen zierlichen Käfig bauen.“
Dieser Brief ging ungefähr sechs Monate nach Frank's Besuch in Shodik unter Herrn Grey's Adresse ab, und lange bevor vernünftiger Weise eine Antwort einlaufen konnte, wurde die tägliche Post mit banger, ängstlicher Sehnsucht erwartet, ein Harren, welches durch stets wiederholte Enttäuschung immer bitterer, immer schmerzlicher wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
B Schifffahrt. Turch die vor einigen Tagen im Stromgebiet des Rheins niedergegangenen sehr bedeutenden Regenmengen ist der Strom allerorts beträchtlich gestiegen, so daß manche Schleppdampfer mit einem schweren Anhang die Reise nach den obern Rheingegenden aufnehmen bzw. fortsetzen konnten. Leider kommen aus den obern Rheingegenden schon wieder Meldungen, daß das Wasser hier und da wieder am fallen ist. Heute Abend 7 Uhr wies der Kölner Pegel eine Rheinhöhe von 2,05 Meter auf; bei Caub wurde heute Vormittag, unter steigender Richtung eine solche von 2,08 verzeichnet.
# Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Maurer ausgenommen, welchem ein Stein auf den Kopf gefallen war. Ferner mußten zwei Betrunkene dort Hülfe suchen, welche auf der Straße gefallen waren und einen Armbruch bzw. Kopfverletzungen erhalten hatten.
— Seala Theater. Mit der Eröffnung des Scala-Theaters in
der Herzogstraße erhält Köln in den nächsten Tagen einen neuen Vergnügungsort, welcher den Einheimischen und Fremden gewiß manche frohe Stunde bereiten wird. Der Director des Theaters ist Herr Steinbüchel, in weiten Kreisen als durchaus tüchtiger Leiter bekannt, dessen Name dafür bürgt, daß nur Hervorragendes geleistet wird. So sind, wie wir erfahren, für die nächsten Monate ganz bedeutende Specialitäten engagirt und keine Kosten gescheut, dem Publicum wirklich Künstlerisches zu bieten. Die Schwierigkeiten, welche bei Anlage eines Theaters in den engen Straßen der Stadt durch die polizeilichen Vorschriften zur Sicherheit des Publicums entstehen, sind hier durch eine vorgelegte Halle in geschickter Weise überwunden. Der Besucher betritt zunächst ein freundliches Vestibul, an welchem sich Kasse, Garderobe und zu beiden Seiten Restaurationsräume anschließen. Vom Vestibul gelangt man in den großen Saal, vermittels einer Treppe zum Foyer, den Logen und Balcons. In dem weiten, hohen und luftigen, mit elektrischem Lichte beleuchteten Saale haben 700 Personen Platz, während auf den Balcons und in den Logen ungefähr 200 Plätze reservirt sind. Geräumige Restaurationssäle dienen zur Erfrischung in den Zwischenacten. Die Räume sind vorläufig in weißem Stuck gelassen, da bei der Kürze der Herstellungszeit— vier Monate— eine Ausmalung nicht mehr möglich war. Das Theater ist nach den Plänen und unter Leitung der Architekten=Firma Müller& Grah erbaut; die Maurerarbeiten hat Hr. W. Gärtner, die Stuckarbeiten Reiner Erdle und Erdle& Rief ausgeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Wegen Meineids hatten sich gestern die Ehefrau Dorothea Stegewentz aus Groß=Leugden(Kreis Göttingen) und die einundzwanzigjährige Elisabeth Göpfert aus Tann a. d. Rhön zu verantworten. Die Letztere ist beschuldigt, einen am 23. December v. J. vor dem Untersuchungsrichter geleisteten Eid durch ein falsches Zeugniß wissentlich verletzt zu haben; die erste Angeklagte soll die Göpfert zu dem Meineid durch Drohungen und Versprechungen vorsätzlich bestimmt haben.— Für die am Samstag wegen Giftmord=Versuches zu fünf Jahren und einem Monat Zuchthaus verurtheilte Dienstmagd Lina Huber wurde von den Geschworenen ein Guadengesuch an den Kaiser eingereicht.
a Strafkammer. Ein Reisender aus Niehl wurde wegen Wechselfälschung zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Ein mit ihm Angeklagter, welcher die gefälschten Wechsel auf Veranlassung des Erstern umzusetzen versuchte, wurde freigesprochen, da er nachweisen konnte, daß er keine Kenntniß davon hatte, daß die betreffenden Wechsel gefälscht waren.— Ein Tagelöhner aus Eil war wegen Mißhandlung eines Försters, der ihn beim Kaninchenfang betroffen hatte, vom Schöffengericht zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt worden. Die eingelegte Berufung wurde verworfen.
m Schöffengericht. Fünf Mark Geldstrafe erhielt ein Tagelöhner aus Niehl, weil er, mit einem Gewehr zur Jagd ausgerüstet, durch ein Jagdrevier spaziert war.— Ein Metzger von hier, der während der Sonntagsruhe Fleisch verkaufte, wurde zu drei Mark Geldstrafe verurtheilt.— Ein Metzger führte nach hier frisches Fleisch ein unter Umgehung der Schaustelle; er wurde mit zehn Mark Geldbuße bestraft.
m Der Kölner Männergesang=Verein wird am Vorabend von Pfingsten eine größere Rundreise antreten, auf der folgende Städte besucht werden: Mainz, Neustadt a. d.., Zürich, Stuttgart, Karlsruhe, Baden=Baden, Wiesbaden oder Frankfurt a. M. In allen Städten, besonders aber in Zürich und Karlsruhe, rüstet man sich zu glänzenden Festlichkeiten zu Ehren des Vereins.
*<space> D e r<space> M ä n n e r g e s a n g= V e r e i n<space> P o l y h y m n i a<space> v e r a n s t a l t e t e<space> a m<space> Sonntag=Abend im Gürzenich=Saale ein Concert zum Besten des Baufonds der unter dem Protectorate Sr. Eminenz des Herrn Cardinal= Erzbischofs Philippus Krementz stehenden Herz Jesu=Kirche. Unter den feierlichen Klängen der von Herrn Dom=Organist Rodenkirchen gespielten Orgel betrat der Kirchenfürst, zu dessen Begrüßung sich die zahlreichen Besucher erhoben, mit seiner Begleitung den Saal, worauf das Concert sofort seinen Anfang nahm. Die Polyhymnia— im Jahre 1851 gegründet und somit der zweitälteste der Kölner MännergesangVereine— eröffnete das Concert mit dem Vortrage zweier altitalienischer geistlicher Gesänge: Improperia von Palestrina(1529—94) und Stabat mater von G. Nanini, einem Zeitgenossen des Erstern. Ferner wurde gesungen ein Salve Regina von Franz Schubert und zum Schlusse der ersten Abtheilung ein Hymnus mit Orgel=Begleitung von F. Vogel. Die Wiedergabe dieser geistlich gearteten Gesänge ließ erkennen, daß der langjährige Leiter des Vereins, Hr. Gesangmeister Otto Wagner, früher ein geschätztes Mitglied unserer Oper und in frühester Jugend Sopranist des Berliner Domchores, selbst Sänger ist. Denn Tonbildung, Aussprache, kurz, alles Gesangs=Tech nische erwies sich als kunstgerecht gebildet. Aus Rücksicht für den hohen Besuch wurde zunächst keine Pause gemacht, so daß sich an diesen ersten Theil unmittelbar als erste Nummer des zweiten, weltlich gearteten Theiles das von dem Vereins=Dirigenten sinngemäß verdeutschte, aus Belgien stammende Gevaert'sche Bravourstück„Heimkehr über den Ocean“ schloß. Nach demselben verließ Se. Eminenz unter den gleichen Ehrenbezeugungen mit seiner Begleitung den Saal, jedoch nicht ohne vorher dem Vorstand seine hohe Befriedigung ausgesprochen zu haben. Im weitern Verlaufe des Abends kamen die Lieder: Sonntags von Fr. Abt, Wie die wilde Ros' im Wald, Volkslied von Mair, und Mein Herz thu' dich auf, von O. H. Lange mit bestem Gelingen und unter reichem Beifall zu Gehör. Den Preis wird man jedoch dem tadellosen Vortrag von C. Kreutzer's stimmungsvollem Chor Frühlingsnahen zuerkennen müssen. Als Solisten hatte der Verein den jungen Geiger Hru. Willy Pieper gewonnen, der mit dem Vortrage einiger Sätze aus Concerten von Spohr und Wieniawsky einen schönen Erfolg hatte. Ferner hatte die Mainzer Concertsängerin Frl. Mathilde Haas, in der man eine interessante künstlerische Bekanntschaft machte, dem Verein ihre Talente zur Verfügung gestellt. Die junge Dame, deren anstandsvolles Auftreten von vorn herein für sie einnahm, sang mit voller Altstimme und sinngemäßem Ausdruck erstlich eine Arie aus der Cantate Bleib' bei uns von J. S. Bach, sowie Lieder von Fr. Schubert: Ave Maria, Dr. O Neitzel: Der Traum der Knospe, und Chr. Ritter v. Gluck. Blüthen=Mai, das sie auf stürmisches Begehren wiederholen mußte. Bei dieser Gelegenheit lernte man den so vielseitigen Dr. Neitzel auch als Lieder=Componisten kennen. Das mit feiner Empfindung declamirte Fr. v. Sallet'sche Gedicht wiegt sich auf einer thatsächlich traumhaften Clavierbegleitung, die Hr. A. Krögel, der sämmtliche Begleitungen übernommen hatte, poesievoll ausführte. Das Concert hatte nicht nur künst lerisch einen schönen Erfolg, sondern lieferte auch eine ansehnliche Zahl von Bausteinen zu der Herz=Jesu=Kirche. Wir schließen unsern Bericht mit der Mahnung: Vivat sequens!
Lud. Rosemann, Pintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
*<space> R l h e i n b ö b e<space> a m<space> 2 3.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 0 5<space>+<space> 0, 2 5.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Vinstag, 44. April 1894.
Locales.
h Stadtrathswahl. Bei der gestern Mittag um 1 Uhr beendeten Stadtverordneten=Wahl der ersten Abtheilung wurde an Stelle des ablehnenden Hrn. Bauraths Freyse Hr. Fabrikbesitzer Adolph Bauer in Lindenthal mit 96 Stimmen gewählt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 6.<space> Z u m<space> v o r l e t z t e n<space> Mal: A Basso Porto.(Am untern Hafen.) Anf. 7¼, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 25. April 1894. Ab.=Vst. 207. Vorletztes Gastspiel von Ernst Possart, General=Director des königlichen Hoftheaters in München. Don Carlos. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Philipp II.: General=Director Ernst Possart a. G.
Der Gesang=Verein Gutenberg veranstaltete am Sonntag
Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine Festlichkeit, zu der sehr zahlreiche Theilnehmer sich eingefunden hatten. Nachdem der Instrumental=Verein Cäcilia mit einigen Musikstücken das Fest eingeleitet hatte, trug der Sängerchor unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Barthel Müller, verschiedene Lieder: Frühlingszeit, von Wilhelm, So viel' Stern' am Himmel stehen, von Engelsberg, Minnelied, von Bünte, und den Lieder=Cyklus: Poeten auf der Alm, von Engelsberg, in kunstgerechter Weise vor und erntete dafür wohlverdienten reichen Beifall. Prächtige Solo=Vorträge des Hrn. Karl Starke, sowie mehrere humoristische Darbietungen fanden ein nicht minder dankbares Publicum. Auch die Mandolinen=Vorträge der Herren P. Maus und Joseph Stolzen waren brillante Leistungen, die einen wahren Beifallssturm entfesselten. Zum Schluß folgte das hübsche Theaterstückchen Kaudel's Gardinenpredigten, welches den schönen Abend in wirkungsvoller Weise abschloß.
Der Königs=Husaren=Verein Köln beging am Sonntag mit großer Feierlichkeit die Weihe seiner neuen Standarte. Gegen 11 Uhr Morgens holte der Verein die Standarte im Hause seines Präsidenten an der Poststraße ab, wobei das Trompeter=Corps des Bonner Husaren=Regiements die Musik stellte. Die Standarte wurde hierauf zum Neumarkt gebracht, wo sich inzwischen der Festzug geordnet hatte Derselbe zerfiel in drei Theile mit etwa dreißig Vereinen und annähernd 2000 Theilnehmern. Der Cuirassier=Verein eröffnete den Zug mit einer schmucken Reiter=Cavalcade; außer der Husaren=Capelle waren die Trompeter des Feldartillerie=Regiments, sowie die Capelle der 7. FußArtillerie im Zuge vertheilt##etwa zwanzig Fahnen verliehen dem Aufmarsch der Vereine einen imposanten Anblick. Den Schluß bildete der festgebende Verein mit verhüllter Fahne. Im Victoriasaal hatte sich unterdessen der Stab des Bonner Husaren=Regiments, darunter Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe, der Commandeur v. Winterfeld, General
v. Mansard, Brigade=Commandeur General=Major v. Thümen und eine große Zahl activer und Reserve=Offiziere aller Waffengattungen eingefunden. Der Saal mit sämmtlichen Nebenräumen waren gedrängt gefüllt. Den Fest=Act eröffnete das Bonner Husaren=Trompeter=Corps mit dem großen Triumphmarsch aus der Oper Aida von Verdi, der von prächtiger Wirkung war. Herr Dr. Oscar Kaiser vom hiesigen Stadttheater sprach alsdann einen schwungvollen, der Feier entsprechen den Prolog, worauf der Kölner Liederkranz in vollendeter Weise Kreutzer's Tag des Herrn vortrug. Der Commandeur des Bonner HusarenRegiments, Oberst=Lieutenant v. Winterfeld enthüllte nunmehr die prächtige Standarte, welche, wie wir schon früher ausführlich beschrieben haben, mit einem enthusiastischen Hoch auf den Kaiser, woran sich die Absingung der National=Hymne anschloß. Der nun folgende Chor des Liederkranz: Lied für die Deutschen in Lyon, mußte unter andauerndem Beifall zwei Mal gesungen werden; eben so'Hamkehr(Solist: Herr Rost). Herr Beines hatte einen sympathischen Standarten=Marsch componirt, dessen Vortrag allgemeinen Beifall fand. Ein weißgekleidetes Mädchen überreichte alsdann unter hübscher Declamation eine von der Prinzessin Adolph v. Schaumburg=Lippe gestiftete Schleife, welche der Oberst Lieutenant v. Winterfeld unter einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Stifterin an die Standarte heftete. Hr. Hauptmann a. D. Etscheit nagelte einen Ehrennagel der Rheinischen Kriegerkameradschaft an die Fahne; weitere Nägel stifteten Hr. BrigadeCommandeur General-Major v. Thümen für die Ziethen=Husaren, ferner der Bonner Husaren=Verein und die Deutzer Krieger=Kameradschaft. Der Veteranen= und Krieger=Verein von Lindenthal widmeten einen Lorbeerkranz für die gefallenen Krieger. Ein gemeinsames Lied(Dichter Präsident Röseler vom Husaren=Verein), dem Protector Prinzen Heinrich gewidmet, erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Prinz Heinrich von Preußen sandte dem Verein ein herzliches Glückwunsch=Telegramm, welches der Verein mit telegraphischem Gruße und dem üblichen Spruche„Lehm op“ dankbar erwiderte. Ein weiteres Dank=Telegramm für die schöne Schleife wurde an die Prinzessin von Schaumburg=Lippe abgesandt, während eine dritte Depesche an den Kaiser in Coburg den Schwur unverbrüchlicher Treue und Gehorsams der zur Standartenweihe ver sammelten Krieger erneuerte. Abends folgte eine gemüthliche Feier unter Theilnahme der Damenwelt, zu welcher auch das Reserve=OffizierCorps erschienen war; die beliebte Bonner Husaren=Capelle führte die Concert=Musik aus. Das Programm bot der köstlichen Genüsse eine große Zahl. Auch dem Humor wurde reichlich Rechnung getragen in dem humoristischen Kostüm Duett der Herren Kreuer und Carthaus Eine harmonische Cavalerie=Retraite, betitelt Der Liebestrank, versetzte die Gesellschaft in die heiterste Stimmung. Ueber den prächtigen Ver lauf des ganzen Festes herrschte bei allen Theilnehmern die vollste Befriedigung.
Philharmonische Concerte
im
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 20. Mai d. J. an in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Herrn Concertmeisters Professor Gustav Hollaender, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
geben.
Die Concerte beginnen an den
Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und
Preussische Klassen-Lotterie.
in, 23.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) der 4 Kl. 190, preuss. Klassen-Lotterre.(Ohne Gewähr. ags Zwei Gewinne zu 10,000 M. flelen auf Nr. 100.797 und
h Ber
Ziehung
Vormittags. Zwei Gewinne un.oo m.
118,478; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 97,555.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 178,366; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 60.324 176,961.
Neue Sendungen eingetroffen!
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 75.
Garantie für nur reine, giftfreie Kochgeschirre.
Stimmbegabte junge Leute aus der Pfarre Schnurgasse, welche sich dem dortigen Kirchen=Chor anschließen wollen, sind gebeten, sich beim Küster Brann oder Montags Abends 9 Uhr im Probesaal bei Basten, Severinstraße 161, zu melden.
la. Limburger Käse,
40 Pfg. per Pfund.
Große Neugasse Nr. 42.
Pension.
Ein gebildeter j. Mann findet bei besserer Familie gute Pension zu mäßigem Preis. Offerten unter A 437 bes. die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 16.
Kost und
für noch einige anst. Handwerker. Das. vorzügl. Mittagtisch in u. auß. d Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Kost und
für 2 anst. Handwerker frei. Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement, 1 Hauptkarte und
—4 Zusatzkarten für alle 60 Concerte zu 18,00 A
(nur für Personen, die denselben Hausstand bilden).
2. Familien=Abonnement, 1 Hauptkarte und —4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch
und Samstag(36 Concerte) zu.. 12,00„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte. 7,50„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie
zu 2 5,00„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt" 3,00„
„„„ Einzelbillets, Sonntags 0,30„
„„„ Einzelbillets an Wochentagen.50„
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handlungen von Weber, Alt& Uhrig und Tonger, sowie im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant und im Rathhause Zimmer Nr. 31 bis 15. Mai c. offengelegt. Nach dieser Zeit können Familien=Abonnements nur im Nathhause, Zimmer 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Familien=Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Köln, 21. April 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
K
Zeitungs-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, dass die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und
Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen erhältlich ist in folgenden
20 Selterswasserhäuschen:
Köln:
Aachenerstrasse(neben dem Panorama),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Drususgasse(an der Minoritenstrasse), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Holzmarkt,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
Maximinenstrasse(vordem Hauptbahnhof)
bei unserm Zeitungs-Verkäufer,
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz
zu 10 Pfg. das Stück.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
822
Kölner
Möbel- und Betten-Fabrik,
Inhaber:
Nerner Frisch, Langgasse 9.
empfiehlt ihre permanente
Ausstellung
von
hocheleganten schwarzen u. nussbaum. Salons, antik eichen. Speisezimmer, nussbaum. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer, sowie einzelne
Möbel und Betten,
Causeusen, Sessel in Plüsch u. Kameeltasche. Schreibtische, Bücherschränke, Verticos, Buffets, zu
den billigsten Preisen unter Garantie.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inh. G. Mahnke),
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c. 3
Kalk-und Mörtelwerk.„Klapperhof“,
Köln, Klapperhof 40—46,
empfiehlt Weiß= und Wasser=Kalk sowie Mörtel in technisch=richtiger Mischung.
Lager in Trass, Gyps und Cement.
Von der Reise zurück. Sanitätsrath Dr. Hopmann.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
36 Sternengasse 30.
O. Gelenewsky’s
chemische Reinigung und Färberei für Herren= und Damenkleider jeder Art sowie für Möbelstoffe und Gardinen.
36 Sternengasse 30.
Bürgerlich. Mitta
in und außer dem Hause.
26 Lungengasse 26.
Daselbst möbl. Zimmer mit guter Kost für anständigen jungen Mann pro Woche 10 M 50 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln