—
M. 1812.—
„ 28,96
„ 20.—
„ 17.29
+ 1878.21
3 trater r mit einer
franzke.
5
8
15
1
te
iffen.
A
10,
öln,
Tun Je.
-Glas“
rösserung,
d grossen
von sechslheiten.
ben.
ombirung. 2c.
Dentiste
Iniversität). 4; Ecke Gü0, lichsplatz.
Uhr.
zmerzlosA oroform. Fstr. 24.
ohnung nach
str. 11.
iel
eburtshelfer,
icht und eiden.
und—5.
r. Nen!
hlen in sehr zu billigen
n 44.
. O. Sachem. allgemeinen für den AneAlle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Setheigen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
126.
Eigelstein
Lasting-Pantoffel
nur R. 1,50.
Lasting-Stiefel
nur R 2,75.
Segeltuch-Schulte
nur R 2,50.
nur Re 2,20.
Leder-Pantoffel
nur K.50.
Damen-Zugsriefel
nur R. 3,00.
Herren-Zugstiefel
nur N 4,00.
Damenhalbschuhen
nur R 2,75.
Herrenhalbschuhe
nur N 4,00.
J. Eckstein’s
Schuhwaaren,
igelstein
Albert Weisker.
Köln, Hohestraße 94,
empfiehlt
seine tadellos sitzende und von größter Dauerhaftigkeit bekannte HerrenWäsche. Specialität:
Overhemden nach Maß von 5 M. an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis.
000OOOOLDOSLOOOOCO
Hosenträger##
□ empfiehlt in großer Auswahl,#
9 zu billigen, festen Preisen 02
Leurs, 8
„ 54 Breitestrasse 54. 5
L
Couristentaschen, Hosfertu sgrp.
##osiehlt bill. Pet. Mandt, Sattler, Nathiasstraße 18
Köln, Samstag, 12. Mai 1894.
Heute 6 Seiten.
Trinken Sie
er Sprudel
(0
Stern“.
uszeichnung auf der
Welt-Ausstellung in Chicago.
General-Depot:
Telephon 1499.
11 M
Unser als vorzüglich anerkanntes
Oeillette(Salato.
vorzüglich zu Mayonnaise, empfehlen pr. ½ Lirfl. K.—,
„ 8/.„„.30,
„ ¼„„ 1,60, I
Gebrüder Koerfer, Köln.
Niederlagen:
Adolphs., Marzellenstraße 47. Bettger I. Nachf., Hohenzollern=Ring 37. Blumenthal Geschw., Brückenstraße 4.
Bonn Cl., Hansa-Ring 93. Conen Gerh., Im Laach 4. II
do. G.&amp;., Gereonsdriesch 2. Koerfer=Wolff, Hohestraße 34. 15 Fr., Hoflieferant, 11
Schildergasse 92.
Siepen F. Beruh., Severinst.80. 1 Wingen Pet., Ehrenstraße 4. Schulz, Lindenthal, Dürenerstraße 188.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 15
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Rothweine:
Linzer Liter 70 J
Ahrbleichart„ 100„
Dattenberger„ 120„
Walporzheimer„ 150„
Flaschenweine von 60 h bis K. 3,00,
Moselweine,
vorzüglich zur Bowle,
Liter 60, 70, 80 und 100 Flaschenweine von 50 8 bis K. 3,00,
Rheinweine,
Liter 80. 100, 120, 150 Flaschenweine von 65 J bis K 5,00 empfiehlt die Weinhandlung von
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.(Fernspr. 182.)
Propere Logis
selbst vorz. bürgerl. Mittagtisch 50 Pfg in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.

4
Seite 2.
Kölner Lrcal-Anzeiger Nr. 126 4 Samstag, 12. Mai 1894.
Für Magenleidende!
Allen Denen, die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Nagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
sich zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusimmenietzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Alltich'sche Kräuter=Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel, derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismusdes Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störnnzen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzustehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Bläh ungen, Uebetreit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Lei Stuhlnerstaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDrr Ttühlorrnopsung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstanungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern oas Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber belebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdau
und, mange haiter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nervöser Abspannung mit Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer zeu, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert
A
zu aussergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen die elegantesten
Herren= und Knaben=Garderoben.
Frühjahrs=Paletots v. R. 12 an.
Herren=Anzüge in Buckskin und solider Verarbeitung v. M. 10, 12, 14 an.
Cheviot=Anzüge,=u. Lreihig„„ 12, 14,16„ Fautasie=Anzug.„„ 15, 18 21„ Kammgarn=Anzüge„„ 18, 20, 24„ Nouveants=Anzüge v. M. 24, 26, 29,32
Braut=Anzüge in Tuch und
Kammgarn... v. M. 26, 28, 30, 33, 36 an. Knaben=Anzuge v. A.75, 3,.10, 4„ Jünglings= u. Burschen=Anzüge v. K..—„ Einzelne Joppen, l= und Lreihig„„.—„ Hosen in verschiedenen Qualitäten„„.50„ Hosen u. Westen in nur gut. Qual.„„.—„
Die angeführten Preise sind wirkliche Verkaufspreise u. nicht zur Heranlockung des Publicums berechnetau der Pranche wirkich Hervorragendes leisten.
Flicklappen gratis.
Böninger
152 Severinstraße 152.
00
*
die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft den Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben. Kp.: Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:„Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100.0, destill. Wasser 210,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, am rican. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel an 10.0.
Kräuter=Wein ist zu haben zu N. 1,25 und 1,75 in Köln in den Apotheken:(HauptDepot: O. Opdenhoff's Nachf.), Aposteln=Apotheke, Jean von Werth=, Stern=, Einhorn-, Hirsch=, Adler=, Dom-, Reh=, Paradies=, Goldener Kopf= und Jesuiten=Apotheke, Köln Lindenthal: Adler=Apotheke, Köln=Nippes: Flora=Apotheke, Köln Ehrenfeld in den Apotheken, und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg.=Gladbach, Bensberg, Bedburg, Siegburg. Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolrerg, Nachen, Eupen, Walmenn wann, Münstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Essen, Duisburg, Kaiserswerth, Crefeld, Wesel, Xanten, Bocholt, Emmerich, Cleve, Koblenz, Tier unw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheintende, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen KräuterWein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlanes porto= und kistefrei.
e e s
Optische Anstalt
J. M. Schultz. 11O Hohestrasse 110.
e a Optiker,
Erstes Special-Institut für Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser,
empfichlt Brillen, Kneifer und Lorgnettes mit besten Krystallgläsern, auf das genaueste der Kopf= und Gesichtsform angepaßt, in echter Stahl=Einfassung von Mark.56.
in feiner Nickel=Einfassung von Mark.500. in 14karät. Golddouble(Garantie) Mark.50 und Mark.—.
Die Prüfung der Augen, sowie die Bestimmung der richtigen Schleif-Art und Stärke der Gläser erfolgt kostenfrei in der auf wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt selbst.
Einzige Schleiferei für alle Arten Brillengläser in Köln.
Specialität: Normal-Kneifer,
welche sich jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht aufan
2
.—1.
Große Geld=Lotterie
FIMarienburg.
Dus Loos
Mark.
(Porto u. Liste
30 Pfg.)
375,000 Mark Geldgewinne: kl. Treffer 15 Mark. 90,000, 30,000, 15,000, 2 6000, 5# 3000 2c.
Marienburger Loose und sämmtliche sonstigen Lotterie= Loose empfiehlt und versendet das Bankhaus
S. P. van Peristein
Korn, 25 Obenmarspforten—
Italienische
bekanntlich la. Qualität, 100 Stück 5 J. bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Steuer=Reclamationen
werden bestens besorgt. Nippes, Neußerstraße 173. 2. Et.
Obst-Gelée-Fabrik.
Vor den Feiertagen
ist eine Ladung
sämmtlicher Marmeladen
frisch eingetroffen:
gem. Ananas-Marmelade „ Apricosen-Marm elade
„ Walderdbeer-Marmelade „ Himbeer-Marmelade
30 Pig. 30„
30
versüsstes Apfel-Gelée, hochtein, 30„
Alles zu
30 Pig. pro Pfund.
Verkauf
von Kleintoks
(Gries).
Am Diustag den 15. Mai., Mittags 12 Uhr, sollen auf dem
Hofe der hiesigen Gis=Anstalt
circa 1000 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Nippes, 5. Mai 1894.
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Suppenwürze bei Friedr. Lüchters,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 4. Pfg. und diejenigen à N.10 zu 70 Pig. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Schmutz lösend,
Wäsche schonend
ist
Ve
aufsstellen.
Köln
Eigelstein 86.
Eigeistenr CU.
Breitestrasse 126. Streitzeuggasse 63.
Ehranefracee A0
Reuggusse 03.
Ehrenstrasse 49. Rothgerberbach 42.
TER AD
RötngerbernaciPE
Hahnenstrasse 40. Severinstrasse 33.
Weyerstrasse 35.
Nippes:
Sechszigstrasse 61.
Ehrenfeld:
Clarastrasse 1.
Dentz:
Hallenstrasse 15. Kalk:
Hauptstrasse 93.
Mülheim: Buchheimerstrasse 1.
AA
hmidt,
Steinteldergasse Nr. 23,
empfiehlt zur Frühjahrs=Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Fautasie=, Kleider= und Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in cleganten soliden
Seiden- u. Sammet-Qualitäten
Fettlaugen.
mehl
oder
Seifenpulver
Schmidt&amp; Floegel
Tampf=Seifensabrik,*
Remscheid.
Mantelofenlack,
ger
ruchlos, tiefschwarz, in Flascher
a 30, 40 und 50
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in Flaschen von R. 1 und 1,50.
Bronzen.
in allen Farben, hochglänzend, sehr haltbar, zum Vergolden, Virsilbern 2c aller möglichen Gegenstände, empfiehl
H. Kaesmacher
zu bekannt billigen Preisen
Attermarkt 62.
Süßrahm=Margarine kommt vermöge ihres hohen Süßrahmgchaltes in Aroma und Geschmack feinster Süßrahm=Tafelbutter vollkommen gleich, ist aber viel haltbarer und halb so theuer als diese. Ersparnß gegen Natur=Butter 60 Pfg. pro Pfund. Nur allein echt und unverfalscht in unsern 120 Filialen zu haben. Empfehlen ferner täglich frisch hochfeine Motterei= und
schweizer=Butter, Schmalz sowie Bauern=Eier zu billigsten Tagespreisen
Holländische Butter-Compagnie
:<space> S p e c i a l g e s c h ä f t<space> A c k e r m a n n<space>& a m p;<space> C i e.,<space> U e b e r<space> 1 2 0<space> c i a<space>
* ein Leutschlans.“ Ackermann&amp; Cie., Wer Fzlialen.
Köln. Central-Verkaufssteule: Altermarkt ib. 5
Köln, Severinstraße 113, Rothgerberbach 6, Eigelstein 60; Eyrenfeld, Venloerstraße 327.
Nippes. Sechszigstraße 13; Lindenthal, Dürenerstraße 187; Frechen, Hauptstraße 709; Deutz Freiheitstraße 40: Kalk, Hauptstraße 54: Mülheim, Bachstraße 27 und Wolfstraße 98.
Offen
Größeres Cr Farbwaaren=G digen Eintritt empfohlenen fl
Verkäufer
Fr.=Off. u. v. Schweinem=2
Eine deutsch Aussteuer
rungs=Gesells sucht brauch hohe Bezüge tung für die auch geeignete die noch nicht waren. Fr.=Of an Haasenste Frankfurt a
Buch
durchaus selbst ein hiesiges M gesucht. Fr.=Off lagernd erbeten
B
gesucht.
Zwei 101 gesunde Ial
werden soforti Hein Ciseleur, Grar
Allerhei
Braues
in guten bürger Fr.=Off. u. A v. Geschw. Ant
roperes Mäi (Wittwe) ge
Ein braves
tung gesucht. M
ienstmä
in braves, fl vom Lande,
nisse, findet sof
Nachenerst
Schwei
Kath. gewa
mit guten Zei Fr.=Off. unte schäftsstelle d.:
Perf. Köchil
Küchen=, Zweit 1.., Mamsell Küche, Zimmer
Wwe. Been
bi
Junges,
welch. Liebe zu gesucht. Crefe
Braves
für Vorm. ges.
Frau Drolsh
Aeltere
für halbe Ta
gesucht.
Pantaleonswall
Zu melden n
Ein Mä
arbeit in stille
Aller
Stellen
Junger, ansté
gelernter Schlos schäftigung, am eines Motors. bevorzugt. Offt verstraße 364 a
Laden
aath., 19 Jahre handschrift un ranz. Sprache, ige Lehrzeit in und Kurzwaar hit und gutes Stelle in ähnlic sten in katholisch Auskunft

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Samstag, 12. Mai 1894
Offene Stellen.
Laden=GehülfenGesuch.
Größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen katholischen, gut empfohlenen flotten
Verkäufer als kadengehülfen.
Fr.=Off. u. W 86 a. d. Annahmest. v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Eine deutsche Lebens=, Militair=, Aussteuer= u. Alters=Versiche
rungs=Gesellsch.(auch für Abgelehnte)
sucht brauchbare Agenten gegen hohe Bezüge event. Reise=Vergü
tung für die Umgegend. Es werden auch geeignete Personen berücksichtigt, die noch nicht in der Branche thätig waren. Fr.=Offerten unter B E460
an Haasenstein&amp; Vogler,=., Frankfurt a Main, erbeten. s
Ein
Buchhalter,
durchaus selbständiger Arbeiter, für ein hiesiges Materialwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter A 40 postlagernd erbeten.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Pützgasse 2.
gesunde talentvolle Knaben
werden sofort in die Lehre gesucht von
Heinrich Birgel,
Ciseleur, Graveur und Goldschmied,
Allerheiligenstraße 15.
Braves kath. Mädchen
in guten bürgerlichen Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. A 441 a d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167 erb.
roperes Mädchen zu einer Dame (Wittwe) gesucht. Lohn 20 M Eintrachtstraße 167.
Ein braves
tung gesucht. Mannsfeld, Brühlerstr. 10
Dienstmädchen ind Logis.
Benesisstraße 59.
Ein braves, fleißiges, jung. Mädchen "<space> v o m<space> L a n d e,<space> i m<space> B e s i t z e<space> g u t e r<space> Z e u g <space> nisse, findet sofort gute Stelle.
Nachenerstraße 62, 2. Etage.
Kath. gewandte Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perf. Köchinnen, Köchinnen,
Küchen=, Zweitmädchen ges. für Hotel 1.., Mamsell f. Schnittchen u. kalte Küche, Zimmer= u. Hausmädchen ges.
Wwe. Beenen,
Junges, braves Mädchen,
welch. Liebe zu Kind. hat, für Nachm. gesucht. Crefelderstraße 36, 2. Et.
Braves Stundenmädchen
für Vorm. ges. Crefelderstr. 40, 1. Et.
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mehrere Französinnen,
geschickt in Handarbeiten(auch im Schneidern) empfiehlt
M. Nalenz, Jahnstraße 36.
Ein von der Herrschaft empfohlenes
Zweitmädchen
welches waschen u. bügeln kann, sucht Stelle Eigelstein 37, 1. Et.
Kindermädchen, suck /Stersaht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Verkäuferin,
kath., mit langjährigen Zeugn., sucht Stelle in einem Manufactur= oder Kurzwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 647 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Feinste frische Centrifugen
Süßrahm=Butter
(25—50 pfünd. Kübel), sowie la. westf.
Rundschnittschinken
versendet unter Nachnahme, per 8 ab hier, erstere zu 100—105, letztere zu 905
Aug. Franz Pott,
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35
in Resten, farbig und schwarz, zu äußerst billigen Preisen.
Severinstraße 175.
Muster=Corsets
Bessere Sachen weit unter Preis. Thiebeldsgasse 128, am Neumarkt.
Facaden1<space> M a l<space> O e l= A n s t r i c h<space> à<space> Q u.= M e t e r<space> 2 5<space> Pfg., 2 Mal 40 Pfg., 3 Mal 55 Pfg. Leimfarbe und innere Oelfarbe billigst. Schilderschreiben nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unter Nr. 623 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Alle Gartenarbeiten,
wie Neu=Anlegen 2c., werden prompt und billig ausgeführt.
Mathien Zimmermann,
Kunst= u. Landschafts=Gärtner, Köln, Friesenstraße 12 und Kleine Spitzeugasse 8.
Herren=Anzugreinigen 2,40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas, X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
werden fein garnirt v. N..50 an b.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuen. Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Elegante Ansertigung 10 M. Hohestraße 137, 1.
arropere, zuverlässige junge Frau sucht Stundenarbeit von Morgens 9 bis 11 und Nachmittags—5 Uhr. Marzellenstraße 47, sep. Eingang, 3. Etage.
Inständige Frau sucht noch einige Kunden im Waschen, Bügeln, Putzen, und auch zum Helfen in der Küche# Gereonswall 101.
Dienstmädchen, halten sof. Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Aeltere propere Fran
für halbe Tage zu zwei Kindern
gesucht.
Pantaleonswall 57, 3. Etage, rechts.
Zu melden nur heute(Samstag).
Ein Mädchen und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht.
Allerheiligenstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Junger, anständiger, solider
Mann,
gelernter Schlosser sucht leichtere Beschäftigung, am liebsten zur Bedienung eines Motors. Köln oder Ehrenfeld bevorzugt. Offerten unter A K Venverstraße 364 abzugeben.
S
Zu verkaufen.
Limburgerstraße.
Ein Haus, 199 Qu.=Meter, verhältnißhalber billig unter Seibstkostenpreis zu verkaufen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, part.
Fabrikterrain
in Nippes, Nähe Güterbahnhof, zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 54.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Zweischl. completes Bett billig zu verO kaufen. Thieboldsgasse 57.
schl. Bett m. Sprungr. u. Einl„Kinderw.
Sportw. b. z. v. Perlengraben 55, 2. Et. rennholz, kleingemacht, 100 Pfd. O K 1,30. Krähnenbäumen 69.
Erbsenreiser billig abzugeben.
Holzhandlung Lung, Nippes.
Hel=Einrichtung billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
(Dwei schöne nußhaum=lackirte 2thür. Kleiderschränke mit ver chließbaren Schubladen billig zu verkaufen.
31 Achterstraße 31.
(Zu kaufen gesucht kleines Haus
# in Köln in guter Lage, am liebsten unter der Hand, gegen Baar.
Fr.=Offerten unter Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
, am allerhöchsten Eister
gasse 24(am Museum).
(Zebrauchte Möbel werden angekauft. Schnurgasse 10, part. Karte genügt
Zu vermiethen.
Junge männliche Hunde
vorzüglich wachsamen Schlages preisnürdig abzugeben. Köln Melaten, Theresienstraße neue Nr. 161.
Das Haus kriesenstraße 39
zu verkaufen. Bescheid
Lindenthal, Dürenerstraße 125.
Cognac, fein u. misd Literflasche
2 J.
gath., 19 Jahre alt, mit sehr schöner handschrift und guter Kenntniß der ranz. Sprache, welches seine dreijäh ige Lehrzeit in besserm Manufactur und Kurzwaaren=Geschäft bestanden hit und gutes Zeugniß besitzt, sucht Stelle in ähnlichem Geschäft, am liebsten in katholischem Hause.
Auskunft Friedeusstraße 34.
la. Himbeer=Syrup, Literfl...50.
Rhein= u. Ahr=Rothwein, 75.
Samos und Vordcaux, Flasche##. Wermuthwein, magenst.,####. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Sehr gut erh. Kindersitzwagen und Laufkorb billig zu verkaufen. Das. eine Partie leere Körbe.
Ehrenfeld, V nloerstraße 353,
14 Ephenkasten
billig. Gärtnerei Ulr chgasse 30.
Himbeersaft,
garantirt rein, per Liter N. 1,50, bei 5 Liter,„„„.30
offerirt A. Schell, Eintrachtstraße 92, Ecke Ritterstraße.
Kisten billig abzugeben.
de Gr. Neugasse 12—14, Ecke Bechera
Grrstrep,
Westfalen,
ist ein Geschäftshaus mit 5 Schau fenstern in bester Lage der Stadt. worin seit 5 Jahren ein Putz=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, per 1. August d. J. anderweitig billig zu vermiethen. Das Haus eignet sich auch für jede andere Branche Näheres bei dem Eigenthümer
1. h. Bauer, Castrop.
vermiethen
Köln=Lippes,Neußerstr. 467
großes Haus mit und ohne Stallung und Rimise, mit Garten; und
Gichstraße 20 Haus mit Garten eichstraße 20(auch etagenweise) zu vermierhen.
Näheres Marzellenstraße 40.
haus Sternengasse 66
ist ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid bei Gebr. Clever, Fleischmengergasse 36, 3. Etage.
Klein. haus, Follerstraße 17,
billig zu vermieth. Besch. Mathiasstr. 4.
2 kleine möbl. Zimmer
zu 7 u. zu 10 M zu verm. Komödienst. 95.
2. Etage, abgeschlossen,
5 schöne Räume, Mansarde, Wisch tüche, alle Bequemlichketten, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
(l. freundl. Zimmer zu vermiethen
Bürgerstraße 16.
Möbl. Aansarde vermiethen.“
Josephstraße 31.
(ainsach möbl. Zimmer für ein bis "<space> z w e i<space> P e r s o n e n.<space> M a c h a b ä e r s t r.<space> 4 3.<space>
Seite 3.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, geborEngländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
welche das Nähen Maochen, sowie alle Handarb. erlernen wollen, können sich melden. Schulpfad 30, Poll, Frl. St.
Capitalien
Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit lieger zum Austhun bereit.
Marzellenstraße 40.
12,000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Franco=Offerten unter Nr. 643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
eine Vorstecknadel
in der Frankstr. Näheres Frankstr. 2
Vermischtes.
Die hölzerne Pförtnerwohnung nebst Anbau, neben den Pantaleonsgleisen an der Eifelstraße, sowie die Holzund Fachwerk Bauten auf dem alten Pantalcons=Bahnhofe sollen auf Abbruch verkauft werden.
Verdingungshefte sind gegen postfreie Einsendung von 50 h in Baar durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Hausa=Ring 109, zu beziehen.
Der Zuschlag erfolgt nur an Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch der Pförtnerwohnung an der Eifelstraße und der Holzbauten auf Bahnhof Pantaleon" bis zum Eröffnungs=Termin am 19. Mai 1894, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden.
Köln, 10. Mai 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebsamt (Köln=Düren).
Hlaut- und Unterleibsleiden. rs- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher, Triererstraße 26.
Reclamationen,
Schneebergerstraße 3, 2 Treppen hoch.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute billig und gut. Daselbst Mittagstisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Ein schönes Zimmer mit zwei guten Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Schönes Logis
sehr gute Verpflegung für zwei de Arbeiter billig. VictoriaHandwerker
n billig Kost und Loois.
Gereouskloster 6A
Wer würde für eine Diasporakirche,
Fritz u. Marie Crefeld
kommt ihr auch zu Pfingsten? Papa.

8
Bekanntmachung.
Durch Stadtverordneten=Beschluß sind die täglichen Pflegesätze im Bürger= und im Augusta=Hospital hierselbst vom 1. Mei 1894 ab festgestellt worden wie folgt:
a. Einheimische. d. Auswärtige.
I. Pflegeklasse 7,00 M. bzw. 10,00 M.
III..00„ 3,00„ für Kranke über 12 Jahre,
1,20„„ 2,00„„ Kinder bis zu 12 Jahren.
Für die Krätzcur sind zu berechnen:
I. Pflegeklasse 12,00 M. bzw. 15,00 M.
II.„.00„„ 12.00„
III.„.00„„ 9,00„ so lange die gegenwartige Unterbringung dieser Kranken besteht, jedoch für Einheimische nur 4,50 M.
Bei Aufnahme mehrerer an Krätze erkrankter Mitglieder eines Hausstandes gelten in der III. Klasse für Einheimische obige Sätze nur für das erste, während für jedes fernere Mitglied nur der halbe Satz zur Berechnung kommt, selbst wenn das erste Mitglied auf Kosten einer Krankenkasse eingewiesen sein sollte.
Köln, 8. Mai 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Zimmermann.
Bekanntmachung.
Durch Stadtverordneten=Beschluß ist für Kranke in der städtischen Irren=Anstalt Lindenburg die Einführung folgender Pflegeklassen und täglichen Vergütungssätze vom 1. Juni 1894 ab festgesetzt worden:
I. Klasse mit besonderm Zimmer und einem Wärter auf je drei
Kranke, Verpflegung am ersten Tisch, zum Tagessatze von M. 5,50 für Einheimische und M. 6,50 für Auswärtige. Bei Beanspruchung eines besondern Wärters erhöht sich der Pflegesatz um 60 M. monatlich;
II. Klasse bei drei bis vier Kranken auf ein Zimmer und eine Warteperson, mit zweitem Tisch, zum Tagessatze von 4 M. für Einheimische und 5 M. für Auswärtige;
III. Klasse bei fünf bis sechs Kranken auf ein Zimmer und eine Warteperson, mit drittem Tisch, zum Tagessatze von 2 M. für Einheimische und 3 M. für Auswärtige;
IV. Klasse bei zehn Kranken auf eine Warteperson, Normalbelegung und viertem Tisch bei heilbaren und bei arbeitenden, fünftem Tisch bei unheilbaren nicht arbeitenden Kranken, zum Tagessatze von M. 1,50 für Heilbare und 1 M. für Unheilbare.
In die IV. Klasse dürfen zahlende Kranke von auswärts nicht aufgenommen werden.
Köln, 8. Mai 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Bauterrain=Verkauf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Samstag. 12. Mai 1894.
Lecales.
* Handels=Akademie: Hr. Siadtverordneter Trimborn schreibt uns: Nr. 125 Ihres sehr geschätzten Blattes berichtet, daß die von der Finanz=Commission vorgeschlagene Resolution(in Sachen der HandelsAkademie) fast einstimmig angenommen wurde. Der genaue Sachverhalt ist der, daß die Resolution auf meinen Antrag in zwei getrennten Theilen zur Abstimmung gelangte: 1. die Versammlung schließt sich dem Gutachten der Handelskammer in Beantwortung der Fragen—4 an; 2. eine finanzielle Unterstützung wird die Versammlung in Erwagung ziehen, wenn die Anstalt in Köln errichtet wird und Staat und Provinz einen Theil der Kosten übernehmen. Zu 1 habe ich gegen den Antrag gestimmt, und zwar allein. Zu 2 habe ich mir allen übrigen Herren zugestimmt. Ich stimmte gegen 1, weil ich mich dem Gutachten der Handelskammer aus formellen und sachlichen Gründen nicht anschließen konnte, um so weniger, als andere Handelskammern in anderm Sinne sich geäußert hatten; namentlich aber, weil durch eine Stellungnahme, wie die vorgeschlagene, die volle Freiheit der Entschließung bei etwaiger späterer Prüfung der Zuschußfrage mir geschmälert erschien. Ich stimmte anderseits der Nummer 2. die nur eine spätere Erwägung der Zuschußfrage in Aussicht stellte, deshalb zu, weil auch ich für den Fall, daß Staat und Provinz die Akademie für wünschenswerth erachten und wesentlich aus ihren Mitteln errichten wollen, die Mitbewerbung von Köln nicht von vorn herein ausgeschlossen wissen, vielmehr für eine weitere Erwägung der Angelegenheit in diesem Stadium Raum lassen wollte. Leider wurde mir durch Annahme eines Schluß=Antrages das Wort, wozu ich bereits vorgemerkt war, abgeschnitten und so unmöglich gemacht, meine Abstimmung noch durch weitere Ausführung
+ Begräbniß. Unter großer Theilnahme wurde gestern Nachmitz, tag die Leiche des am Mittwoch plötzlich verstorbenen Hrn. Lehrers Johann Piel zur letzten Ruhe geleitet. Der Verstorbene erreichte ein Alter von 52 Jahren und war seit 31 Jahren an der Erziehung der Jugend an den Schulen von St. Ursula und St. Gereon thätig. unterrichtete auch am hiesigen Präparanden=Cursus und an der Unteroffizier=Fortbildungsschule und erfreute sich allgemein großer Anhanglichkeit seiner Schüler. Am Grabe hielt Hr. Pfarrer Schumacher eine Ansprache an die Leidtragenden, in welcher er die große Berufstreue und die echt christliche Gesinnung des Verstorbenen hervorhob.
+ Im hiesigen Alerianerkloster fand am Donnerstag=Morgen eine erhebende Feier statt. Es war schon lange der Wunsch der Genossenschaft, daß die Mitglieder außer den bisherigen Gelübden der Keuschheit und des Gehorsams auch das Gelübde der Armuth ablegten. Nach der nunmehr vollzogenen Einführung der ueuen Regel erfolgte am Donnerstag=Morgen in die Hände des hochw. Hrn. Weihbischofs Dr. Fischer die Ablegung der h. Gelübde von Seiten sämmtlicher Brüder. Eine große Zahl von Gläubigen wohnte der Feier bei. Möge die lang ersehnte neue Regel der Genossenschaft, welche Jahrhunderte hindurch zu Köln im Dienste der Leidenden gewirkt hat, zu neuem Wachsthum und neuer Blüthe gereichen!
Die Werftbauten am Kaiser Friedrich=Ufer, und im besondern auf der Strecke vom Machabäerthor bis zum Kaisergarten, nehmen gegenwärtig einen etwas langsamen Fortgang, da vorläufig nur auf der dem Strom abgenommenen Uferfläche gearbeitet werden kann. So lange nämlich der Eisenbahnbetrieb am Thürmchen nicht eingestellt ist, kann mit der Umgestaltung des gegenwärtig in Benutzung stehenden Uferweges nicht vorgegangen werden. Auf oben erwähnter Strecke wird die Umgestaltung der Uferstraßen Höhenlage eine ganz beträchtliche werden, da dieser Weg vom Machabäerthor bis zu der Steigung in der Nähe der sogen.„Weckschnapp“ sehr erhöht und von dort bis zum
Haus=Verkauf.
Zuschlag unter der
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Fuhrunternehmer Mathias Menne und Gertrud geb. Sieberg, zu Köln, werde ich...„„
am Mittwoch den 6. Juni 1894, mittags 4 Uhr, auf meiner
Richmodstraße Nr. 4 zu Köln,
Haus Severinswall Nr. 13 zu Koln, Flur 1,
Nr. 485 /116, groß 3 Ar 46 Meter, geschätzt zu 43,000 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und
zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath
K8 R84e
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die auf den Grundstücken Spulmannsgasse Nr. 61/63, 65 und 67 bzw. Follerstraße 13 errichteten Neubauten in nachstehender Weise neu numerirt sind:
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenstiftungs=Vermögen) soll
am Diustag den 22. Mai 1894, Nachmittags 3½ Uhr,
durch den Unterzeichneten auf seiner Amtsstube, Maraarethenkloster 1 dahier, das Grundstück zu Köln, Stolkgasse 27, Flur 25. Nr. 230, zur Größe von 6 Ar 22 Meter öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.
Plan und Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
oin, den., og) 10 Der Lönigliche Rou., Justizrath E. Thurn.
In Theilungssachen der Erben des Pfarrers Benedict Heuser zu Riederembt werde ich. 100 90
am Donnerstag den 17. Mai 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
die zu Sülz, Stadtgemeinde Köln gelegene Besitzung Nr. 210, bestehend aus Wohnhaus, Stallungen, Garten 2c., katastrirt Flur B. Nr. 424/93 und 425/93, groß 39 Ar
Meter, geschätzt zu 16,300 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedungungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Ehrenfeld, Köln=Deutz und Köln=Altstadt eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B, Nr. 3281/167, Venloerstraße 197 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5 Ar 20 Meter, Nutzungswerth 1050 M.(Eigenthümer: Ehefrau Karl Korschiltgen und Julie Heyden),
II. Flur B, Nr. 3280/167, Venloerstraße 195 ebendaselbst, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Meter, Nutzungswerth 1050 M.(Eigenthümer: wie vorhin),
III. Flur 4, Nr. 2143,346, Siegesstraße 22 zu Köln=Deutz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 43 Meter, Nutzungswerth 1035 M.(Eigenthümer: Wittwe Peter Buchholz und Kinder),
IV. Flur 26, Nr. 768/185, Eintrachtstraße 74 zu Köln, Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswerth 1150 Mark.
(Eigenthümer: Eheleute Arnold Jouy),
am 6. Juli 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingeDas Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 13. Juli 1894,
Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 9.
Nahe der sogen.„Wellschnupp sehe erhehen::
Kaisergarten nicht minder erheblich abgetragen werden muß. Etwa der Kirche St. Cunibert gegenüber ist auf dem neuen Werft bereits eine kurze Strecke weit das Gelände auf die festgesetzte Höhe angeschüttet worden, so daß die Bodenmassen das gegenwärtige Absperrgeländer des Spazierweges überragen. Augenblicklich liegt wieder ein großer Trockenbagger am Thürmchen, welcher mit seiner neuerdings beträchtlich verlängerten Ausladerinne das bei Mülheim und bei Deutz gewonnene Kiesmaterial auf der Baustelle anhäuft.
Monstre=Concert. Am Donnerstag=Abend wurde im Volksgarten das erste diesjährige Monstre=Concert von den Capellen des 7.
und 9. Fuß=Artillerie=Regiments veranstaltet. Der herrliche Abend begünstigte das Concert in hohem Maße, da dasselbe im Freien statt finden konnte. Der Restaurationsraum im Garten hat eine größere Anzahl neuer elektrischer Laternen erhalten, welche den Platz tageshell erleuchten. Aus dem reichhaltigen Programm sei besonders die MilitairFanfare von Tietzel, Deutschland hoch, rühmend erwähnt. Hr. Trenks dirigirte das chronologische Potpourri von Kaiser; dasselbe enthält nich weniger als 23 berühmte altpreußische Märsche, die sich der beifälligsten Aufnahme zu erfreuen hatten. Namentlich war der große Cavaleriemarsch von prächtigster Wirkung. Das Concert endete erst um 11 Uhr
und war sehr gut besucht. Menr# 2
Die Durchführung der Domstraße bis zum Deutschen Ring
schreitet nunmehr rüstig voran. Jetzt ist man auchenn.##voruch
der beiden Häuser Krahnenbäumen 30 und 32 beschäftigt. Von der frühern Theresienstraße(jetzt Domstraße) aus hat man mit dem Anschütten des tiefgelegenen Geländes zwischen Dagobertstraße und Krahnenbäumen begonnen, nachdem anfangs dieser Woche der Canalzug an dieser neuen Straßenstrecke vollendet worden ist. Binnen kurzem sollen die Wasserrohre gleichfalls gelegt werden. Mit der Errichtung von Neubauten an dieser neuen Straßenstrecke ist schon begonnen worden.
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, kgl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung; Aachen, Stadt=Verwaltung, Kanzlist beim Stadtbau=Amt. 1100 M. Gehalt jährlich. Fürth, Bürgermeister=Amt Ottweiler, Feldhüter, 216 M. jährlich. Heusweiler, Bürgermeister=Amt, Bürgermeisterei=Amtsbote, 420 M. jährlich. Koblenz, OberbürgermeisterAmt, Secretariats=Assistent, 1500 M. Gehalt jährlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, zwei Hafenwächter, je 750 M. Gehalt; Köln, kgl. Polizei=Präsidium, sechs Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldschuß, sowie freie Dienstkleidung jährlich. Saarbrücken, kaiserl. Post=Amt, Packetträger, 700 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Trier, kaiserl. Post=Amt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Viersen, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Schreiblohn 25 bis 40 Pfg. pro Stunde.
Falsches Geld. Nachdem dieser Tage am Hauptpost=Amt ein falsches Einmarkstück mit dem Münzzeichen A und der Jahreszahl 1886 angehalten worden, wurde uns gestern ein falsches Einmarkstück vorgezeigt, das als Münzzeichen den Buchstaben F und die Jahreszahl 1876 trägt. Auch dieses Geldstück hat eine verhältnißmäßig mangelhafte Prägung; namentlich der granulirte Rand ist schlecht hergestellt. Der Klang desselben ist ziemlich hell, das Metall weich.
Alte Bezeichnung. Spulmannsgasse 61·63 Spulmannsgasse 65 Spulmannsgasse 67 Follerstraße 13 Köln, 8. Mai 1894.
Neue Bezeichnung.
Spulmannsgasse 61 Spulmannsgasse 63
Follerstraße 13.
Der Oberbürgermeister. I.:
Der Beigeordnete,
Minten.
Vergebung von Dachdecker=Arbeiten.
Die Lieferung na1 folgender Arbeiten zur Erneuerung der Dächer de St. Maria=Himmelfahrtkirche sollen vergeben werden.
1. 2600 Quadratmeter alte Schieferdeckung nebst Schalung
abnehmen und fortschaffen.
2. 2600 Quadratmeter neue Schieferdeckung in Ia. Mose)
oder Rheinischem Schiefer einschl. Schalung.
3. 15 Dachfenster ab= und neu zu decken.
4. 180 verzinkte Dachhaken anzubringen.
5. 120 lf. Meter Bleistreisen zu der First 2c.
Die nähern Bedingungen und das Preisverzeichniß sind einzusehen resp. käuflich für 40 J zu erhalten bei dem Unterzeichneten, Domstraße 15, an den auch schriftliche Angebote nach Einzelpreisen bis zum 25. Mai einzureichen sind. Köln, 10. Mai 1894. Der Kirchen Vorstand
I..: C. Schwengers.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Gärtnergehülfe, aus Crefeld gebürtig, schlief in Deutz mit noch drei jungen Leuten zusammen in einem Zimmer; am nächsten Morgen war er verschwunden und mit ihm verschiedene seinen Schlafcollegen gehörende Sachen. Der Angeklagte, der gegenwärtig eine elfjährige Zuchthausstrafe verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von einem Jahre Zuchthaus.— Ein Commis aus Berlin beschwindelte
eine hiesige Buchhandlung mittels eines gefälschten Schreibens um einen werthvollen Atlas, den er gleich darauf in einer antiquarischen Buchhandlung zu verkaufen suchte. Es stellte sich heraus, daß der Angeklagte schon in verschiedenen Städten ähnliche Betrügereien ausgeführt bzw. auszuführen versucht hat. Das Urtheil lautete auf eine Gesammtstrafe von sechs Monaten Gefängniß.— Ein Ackerer aus Schweinheim wurde wegen thätlichen Angriffs auf einen im Dienste befindlichen Beamten zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein berüchtigter Taschendieb von hier, welcher schon mehrere Vorstrafen erlitten hat, wurde dabei ertappt, wie er einem vor einem Schaufenster stehenden Herrn die goldene Uhr mit Kette stahl. An demselben Tage soll der Dieb einen Taschen=Diebstahl bei einer Frau versucht haben. Die Strafe lautete auf fünf Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht.— Von einer auf dem Güter=Bahnhofe Gereon stehenden Bude, welche einem hiesigen Güterbestätter gehört, wurde im März die aus Zink bestehende Bedachung gestohlen; ferner wurde eine in der Bude aufbewahrte wollene Decke entwendet. Die Thäter ermittelte man in drei Tagelöhnern aus Deutz. Der Eine erhielt einen Monat, die beiden Andern je drei Monate Gefängniß.— Ein Bergmann aus Bliesenbach wurde, weil er sich einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen versucht hat, vom Schöffengerichte zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Die Strafkammer bestätigte das schöffengerichtliche Urtheil.— Ein Glaser von hier war wegen Beleidigung zweier hiesiger Einwohner zu 30 M. Geldbuße bzw. sechs Tagen Haft verurtheilt. Gegen dieses Urtheil legte die Staatsanwaltschaft Berufung ein. Die Strafe wurde von der Strafkammer auf 100 M. bzw. zwanzig Tage Gefängniß erhöht.
Der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils hat sich an die Eisenbahnbehörde mit der Bitte gewandt, den in der Are der Bahnhofstraße liegenden Ausgangs=Tunnel für den Verkehr auch nach der Mariminenstraße hin frei zu geben. Es verlautet, daß die Eisenbahnbehörde beabsichtige, den Tunnel nach der Mariminenstraße zu schließen und in den dort entstehenden Räumen Bureaux einzurichten. Der Verein hat die städtische Verwaltung ersucht, ihren Wunsch bei der Eisenbahnbehörde zu unterstützen.
0 Athleten=Verein Köln. Bei dem am verflossenen Sonntag in Gelsenkirchen stattgehabten Athleten=Wettstreit hat der Kölner Athleten=Verein auch einige Preise errungen, nämlich Hr. Farber in der 1. Klasse den 3. Preis und den 2. Ehrenpreis im Ringen. In der 2. Klasse erhielt Hr. Richardt den 2. Preis im Ringen und Hr. Koenen den 4. Preis im Kürstemmen.
Vor den
sind die Erzeugnisse der Mühlenthaler Dampf=Obstgelée=Fabrik als eine wohlfeile und schmackhafte Delicatesse für jeden Haushalt zu empfehlen. Dieselben eignen sich nicht allein als Brodauflage, sondern auch als Beigabe zu Kuchen und Braten.
Schon der erstaunlich billige Preis(30 Pfg. pro Pfd.) fur alle Geles und Marmeladen mit feinstem Fruchtgeschmack von Himbeeren, Erdbeeren Apricosen 2c. sollte zu einem Versuch einladen. Die Verkaufsstellen für Köln und Umgegend sind im Inseratentheil angegeben.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“ Fr. Engel-Zündorf, Auswahl Rep
Poststrasse 35. II
Schirmfabrik.
rme in reichhaltiger
Auswuhl Pebaraturen prompt u.
billig. Hübsche Neuheiten in Slipsen
und Cravatten bei bekannt* billigen Preisen.
* Rheinhöhe am 11. Mai, Abends 7 Uhr m.94—.08.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeine Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126* Samstag, 12. Mai 1894.
Fahrschuhe
mit pneumatischen Reifen.
(Pueumatik-Scates.)
Zum Gebrauche auf der Straße
empfiehlt das Fahrradhaus von
Schaaf.
Gummischläuche
für Wasser, Bier, Wein und Dampf, Spiralschläuche, Gasschläuche, Hauf= und Garten=Schläuche, Gummi=Dichtungsplatten, Schnüre, Ringe, Pumpenklappen, Stopfbüchsenschnur, Asbest in Platten und Schnüren, Riemen aus Leder, Kameelhaar und Baumwolle, Niemenverbinder, Riemenschrauben, Selbstöler 2c.
empfiehlt
Carl Schirp in Köln, Hohestr. 105,
Gummiwaaren=Fabrik.
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes
verkaufe die noch vorräthigen
Kurz-, Weiss- u. Wollwaaren
bis zum 1. Juli zu jedem annehmbaren Preise.
Vollständige Laden-Einrichtung
ebenfalls preiswerth zu verkaufen.
H. J. Korsten, Sachsenhausen 24.
S
Dampf=Kaffeebrennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Mittelstraße 52,* Rothgerberbach 4. PKK
ce sch
e
Ehrenfeld:
Veulverstraße 305.
Wiederverkänfern Rabatt.
0nisJorUsson
Bis Ende Mai
nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren 4 in Zahlung.
*
FO
*
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 c mit 5 pCt., bis 12 5 mit 6 pCt.,
über 12 K mit 8 pCt. in Zahlung genommen wird.
Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
4 Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige## 8 Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger## a# als sonst einzukaufen. 81
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft
48 Schildergasse 48.:
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine alten naturreinen
Ahr-, Rhein- und Moselweine
in Flaschen, Litern und Gebinden die
Weinhandlung von L. Brandenburg,
Sternengasse 69, gegenüber St. Peterskirche.“
Frische Schweizerbutter M..10 pr. vur Salz,.05, bei Mehre Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
abnahme billiger.
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Geschäft nur noch Minoritenstrasse 11, am Museum.
: Damen-, Mädchen- und Kinderhüte:
„ elegant und billig. Auch sämmtliche Putzartikel empfiehlt
Fr. Pohl, Gr. Griechenmarkt 137, am Kleinen.“
2 Daselbst werden alte Hüte billig und schön aufgemacht. Alte“
&am Sachen verwendet.
Für Anstreicher u. Lackirer!
Fabrik=Niederlage von Jos. Feilner Soyn bei
Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12,
Nähe Apostelumarkt.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Albert Geyr,
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à N 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgesüllt.
Locales.
* Personalien. Se. Majestät der König hat den Fabricanten Kölnischen Wassers Johann Maria Karl Farina und Jean Maria Heimann, Inhabern der Firma„Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichsplatz" zu Köln, das Prädicat als königliche Hof=Lieferanten verliehen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Gastspiel des Personals vom Kölner Flora=Theater. Charley's Tante. Schwank in 3 Acten von Brandon=Thomas. Anf. 7½, Ende 9¾ Uhr.— Kölner SommerTheater an der Flora(Flora=Theater). Pfingst=Sonntag den 13. Mai, Nachmittags 3½ Uhr: Eröffnungs=Vorstellung. Zum 1. Mal: Die Dragoner. Schwank in 3 Acten von Charles Bossu und Ed. Delavigne.— Pfingst=Montag den 14. Mai, Nachmittags 3½ Uhr: Charley's Taute. Schwank in 3 Acten von Brandon=Thomas.
Aus Vororten und Umgebung. 8 Brühl, 10. Mai. Gestern fand die Firmungs= und Visitations= Reise des hochwürdigsten Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz im Decanat Brühl ihren Abschluß. Seit dem 18. April weilte derselbe im hiesigen Decanat und hat in dieser Zeit ungefähr 5000 Firmlingen das Sacrament der h. Firmung gespendet und sieben Kirchen— in Berrenrath, Kendenich, Fischenisch, Meschenich, Immendorf, Berzdorf und Schwadorf— nebst 23 Altären consecrirt. Die Feier wurde gestern nach der üblichen Pastoral=Conferenz durch eine sacramentalische Andacht in der hiesigen Klosterkirche würdig beschlossen.
An den Dichter
des auf dem Stiftungsfest der Lese gesungenen Liedes
nicht an den Rhein!“
Lieber Freund, du warnst vor'm Rhein,
Die sich darnach sehnen?
Warum sitz'st du hier denn fein:
Einer auch von Denen,
Die„bei uns zu Haus“ am Topf Auf den Bänken rutschen,
Und an einem Häringskopf Satt zu Sechs sich lutschen!
Warum machst du hier denn Rast,
Wer hat dich gerufen,
Wenn dir alles das nicht paßt,
Was zu Köln wir schufen?
Ist hier nichts nach deinem Sinn,
Will dir hier nichts frommen,
Ei, zum Kukuk, dann geh' hin,
Wo du hergekommen!
Uns're Frau'n nennst du bigott Unsern ird'schen Himmel?
Freventlicher trieb nie Spott Ein gemeiner Lümmel! Bist du schon zur Abendstund'
Leise hingetreten,
Wenn der Mutter süßer Mund Lehrt die Kinder beten?
Zieh' vor unsern Frau'n den Hut, Ehr' ihr stilles Walten,
Weil behaglich sie und gut Unser Heim gestalten.
So etwas von Chic, Geschmack Läßt sich nicht erkaufen,
Die verkleinert kein Polak,
Der sich her verlaufen!
Gastlichkeit aus aller Kraft Wollen wir gewähren Jedem, der der Bürgerschaft Frieden hält in Ehren!
Wenn auch feindlich, Mann für Mann,
Wir zur Wahl entflammen— Greift man uns're Heimath an, Halten wir zusammen!
Ehre Jedem, der am Rhein Eine Heimstatt gründet;
Ehre Jedem, groß und klein,
Der hier wohl sich findet! Aber seid bescheiden auch,
Sucht nicht zu bekritteln;
Denn wir halten rhein'schen Brauch Hoch mit allen Mitteln! Jung.
Köln-Frechener Eisenbahn.
Abfahrt Köln: 755, 1100, 125, 21, 330, 400, 55., 750, 940 „ Frechen: 700, 1005, 1230, 120. 235, 300, 440, 655, 845,
4 Hlaat Kölen.
Pfingstmontag, 14. Mai 1894, Abends 8 Uhr:
Maifest
(Lieder, Vorträge, Contert, Fackel=Polonaise, Ball),
in sämmtlichen Räumen des
Volksgartens.
Familien=Karten werden Pfingstmontag von 11—1 Uhr Mittags im Bureau (Fränkischer worl ausgegeben. Der Vorstand.
. Neu!
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Poststruffe OD,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Köln per Centner 60 Pfg.
Gefunden wurde,
Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der Fabrik von O. Fritze&amp; Co. in Offenbach a..,
den schönsten und dauerhaftesten Anstrich für Fußböden liefert.
Niederlage:
Max Riese, Droguerie, Köln a. Rh., Ehrenstrasse 79.
Weitere Niederlagen werden errichtet.
gco
Verschleudert werden jetzt außer Saison sämmtliche# noch feinere Frühjahrs= und Sommerstoffe für Anzüge#### und Hosen 2c. Feinere Herrenbekleidung nach Maß jetzt### zu jedem Spottpreise. Nur □
Köln, 8 Cäcilienstraße 8, neben der Post. 8
Gust. Queisser, Herrenschneider=Geschäft. C
Ganze Posten für Wiederverkünfer.
b
Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalen
auf
alender-Monat
-½„„„„„ 10
Köln a. Rh., den
Nume
Wohlnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
täg
" Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg. rlich höher als für die einfache Portion.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126 4 Samstag, 12. Mai 1894.
*)
Samstag, 12. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern-Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Reiterfest-Marsch“ von J. Abert.
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
3.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
4.„. aumi-walzer“ von C. Millöcker.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Katharinen-Quadrille“; von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Habsburg hoch!“. Marsch von Kräl.
8. Ouverture„Ruy blas“ von Mendelssohn.
9.„Am schönen Rhein gedenk ich dein“,
10. Arie aus„Troubadour“ von Verdi.
11. Chor der Friedensboten aus„enzi“ von R. Wagner.
12.„Glocken-Galopp“ von Labitzki.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5 An beiden Pfingstfeiertagen:
2 Eintrift 50K TSS-3diehälfte.8
# Aquarium 25 Pfx. Ge
Walzer von Kéler Béla.
SesscseZoologischer Garten.
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Instituts darauf aufmerksam, dass während des Sommers,
vom 16. Mai ab.
und zwar von Nachmittags 4 Uhr an, der Tage:
Mittwoch, Donnerstag, Samstag, Sonntag u. Montag
Militair-Conoerte 4
stattfinden, wogegen die
Abend-Conoerte
vom 1. Juni an
jeden
Dinstag und Freitag,
Abends von 8 Uhr ab,
durch die ganze Capelle(42 Mann) des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40, unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Herrn A. Beuthan ausgeführt werden.
* Der Verwaltungsrath.
Sescsee
Nachmittags 3½ Uhr:
" Concert. 2
Annatntl
Flora.
15. Mai bis 15. October.
Lawn-Tennis!
Benutzung des Spieles für die Besucher des Gartens:
. 1 ein Mal wöchentlich M. 10.—, auf 1½ Stunden 1 zw„„„ 15.—,
Einzelspiele auf 1½ Stunden M..—.
62332K
Carl Schatto.
Dominicaner 1.
Heute Samstag den 12.., Abends 6 Uhr, werde ich neben meinem Wein=Restaurant ein
Vier-Restaurant
eröffnen, welches ich hiermit meinen Freunden, B kannten und Gönnern bestens empfehle.
Helles und Münchener Bier.
Vorzügliche Küche.
E Hochachtungsvoll Carl Schatto.
5
Conserven
1,80
zu Fabrikpreisen.
Garantie für jede Büchse, schlechte werden ersetzt.
4 81 2N
Französ. Erbsen, extrafein
sehr seine
do. feine
do. mittelfein I
do.„ II
Schnittbohnen
Brechbohnen
Perlbohnen, feinste
Wachsbohnen, feinste
Mirabellen
Reineclanden, Virnen sowie alle übrigen Conserven
zu billig
.40
.20 .00 .65 .55 .10 .45 .55 .55 .85 .95
ten Preisen, empfiehlt
∆
.65
.55
.38
.33
.50
.60
Fernsprecher Nr. 601.
L. Voosen,
Große
ndengasse 11.
Croquet.
1 Stunde
1 ein Mal wöchentlich M. 3,
1 zwei
.50,
Einzelspiele auf 1 Stunde K..50.
Anmeldungen bei der Direction.
Ohne Concurrenz! Ohne Concurrenz!
Billigstes
HERZOGSTRASSE S..—
Mittelpunkt der Altstadt. 6 Minuten vom Bahnhof.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Täglich Auftreten der ersten Specialitäten und Attractionen der Welt.
Direction C. Steinbüchel.
Von heute ab! Nur noch einige Tage! Von heute ab!
Punkt 9½ Uhr! Punkt 9½ Uhr!
Stürmischer Lach=Erfolg. Allgemeine Heiterkeit.
Bunth&amp; Rudd.
die weltberühmten Excentric=Pantomimisten.
Original! Keine Copie! Original!
Cassa=Eröffnung 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½,
der Vorstellung 8 Uhr.
Vorverkauf für Logen, Balcon und Saal von 11—1 Uhr an der Theaterkasse sowie für Saal in den bekannten Debitstellen.
Garten.
Pfingst-Sonntag und-Montag
von 11 Uhr ab:
* Morgen-Musik
mit anschliessender
Zum
Pfau,
Hadazin
. che
um
Tafel-Musik.
- Diners à 2 Mark, 3 Mark und höher.
Nachmittags 3½. bis Abends 11 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Soupers und Abendplatten, Regie-Weine, Dortmunder Actienbier, Münchene; Hackerbräu.
ech
R a e
G.
Hohepforte
gegenüber der Agrippastrasse, empfiehlt
Herren-Filzhüte
in steif und weich,
Mk..50 und
4.
à MK..50 und.50.
Hochfeine engl. und Wiener
a MK.
Haur-Filzhüte
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zoologischem: Garten und Flora.
Ohne Extra-Entrée. Nur für sehr kurze Zeit:
SS Pauline,
die kleinste Dame der Welt.
8 cm. gross, 18 Jahrealt. 3½ Kiloschwer.
Ohne Extra-Entrée.
in steif’ und weich,
Strohhüte
für Herren, Knaben u. Kinder von Mk..50 bis zu den feinsten. Herren- und Knaben-Mützen, Regenschirme. Cravatten— Hosenträger.
BierWir empfehlen alle Sorten glatte, geschliffene und gepreßte
Biergläser, äußere Form 18 L, Inhalt— 14,0,25 L; gesetzlich „„ I L,„—•2 L. geaicht.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
Gasthof
Kügelgen,
Frechen,
V nahe dem Bahnhof.
4 Dortm. u. Münchener Bier. A Reine Weine. Vorzügl. Kaffee.
Diners. Soupers. 4 Speisen à la carte. 1
Hübsche Garten=Anlagen.
Horrem.
Schöner Landaufenthalt, hübsche Zimmer; anerkannt gute Küche. Pens.-Pr...50. Für Gesellsch. gr. Säle; hübscher Garten, Stallungen am Hause. Beste Verbindung mit Köln.
Hotel Söntgerath, Inh.: C. Simon.
Norohäuser Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Lonis Klein, Drususgasse 27.
Wein-Restauration I I Cl. Fischenich,
UI 107 Breitestraße 107. IU
I Frühstücksstube! I
Reiche Auswahl in Schnittchen
à 10 Pfg., sowie* 15
warme Krüstchen à 30 Pfg. U
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.*
Neu! Radfahrer= Neu!
Schuhe mit Gummisohlen in sehr eleganter Ausführung zu billigen „ Preisen.
44 Eigelstein 44.
Die noch für die Pfingstfeiertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute(Samstag) Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen.
Am Pfingst-Montag erscheint keine Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.