X IR IF#TCLAM
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½ 13t gttt2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
KI
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 104.
Köln, Freitag, 20. April 1894.
Achter Jahrgang.
mit garantirt guten
Waschmaschinen,
Englische
Leinwandmangeln,
Waschkessel,
Plättbretter, dopp. wattirt, Glühstoff=Bügeleisen 2c. Max Franzky, 42 Breitestraße 42
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu CC, 85, 90, 95 und 100 Pig. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse.
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Geren
Loose à 9 Mark, Partieen Nabatt.
Haupttreffer 50,000, 20,000, 10,000 2c. Auf 20 Loose ein Gewinn.
die besten haltbarsten
Regenschirme,
nur hochseine moderne frische Sachen zum Frühjahr eingetroffen.### Hochfeine
Auswahl garnirter
Dumen- und Kinder-Hüte
zu äusserst billigsten Preisen.
M. Wershoven, Severinstrasse 175.
Immunton
ARHOIO
per Pfund 75 Pfz. 0
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit, Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen-Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angepasst, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke Köln, Waidmarkt 18
Prima Schinken, milde geHalbe Schinken..
Vorderschinken
Plockwurst
Salamiwurst und Cervelatwurst Mettwurst
Speck
Halben Kopf, geräuchert.
Schmalz
empfehlen in bekannter Güte
Zern&amp; Comp
Telephon 1305.
1
1
5
65„ 00 Mark, 20„ 65 Pig., 65„ 65„ 65„
I Steinweg
Fleischwaaren-Grosshandlung
Telephon 1305.
#
Ei
Trockenes
M
e
öfen,
vollständig gefahr- und geruch los, neueste Construction, empfiehlt als
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
II
17
233
Hlagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.
b
in großer Auswahl
bei
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901
∆
—
∆ 205
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mt. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffallend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21. neben der Zweipfanne.
e
Columbastrasse 5.
Neuheiten in
Herren= und Knaben=Hüten.
Communionhüte,
Cylinderhute, Mützen
empfiehlt in größter Auswahl zu Fabrikpreisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Tafelherde
lackirt, emaillirt und mit Kachelbekleidungen, in großer Auswahl= zu Fabrikpreisen. *
E
*
* n. LA7
Tangenorrg,
157 Severinstraße 157. Risch e
6
I
In Bade=Kinrichtungen aller Systemne, Sitzwannen, Donche=Apparaten und Eisschränken hält großes Lager und fabricirt billigst
M. Schissgen, Köln, Höhle.10.
Fernsprech=Anschluß 2149.
Mailis
täglich frisch und in Gelde, empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen
„Zur Fischbörse“,
Nie. Nacken,
171 Breitestraße 111.
Telephon 2013.
Alter Cognac, sein, Peiche
Feinst. Himbeer=Syrup, K..50
Reiner Rothwein, Esterras##
Weißer Wein, Flasche 603 u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl. o. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Frühkartoffel
pr. Ctr. 2,50. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Hochf. Natur=Guts=Tischbutter v.
2 Sahne, tägl. erisch, verr. 10=Colli
für J4 7,50 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky,
Wirballen b. Kallningken, Ostpreuß.
in großer Auswahl, steif, weich,
in Preisen 1,50, 2,00 und 2,50.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
nur 33 Herzoastraße 65 nur.
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
N*
Schulz's neuer Verschluss für Nilch-Kochapparate nach Soxhlet
ist der beste, einfachste und billigste.
Vorräthig in allen Droguericen-, Gummi- und Bandagen-Handlungen.
89
1E
Severinstrasse 131.
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten
von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten in grosser Auswahl zu ausserordentlichen, billigen Preisen. Reste in Kleiderstoffen zu jedem annchmbaren Preise. 4
126 Breitestrasse 126
m. bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holeteiner Tafel-Rahm-Margarine.
Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
n<space> M a n<space> h ü t e<space> s i c h<space> v o r<space> N a c h a h m u n g e n.<space>
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Freitag, 20. April 1894.
Offene Stellen.
Maler=Lehrling
zesucht. Anlage zum Zeichnen Bedingung. Gefl. Offerten resp. Besuche Stolkgasse 6, 2. Etage, erbeten.
Ein gut eingeführter
dent
Agentan
wird für den Verkauf von Kempener und Holländer Käse gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein ordentlicher
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 2.
Buchbinder=Lehrling
.sucht. Krahnenbäumen 57.
Zum 1. Mai wird ein tüchtiges
gcsucht welches perfect nähen, gerncht, bügeln und waschen kann. Franco=Offerten unter D S 1580
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tücht. Anstreicher= Gehülfen
sucht sofort gegen hohen Lohn
Baumann, Honnef a. Rh.
Hergolder=Lehrling gesucht.
D St. Apernstraße 50.
BandagistenLehrling sucht
Mies, Schildergasse 63.
Junges Mädchen
oom Lande in stillen Haushalt(zwei Personen, ein Kind) gesucht. Selbiges muß in der Haushaltung etwas angelernt sein.
Moin=Nippes, Gartenstraße 6.
Mädch. für Küche u. Hausarb.
erhalten Stelle für jetzt und später.
Venesisstraße 59.
Zum 1. Mai wird ein tüchtiges
Zimmermädchen
gesucht„welches perfect nähen, gestraft, bügeln und waschen kann. Fr.=Offerten unter D S 1580 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
„ für kleinen
aushalt gesucht.
Johannisstraße 41.
Junges Dienstmädchen OH
In einem stillen Haushalt ein
anständiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 11, I. Etage. Bescheid Morgens von 10 bis 3 Uhr.
Kochlehrfräulein gesucht,
Lehrzeit 3 Monate, gründliche Ausbild., auch auf Wunsch in kürterer Zeit. J B. Krebs, chef de cousin, Lichhof 24, Nähe Viomarck=Denkmal.
atholisches, properes Mädchen
mit guten Zeugnissen zu zwei Kindern gesucht.
Lülsdorff, Eigelstein 24.
Katholisches
zen
Lehr
mit guter Schulbildung für ein Kurzu. Galanteriewaaren=Geschäft gesucht. Kost und Lonis gegen Vergütung im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaushälterin für einz. Herrn, perfecte MKochinnen, Köchinnen, Küch Zweit=, Dritt-„Kindermadch, Kinderfrl. Kinderfr. f. Hotel 1.., Köch., Küch.=, Zimmer: mädch. ges.Wwe. Beenen, Salomonsg. l.
Ein einfaches Mädchen, welches in einem Hotel die Küche erlernt hat, wird für ein kleines Hotel=Restaurant am Niederrhein.s
Köchin
per sofort oder später. Fr.=Offerten unter EM 1597 erbitte
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Ein Zweitmädchen,
welches waschen und bügeln kann, von einer Herrschaft auf dem Lande
gesucht.
Fr.=Offerten unter F II 1613 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.t
tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupsergasse 11.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das unentgeltlich schneiden lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Et.
Schirm=Näherinnen,
tüchtig und erfahren, finden dauernde Beschäftigung bei
Hrermann&amp; Depve.
E Zeugnissen
häusl. Arbeiten.
ucht Stelle für
Weverstr. 40. 2. Et.
kuppenwürze. Sparsame Hausauen und gute Köchinnen bedienen ich derselben gleich gern. Zu haben bei
Frau
Kattenbug 11.
Die leeren Original=Fläschchen a 65 fennig werden zu 45 Pfennig u. diemnigen à Mk 1,10 zu 70 Pfennig mit
I. Etage,
*
)
Mansardenzimmer. Gutenbergstr. 47 zu vermiethen. Bescheid Lessinaf
Zimmer, Küche und 1 Mansarde wwie alle Bequemlichkeit., an stille Fa tilie, zu 55 M. p. Monat zu verm. Bescheid Kupfergasse 11.
Steinweg 1 zu
vermiethen.
2. Etage zu vermiethen.
Martinsfeld 49.
gelegenes Ladenlocal, auf Wunsch mit Wohnung, zu verhen. Bescheid Pfeilstraße 3.
#p. miethen.
terhaus und 1. Etage im Hause Pfeilstraße l, in der Nähe des Postschlafstellen Handwerker.
Heumarkt 72.
Mieth-Gesuche.
Ein geräumiges
mit Garten im nördlichen Stadttheil
auf längere Jahre zu miethen gesucht. Nur Angebote mit Lage, Preis und Antrittstermin können berücksichtigt werden. Off. u. Nr. 520 an die schäftsstelle d. Bl.
Suche 2 Zimmer und Küche
zu 20 M. Nähe Severin. Fr.=Off. u.
Dr 390 au die(eschäftéstelle d.
Lehrerin sucht Wohnung
von—4 Räumen in ruhigem Hause, Mitte Altstadt. Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter
sucht möbl. Zimmer mit Pension in katholischer Familie. Fr.=Offert. mit Preicangabe u. Nr. 533 an die Eeschäftsstelle d. Bl.
Schöne, helle, geräumige
nebst Wohnung zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter IIS an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
in Unterhaus,—4 Räume, mit Mansarde zu miethen gesucht. Fr.Off. u. A 435 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anloge auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
4000 Mark
gegen hohe Sicherstellung auf Immobilien zu mäßigem Zinsfuß gesucht. Fr.=Offerten unter E Z 1606 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
300 Mark
für ein Jahr gegen prompte Rückzah lung von einem Herrn bessern Standes zu leihen gesucht.
Offerten unter R I 28 postlagernd erbeten.
Unterricht.
Silentium 10 4 monatlich beier Ailenlinm fahrenem, staatlich angestellten Lehrer. Fr.=Off. u. Nr. 442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ründlicher Clavier=Unterricht
wird billig in und außer dem Hause ertheilt. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Tücht. Organist,
welcher Harmonium=Unterricht ertheilt, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 539 an die Geschäftsstelle d. Vl

Kolner gocal-Anzeiger Nr. 104 4 Freitag, 20. April 1894.
m Seite 3.
Clavierlehrer
hat noch einige Stunden zu besetzen. Anerkannt rasche u. erfolgr. Ausb. v Anfängern u. weiter Vorgeschrittenen. Honorar 75 h in u. auß. dem Hause.
Gefl. Offerten unter Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familie ohne Kinder, deutsche Dame, wunscht—4 Kinder in
Pension.
Unterricht von einem geistlichen Herrn, im Hause wohnhaft, mütter liche Pflege, glänzende malerische Ge gend. Adresse
Herrn Edouard Doyen, Nessonreaux Belgique.
Schnellzeichnen.
Kurzgefaßter Anhalt zu allem Zeichnen ertheile im Gesammteursus, ca. 10 Stunden zu 10.. Einzelstunden 5 K Offerten erbeten nach KölnEhrenfeld, Gutenbergstraße 38.
Sprechstunden daselbst—8 Uhr Nachmittags.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Dech,
geb. Modemann,
findet Samstag den 21. cr., Morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Columba statt,
wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser einziges Kind, unser innigst geliebtes
Gretchen,
nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von beinahe vier Jahren heute zu sich zu nehmen.
Köln, 19. April 1894.
Feau Heuckeshoven und Frau,
Margareta glb. Cremer.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für einen Theil der Merkenicherstraße zu Nichl enthält, liegt vom 21. d. Mts. ab im städtischen Geometer Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
von Ch. Neumann,
36 Jülpicherstraße 36
hält sich bei Bedarf in la. Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch best.empfohl.
Welcher Edeldenkende
würde einen strebsamen, aber unbemittelten Studenten, der über zwei Jahren fertig wird, unterstützen, damit er sein Ziel erreichen kann? Gefl. Fr.=Offerten u. F D 1610 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Warne hiermit Jeden, meiner Ehe frau Annes geb. Münster, welche mich heimlich verlassen hat, auf meinen Namen etwas zu borgen, da ich für nichts hafte.
Paul Reinstadler, Köln=Nippes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
62) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
48.
Roger hatte Frank zu der bevorstehenden Vermählung gratulirt, jede Theilnahme an der Feier aber dankend abgelehnt.
Er wollte von den Ereignissen in Millbank so wenig wie möglich wissen und redete auch Hester von der Reise ab. Diese aber wollte gehen und saß bereits drei Tage vor der Trauung in Frau Slocums bestem Stübchen. Sie verehrte der würdigen Frau sechs Gläser eingemachte Füchte, sechs Ellen Baumwollluch und zehn Ellen Callicot, außerdem noch manche andere, in Wirthschaft und Hausstand nützliche Stücke. Selbstverständlich fanden sich Gründe genug, die Alle in fortwährender Aufregung zu halten.
Das Schloß war nur braun abgeputzt und die Gebüsche und Sträncher im Garten ausgerottet. Hester bekrittelte das und vergoß selbst Thräuen um die schönen Bäume, die man gefällt hatte, damit die Zimmer der jungen Herrin freiere Aussicht nach dem bekämen. Auch in diese Zimmer gelangte Hester. Frau Walter Scolt und Frank waren nach Boston abgereist. Die alte Frau sah vom Fenster aus die elegante Equipage mit dem weißbehandschuhten Kutscher nach dem Bahnhof rollen und ärgerte sich nicht wenig, daß „diese Person“ nun hochmüthig im Lande umher kutschire und Roger's Geld verputze.
Noch am gleichen Tage besuchte sie mit Frau Slocum die Haushälterin in Millbauk und erblickte Dinge, von denen sie nicht geträumt hätte.
„Ich will Magdalenen schreiben, damit sie einen Begriff habe, wie's hier zugeht,“ sagte Hester und machte sich sofort an's Werk.
„Ich sag' Ihnen,“ schrieb sie,„Sie würden das alte Heim kaum
mehr erkennen. Das Haus ist so brann wie meine Hände, und
alles Gebüsch ist aus dem Garten verschwunden. In einem Zimmer hängt das Bild, das 2000 Dollars gekostet hat und nach meinen Begriffen eine ganz abscheuliche Sudelei ist. Was versteht auch Frank davon? Der kauft allen Trödelkcam, wenn man ihm weis macht, er sei alt und werthvoll. Und erst die Zimmer! Man sollte meinen, man sei in einer Ausstellung! Die Wände im Schlafgemach der jungen Frau strotzen von Freskomalerei, oder wie die Dinger heißen. Im Bude'r, oder wie man in aller Welt das
Stübchen neben dem Schlafzimmer nennt, sind Spiegel in den
Thüren eingelassen, und an der Wand gegenüber steht ein großmächtiger beweglicher Spiegel, so daß man sich gleichzeitig von hinten, von vorne und von der Seite sehen kann. Von den seidenen Otomanen, Dioanen und Marmortischen will ich gar nicht reden und nur etwähnen, daß die neue Gutsfrau Unterröcke aus Paris, das Stück zu 100 Dollars, kommen ließ, als ob einige Ellen guter Shirting nicht bessere und dauerhaftere Kleidungsstücke gäben. Nun, ich vin froh, daß ich das Zeug nicht zu bügeln brauche. Das Bett der Frau Frank hat schwere seidene Vorhänge, als ob sie nicht Luft bedurfe, so gut wie unser eines. Eine Gemälde=Galerie ist nun auch im Schlosse; den Frau Frank will die Ahnenbilder der Burleigh um sich haben. Ihre Großeltern sind alle hübsche, ehrbare Leute mit gepuderten Haaren; die Mutter ist im Brautstaat gemalt, und neben iyr hängt das Bild des alten Richter Burleigh und das Portraft der neuen Herrin. Freilich war sie, da sie gemalt wurde, um manches Jahr jünger; denn jetzt zählt sie sicherlich schon 30 Jahre und Frank ist zitzt erst 27 Jahre alt.“
Hier endete vorerst Hester's Epistel; denn sie wollte nun bei Frau
Slocum bleiben, bis die Brautleute von dem Hochzeits=Ausflug
zurückkehrten, und gemächlich die Ereignisse beschreiben, wie sie sich folgten.
Am Hochzeitsmorgen trübte kein Wölkchen des Himmels tiefes Blau. Wenn es je Glück bedeutet, wenn die Sonne auf eine Braut niederleuchtet, so mußte Bella Burleigh unendlich glücklich werden. Auch ihre Stirne schien frei von jedem Weh der Erde, und ihre Augen funkelten wie Sterne.
Stolz wie eine Königin ging sie auf Teppichen von dem Wagen zur Kirche, und die gaffende Menge bewunderte zunächst die ungeheuere Schleppe. Lebende Blumen bildeten den einzigen Schmuck der reizenden Braut, deren ganze Erscheinung einfach und edel war.
Der Bräutigam befand sich in fortwährender Aufregung und dachte unwillkürlich an Alice und Magdalena. Für ihn war die Feier in mehr als einer Hinsicht entschieden peinlich: Handschuhe und Stiefel waren zu eng, letztere schmerzten ihn bei jedem Schritt, und erst als er sie gewechselt hatte, konnte er sich des schönen Weibes freuen und dem Geschicke danken, das ihm Reichthum und Bella Burleigh bescheerte.
Es lag zunächst in der Absicht der Neuvermählten, einen kleinen Ausflug zu machen, dann nach Millbank zurückzukehren und von hier aus schließlich Saratoga zu besuchen.
Inzwischen sandte Frau Walter Scott an einige Familien des Städtchens Karten, und die andern, mit welchen man keinen Verkehr wünschte, trösteten sich mit beißenden Bemerkungen. Am folgenden Sonntag erschien Frau Walter Scott in einem taubengrauen Seidenkleide in der Kirche. Sie schien sehr andächtig und opferte in etwas auffallender Weise eine neue Zeyn=Dollarsnote. Nach dem Gottesdienst erst bemerkte sie Hester Floyd in ihrem altmodischen Hute, bot ihr, wenn auch über die unverhoffte Anwesenheit etwas erstannt, freundlich die Hand und schritt mit ihr durch den Gottesacker, eine Herablassung, die sie in ihren eigenen Augen erhob.
Hester wurde sogar eingeladen, die Veränderungen im Schlosse zu beschauen und mit der Haushälterin Thee zu trinken. Wie leicht war es, großmüthig gegen ein Wesen zu sein, das einem nicht mehr schaden konnte.
Die kluge Alte begriff die Sachlage und entgegnete kühl, sie habe gesehen, was sie zu sehen brauche, und halte dafür, daß man einige Zimmer hätte schonen sollen.
Unter derlei Gerede erreichte das eigenthümliche Paar die Equipage und nach kurzem Gruße rollte der leichte Wagen fort. Hester sah bald nichts mehr als eine Staubwolke.
Auch die Einzelheiten dieser Scene wurden Magdalena getreulich geschrieben, ja Hester brach selbst die Sonntagsruhe, um die Dinge ftisch zu Papier zu bringen.
Elwa acht Tage später verbreitete sich die Kunde, daß die Arbeiter zu Ehren des heimkehrenden Paares Feiertag haben sollten.
un muntelte auch, der Gutsherr habe in seinem Schreiben an den Oberaufseher bemerkt, daß ihm eine öffentliche Feier nicht unangenehm sei und er die betreffenden Ausgaben mit Vergnügen tragen würde. Die Arbeiter lachten und spöttelten und behaupteten, sie hätten zu derlei Ehrenbezeugungen keinen Grund; alle aber nahmen den gebotenen Feiertag an. Einige junge Männer und Lehrjungen beschlossen endlich, doch ein Feuerwerk abzubrennen, was um so leichter geschehen tonnte, da der Herr die Kosten bezahlte.
Der Entschluß reiste zur That, und als Frank Abends gegen 8 Uhr ankam, begrüßten ihn Raketen, die hoch in der Luft zischten und sich endlich in sprühenden Funken über die Schuhfabrik senkten, deren Schindeldach von Alter und Sonnengluth morsch und dürr war.
Es hatte sich schließlich doch zur Feier der Ankunft eine Volksmasse eingestellt, improvisirte Musikbanden spielten und auf dem Grasplatze neben dem Hause labten sich barfüßige Jungen mit Kuchen und Bauille=Eis und hurrahten aus Leideskräften der jungen Frau zu, die am Arme des Gatten erschien und lächelnd Allen die Hand bot.
Nach der Speisung ging man in's Haus zurück, aber die Menge wandte sich wieder dem Feuerwerk zu, für das Bella ein Mal keinen Sinn hatte. Sie schützte Kopfweh vor, zog sich bald in ihr Zimmer zurück und ließ die Rouleaux herunter, um die grellen rothen und blauen Lichter zu verbannen. Endlich schlief sie ein und träumte von Indiens fernen Gestaden, als der grause Ruf „Feuer! Feuer!“ sie erweckte. Gleichzeitig erschien Frank mit bleichen, schreckenstarren Zügen und sagte, daß die Schuhfabrik brenne.
Die Funken der Raketen waren auf das alte Dach gefallen, hatten gezündet und langsam, aber sicher um sich gegriffen, bevor man irgend welche Gefahr ahnte. Und als man endlich doch das Feuer entdeckte, ergriff die Leute ein solch' panischer Schrecken, daß Niemand sich zu helfen wußte.
Wohl war eine Feuersbrunst in Belvedere ein seltenes Ereigniß, aber Roger hielt sich auf diese Möglichkeit vorbereitet. Unter Frank's Herrschaft gingen die Dinge einen andern Gang.
Die Feuerspritzen arbeiteten nicht, und nach endlosen Befehlen und Gegenbefehlen begriff man, daß keine irdische Macht das große Gebäude mehr retten konnte, dessen Dachstuhl ein Feuermeer bildete und aus dessen Fenstern nun eine Beleuchtung glühte, wie sie wohl noch keiner Braut gehuldigt hatte.
An ein solches Freudenfeuer, das in rothen gierigen Zungen gen Himmel schlug und über Stadt und Land Tageshelle verbreitete, dachte Frank wohl nicht, als er dem Wunsche einer feierlichen Bewillkommnung Ausdruck gab.
Frau Walter Scott erschien mit einem Shawl über den Kopf und fragte die Schwiegertochter, ob sie die Brandstätte besuchen wolle. Bella war viel zu sehr Stadtdame, um sich dazu entschließen zu können, und blieb schließlich allein im Hause.
Warum auch sollte sie fortgehen? Sie sah die furchtbare Scene von ihrem Hause aus und lehnte sich behaglich in die Kissen zurück. Welch' prachtvolles Spiel der Flammen, als sie bald diesen, bald jenen Theil des ungeheuern Gebäudes ergriffen und in phantastischen Gebilden großartige Abwechselung boten!
Sie dachte nicht daran, wie viel von ihres Mannes Vermögen sich hier vor ihren Augen verzehre, und als er gegen Morgen bleich und mit Brandwunden bedeckt heimkehrte, fragte sie ruhig,„wie viel Uhr es sei, und warum er da unten bleibe, wenn er doch nichts nützen könne.“
Beim Ausbruch des Feuers dachte Frank zunächst an seinen Geschäftsführer Holt. Auf der Hochzeitsreise hatte er erfahren, daß die Feuerversicherung, bei der er betheiligt war, fallirt habe, und
deshalb sofort nach Hause telegraphirt,„Holt möge sich danach umsehen und sofort anderswo versichern.
Nach der Heimkehr hatte er das selbst vergessen, und nun wurde ihm instinctiv klar, daß seine Befehle nicht ausgeführt waren und folglich ein Verlust unter allen Umständen bedeutend sein mußte. Mit diesem Bewußtsein arbeitete er wie ein Sklave; sein Beispiel belebte Andere und feuerte zu neuer Thatkraft an. Alle Mühe war umsonst, und Frank kehrte um viele Tausende ärmer nach Hause zurück, und viele Hundert Arbeiter waren brodlos.
Natürlich wandten die Gedanken der schlichten Männer sich sofort zu Roger. In Shodik war unter seiner Leitung eine große Schuhfabrik entstanden, und am Tage nach dem Brande beförderte die Post wohl vierzig Briefe an Roger, deren Schreiber zu ermäßigtem Lohn ihre Dienste anboten. Vielen wurde günstige Antwort, und nun trat die Fluth der Auswanderung von Belvedere nach Shodik sofort in's Leben, und Frank's Arbeiter=Wohnungen standen daher großentheils leer.
All' das hinderte die lärmenden Freuden nicht. Zu dem bevorstehenden Ball lieferte New=York Auswärter, Früchte und Torten und Springfield seine Musikbande.
Die weiten Gärten boten das Schauspiel einer italienischen Nacht. Frank aber ließ vor jeder Lampe Wache halten; denn die rauchenden Trümmer seiner Fabrik predigten ernste Lehre und machten ihn bezüglich Feuer und Licht so ängstlich, daß er täglich Allen Vorsicht einprägte, Allen außer seiner Frau, deren schwarze Augen ihn so einschüchterten, daß er schweigend ihre Lampe in gefährlicher Nähe der Spitzen=Gardinen duldete.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
1 Versteigerung von Juwelen und Schmuck=Gegenständen. Eine räumlich nicht umfangreiche, dafür aber um so werthvollere Sammlung wird am 23. und 24. d. auf Anstehen der Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in deren Auctionslocal Breitestraße 125/127 durch den Anctionator F. I. Weißweiler in Köln stattfinden. Der dazu ausgegebene Katalog zählt 440 Nummern von Colliers, Ringen, Broschen, Nadeln und Armbändern mit Brillanten und Diamanten, Perl=Colliers, Tabatièren, Taschen-Uhren usw. Der Auschaffungswerth der Sachen ist im Katalog vermerkt. Unter der Hälfte dieser Preise wird kein Stück abgegeben. Das theuerste ist ein mit 70 Brillanten und Diamanten besetztes Collier, das mit 14,000 Mark Anschaffungswerth verzeichnet steht. Die Sammlung ist zugleich mit der Kunst=Sammlung Giersberg am 21. und 22. d. ausgestellt.
Ein heftiges Gewitter entlud sich gestern Nachmittag über unserer Stadt, wobei große Regenmengen niedergingen, die mit Hagel vermischt waren. Ein Besucher des Stadtgartens machte während des Gewitters folgende interessante Beobachtung: Eine Spatzen=Gesellschaft hatte in einem Neubau am Stadtgarten Unterschlupf gesucht, wurde indeß durch einen Handlanger vertrieben. Zwei der Vögel flüchteten sich auf einen Telephondraht. Bald darauf durchzuckte ein Blitz die Luft, und im selben Augenblick waren die Spatzen verschwunden. Später fand man dieselben mit versengtem Gefieder am Boden liegen. Der Blitzstrahl hatte jedenfalls den elektrischen Draht getroffen und die Thiere durch einen starken Schlag getödtet.
F Vergiftung durch Kochgesahirre. Eine hiesiege Familie, welche in wahrscheinlich nicht regelrecht emaillirtem Kochgeschirr zubereitete Speisen genossen hatte, wurde einige Stunden nachher von Uebelkeit befallen. Es stellten sich Erbrechen, Kopf= und Magenschmerzen ein. Ein herbeigerufener Arzt stellte Vergiftung durch das Zink an den Kochgeschirren fest. Letztere wurden einem Chemiker zur Untersuchung übergeben. Die Krankheitserscheinungen in der Familie konnten ohne ernstliche Folgen beseitigt werden.
P Dievstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Ladenlocal an der Follerstraße zwei Kistchen Cigarren und aus der Thetenschublade etwa 3 M. gestohlen, sodann von einer Bleiche am Thürmchenswall zwei weiße Frauen=Unterröcke im Werthe von 25 M.
A. Betrug. In einem Metzgerladen an der Thieboldsgasse erschien ein unbekannter Arbeiter und verlangte verschiedene Fleischwaaren; nachdem ihm dieselben übergeben waren und er bezahlen sollte, ergriff er schleunigst die Flucht und konnte nicht eingeholt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Installateur Christian Sauer aus Kalk ging Mittwoch=Abend gegen 84 Uhr zu Ende. Der Angeklagte wurde wegen betrügerischen Bankerotts und Unterschlagung zu einer zusätzlichen Zuchthausstrafe von zwei Jahren verurtheilt. Der wegen Beihülfe mitangeklagte Bäckermeister wurde kostenlos freigesprochen. Die gestern zur Verhandlung anstehende Sache ist am 16. März von der I. Strafkammer des hiesigen Landgerichts an das Schwurgericht verwiesen worden. Die Anklage richtet sich gegen den Tagelöhner Andreas Vosen, den Tagelöhner Heinrich Burbach, den Fabrikarbeiter Michael Becker und den Tagelöhner Bernhard Luppus, sämmtlich aus Rondorf, Kreis Köln. Die Angeklagten sind beschuldigt, bei einem Auflauf gegen die Polizeibeamten, einen Fuß=Gendarmen und einen Feldhüter, sowie die zu deren Unterstützung zugezogene bewaffnete Macht mit vereinten Kräften thätlichen Widerstand geleistet und Gewalt verübt zu haben Becker außerdem wegen Beleidigung. Am 9. Juli v. J. wurde in Rondorf ein Kriegerfest gefeiert, wobei es in der Wirthschaft und in dem Tanzsaal von Burbach so lärmend herging, daß man den Gendarmen Heuschreiber rufen mußte, um Ruhe zu stiften. Die anwesenden Rondorfer leisteten aber der Aufforderung, den Saal zu verlassen, nicht nur keine Folge, sondern griffen den Gendarmen an, so daß dieser die Musiker der Deutzer Cuirassier=Capelle „u Hülfe rief. Im Verein mit diesen und einem Feldhüter gelang es schließlich, das Local zu säubern. Auf der Straße rotteten die Gäste sich wieder zusammen und leisteten auch jetzt der mehrfach wiederholten Aufforderung, auseinander zu gehen, keine Folge, bombardirten vielmehr mit Ziegelsteinen die Polizei und die Trompeter. Der Angeklagte Vosen that den ersten Steinwurf. Becker brachte einem Trompeter eine klaffende Wunde am Hinterkopf bei. Durch die Zeugen ist erwiesen, daß die Aufforderung des Gendarmen zum Auseinandergehen so oft und so laut erfolgte, daß Jeder der Betheiligten sie hätte hören müssen.
Schöffengericht. Ein noch jugendlicher Tagelöhner aus Niehl, bereits ein Mal wegen Sachbeschädigung bestraft, riß am 6. Februar d. J. auf der Ringstraße zwei junge Bäumchen aus. Das Gericht verhängte über ihn eine empfindliche Strafe; dieselbe lautete auf drei Monate Gefängniß.— Den zum Theil harmlosen, zuweilen aber auch recht gehässigen Spott, mit dem früher die städtischen Nachtwächter von übermüthigen Nachtschwärmern behandelt wurden, scheinen einige Leute auch auf die an deren Stelle getretenen Schutzleute übertragen zu wollen. So rief ein Buchbinder in der Nacht vom 15. Februar einem Schutzmann zu:„Vernickelte Schohmächer!“ Nur mit Rücksicht auf seine bisherige Straflosigkeit kam deswegen der Angeklagte mit 10 M. Geldstrafe davon. Eine Mahnung, die nächtlichen Sicherheitsbeamten unbehelligt zu lassen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 1 Freitag, 20. April 1894.
Bekanntmachung.
Im Anschluß an die frühern Veröffentlichungen wird hiermit bekannt gemacht, daß zur Zeit folgende Annahmestellen der städtischen Spartasse bestehen:
Annahmestelle I: Blaubach 41,
II: Eigelstein 53,
III: Lindenthal, Dürenerstraße 127, IV: Corneliusstraße 2,
V: Bayenthal, Alteburgerstraße 210,
„ VI: Ehrenstraße 70.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 M bis 200 A. entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse erfolgen.„ Be1
Köln, 15. März 1894. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Zimmermann
29
2
19
Lecales.
Immobilar=Verkauf
z1
Am Mittwoch den 25. April 1894(nicht
Montag den 23. April),
3 Uhr, im Wirthshause von Adam Schorn zu Köln=Bickendorf, Venloerstraße Nr. 502,
wird auf Anstehen der Kölnischen Omnibus=Actien=Gesellschaft in Liquidation
das zu Köln=Bickendorf, an der Verbindungsstraße von Venloerstraße nach Müngersdorf gelegene, mit Venloerstraße Nr. 503 bezeichnete Grundstück von 27 Ar 73 Meter, mit 42 Meter Straßenfront, nebst aufstehendem Directions=Gebäude, Stallungen für 132 Pferde, Futterboden. Schmiede, Sattlerei, Wasser=Anschluß mit 100 Millimeter Nohr, Hydranten u. dgl.
öffentlich an den Meistbietenden auf fünfjährige Zahlungstermine versteigert.
Es werden ausgestellt zuerst die Aufbauten zum Abbruch, dann das Grundstück in fünf Baustellen von je 8 1/10 Meter Front und dann das ganze Grundstück mit und ohne Aufbauten.
Situationsplan und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen
Köln, Apostelnstraße 7. Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Nippes und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Köln=Ehrenfeld: Flur F, Nr. 819/48, Vogelsangerstraße 181: a. Wohnhaus und Stall mit Hofraum; b. Restaurationshalle; c. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; d. Tanzsaal, 16 Ar 16 Meter, Nutzungswerth 1485., und Flur F, Nr. 820/48, Vogelsangerstraße, Acker, 33 Ar 60 Meter. Rein=Ertrag 9 8/100 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Friedrich Manger);
II. Köln=Nippes: Flur M, Nr. 2751/197, Siebachstraße 83, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 69 Meter, Nutzungswerth 750 R.(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick);
III. Köln=Nippes: Flur M, Nr. 2752/197, Siebachstraße 85, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Werkstätte, 3 Ar 14 Meter, Nutzungswerth 1290 R.(Eigenthümer: Eheleute Joh. Lamb. Gossens);
IV. Köln=Altstadt: Flur 3, Nr. 835/156, Katharinengraben 23B,
Wohnhaus mit Hofraum, 86 Meter, Nutzungswerth 1000 K. (Eigenthümerin: Anna Maria Werz);
V. Köln=Neustadt: Flur 34, Nr. 1917176, Hochstadenstraße und
Zülpicherplatz, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 80 Meter, ReinErtrag 1=.100 Thlr.(Eigenthümerin: Anna Maria Classen); VI. Köln=Neustadt: Flur 33, Nr. 967/57, Volksgartenstraße, Garten (Baugrundstück), 4 Ar 92 Meter, Rein=Ertrag 290/100 Thlr. (Eigenthümer: Eheleute Jacob Held),
am 5. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebände(Eingang: Portal III),
Ausz= aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblattes Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grund stücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.. Sm 160
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. Juni 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
.. Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Sche.
Herm. Theegarten’s
Terpentin-Salmiak-Silberseife
aarantirt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie harte Seifen, ohne Grasbleiche wird die Wäsche blendend weiß. Alleiniger Fabricant
Herm.Theegarten,
Seifen=Fabrik, Köln=Nippes.
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern Colonial= waaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.
Verkaufspreis 25 Pfa. per Pfund.
GI
Weinhandlung von Reinr. Wintz.
Kleine Sandkaul 8, Köln a. Rh.
Alleinige Vertretung und Niederinge des echten, ärztlich empfohlenen, mit den höchsten Auszeichnungen prämiirten
Stonsdorfer Niesengebirgs=Liqneurs,
wohlschmeckend. Avvetit erregend. Verdauuna befördernd!
— Goldene Hochzeit. Gestern begingen die Eheleute Mathias Klein und Christina, geb. Boden, ihre Goldene Hochzeit, deren Feier eine außergewöhnlich große Theilnahme der Nachbarschaft bekundete. Der Friesenwall trug ein Prachtgewand von Fahnen= und Guirlandenschmuck. Am Vorabend brachte der Männergesang=Verein Polyhymnia dem Jubelpaar eine Serenade, später zogen die Anwohner in einem Fackelzuge unter Begleitung einer Musikcapelle vor die Wohnung der Jubilare und brachten eine zweite Ovation. Die Beleuchtung der Straße am Vorabend war allgemein. Gestern Morgen um 9 Uhr wohnten die Jubilare einem von Hrn. Pfarrer Schumacher in St. Gereon celebrirten Festgottesdienst bei. Am Abend wurde ein Festabend im Restaurant Waßmann veranstaltet, bei welchem das Paar in Rede und Lied
gefeiert wurde. f anfassen
eis Jubiläum. Gestern waren fünfundzwanzig Jahre verflossen, seitdem Hr. Joseph Düren als Schristsetzer in die Officin von DuMont=Schauberg(Kölnische Zeitung) eintrat. Am Vorabend des Jubeltages brachte der Gesang=Verein Gutenberg dem Jubilar, welcher als actives Mitglied dem Verein angehört, eine prächtige Serenade. Am Morgen des Gedenktages fand in der Officin die Beglückwünschung von Seiten des Principals, der Redaction sowie der Collegen statt. Der Geschäfts-Inhaber, die Collegen und der Gesang=Verein Gutenberg überreichten dem Jubilar Zeichen der Anerkennung.
Alarmirung. Gestern Morgen um 6 Uhr erging vom hiesigen Gouvernement der Befehl zur Alarmirung der ganzen Garnison, und alsbald pflanzten sich die Alarmsignale durch das ganze Stadtgebiet fort. Die ersten Truppen rückten schon nach kaum einer halben Stunde aus, und die letzten selbst aus den entlegensten Theilen der Stadt waren vor 7 Uhr auf dem Marsche. Die Truppen sammelten sich auf der Mülheimer Heide, woselbst Hr. Gouverneur v. Leipziger eine Parade abhielt und dann eine Felddienstübung anordnete.
O Schlägerei. An der Maximinenstraße geriethen vorgestern Nachmittag mehrere junge Burschen, die von der Aushebung tamen, in Streit. Nachdem sie sich gegenseitig durchgeprügelt hatten, sahen drei der Helden sich genöthigt, ihre blutigen Schädel in einer Apotheke verbinden zu lassen. Ein Schutzmann führte einen der Hauptbetheiligten ab.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: sofort, Aachen, kgl. Amtsgericht, Hülfsgerichtsdiener, 800 M. Gehalt jährlich; sofort, Aachen, kgl. Regierung, Hülfsbote, 950 M. diätarische Remuneration jährlich; sofort, Berncastel, Bürgermeister=Amt, Gefangenen=Aufseher, 225 M. Gehalt jährlich und freie Wohnung; 7. Mai 1894, Brauweiler, rheinische Provincial=Arbeitsanstalt, Aufseher, 1000 M. Gehalt, 140 M. Mieths=Entschädigung und 75 M. Kleidergelder jährlich; 1. Mai 1894, im Bezirk der kaiserl. Ober=Postdirection Aachen, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; sofort, im Bezirk des kgl. EisenbahnBetriebsamts Aachen, 15 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, während der Probezeit und bis zur etatsmäßigen Anstellung jährlich je 700 M. als Bahnwärter und 800 M. als Weichensteller; 1. Mai 1894, Köln, kaiserl. Post=Amt IV, Packetträger, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; 1. Mai 1894, Köln, kaiserl. Post=Amt I, Stadt=Postbote, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, das Gehalt steigt bis 1100 M. jährlich; sofort, Merzig, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50—60 M. monatlich; 1. Mai 1894, Mülheim a. Rh., kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 900—1000 M. jährlich; sofort, Mülheim a. Rh., Bürgermeister=Amt, Polizei=Secretair, 1800 M. Gehalt jährlich; 1. Juli 1894, Nahbollenbach, kaiserl. PostAgentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; sofort, Ochtendung, Bürgermeister=Amt Polch, zwei Feldhüter, je 200 M. Gehalt jährlich; 1. Juni 1894, Stockheim, Bürgermeister=Amt, Vollziehungs=Beamter, etwa 200 M. jährlich; 1. Juli
Vorläufige Anzeige!
Scala-Theator:
Herzogstraße 9 Köln a. Lh., Herzogstraße 9.
Direction: Carl Steinbüchel.
Eröffnung:
Sonnabend den 28. April.
N. Zehe, Suwelier.
Unter Käster 3, am Altermarkt.
Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 M. an Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 M. an Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 22 M. an Regulateure, Stand= und Wecker=Uhren.
Jede Uhr ist abgezogen und leiste als mann 3 Jahre Garantie. Alle Goldwaaren billigst. Trauringe von 5 M. an.
Reparatur=Werkstätte im Hause. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
Louis Siepermann, Köln.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Bettdecken etc.
öbel-Lager.
# Uebernahme ganzer Einrichtungen.
1894, Vilich, Bürgermeister=Amt, Nachtwächter, 360 M. Gehalt jährlich; sofort, Vilich, Bürgermeister=Amt, Nachtwächter, 300 M. Gehalt jährlich; 1. Juli 1894, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Briefträger, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
In einer Badcanstalt wurde eine unbekannte Frauensperson in einem Wannenbad ertrunken aufgefunden. Ob ein Unglück oder selbstmord vorliegt, konnte nicht festgestellt werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 2.<space> A<space> B a s s o<space> Norto.(Am untern Hafen.) Neapolit. Volks=Sceuen nach Goffredo Cognetti. Lyrisches Drama in 3 Acten von Eug. Checchi. Deutsch von Ludwig Hartmann. Musik von Niccola Spinelli. Anf. 7¼, Ende geg. 9½ Uhr.— Samstag 21. April: Ab.=Vst. 203. Ouverture zu„Die verkaufte Braut" von Friedrich Smetana. Spanisches Liederviel, ein Cyklus von Gesängen von Rob. Schumann. Hierauf: A Santa Lucia.(Scenen aus dem neapolitan. Volksleben.) Drama in 2 Acten von Goffredo Cognetti. Uebersetzung von Emile Dürer.
Gerichts-Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Ein hiesiger Agent, der vor einiger Zeit vom hiesigen Gerichte zu einer zehnmonatlichen Gefängnißstrafe verurtheilt worden ist, erhielt gestern eine Zusatzstrafe von zwei Monaten, und zwar wegen Urkundenfälschung und Betrug. Der Angeklagte hatte einen Wirth aus Dockweiler um einen Schrank, den derselbe einem hiesigen Einwohner zur Aufbewahrung übergeben hatte, dadurch betrogen, daß er einen Brief anfertigte, in welchem gesagt war, dem Ueberbringer desselben sei der Schrank zu übergeben. Letztern hatte der Angeklagte dann abgeholt und verkauft.— Ein Verputzer von hier wurde wegen Diebstahls eines Pferdes und eines Wagens zu sechs Monaten Gefängniß und ein Schreinergehülfe, ebenfalls von hier, wegen Hehlerei in dieser Sache zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Das gestohlene Gefähr hatte einen Werth von 1500 Mark. Die beiden Angeklagten suchten dasselbe in Nippes für 225 Mark zu verkaufen.
— Am 24. März haben ein Grundarbeiter aus Aachen und ein Tagelöhner aus Moselweiß einem hiesigen Abbruch=Unternehmer gemeinschaftlich ein Zinkrohr im Gewichte von sechszig Pfund gestohlen. Der Tagelöhner war außerdem beschuldigt, in Gemeinschaft mit einem andern Tagelöhner, der schon in dieser Sache vor einiger Zeit mit sechs Monaten Gefängniß bestraft wurde, auf dem Güter=Bahnhofe Gereon ein Eisenrohr im Werthe von 60 Mark gestohlen zu haben. Der Grundarbeiter wurde wegen Diebstahls in einem Falle zu drei Monaten Gefängniß und der Tagelöhner wegen desselben Vergehens in zwei Fällen zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
Preussische Klassen-Lotterie
h Berlin, 19.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 190, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 160,485; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 22,636 80,339 un 163,859.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 160,771; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 8067 51,080 105,425 176,142 und 215,787
Große Auswahl. Billige Preise.
Reisetaschen
Müller, Unter Taschenmacher 23.
aus schwerem Rindleoer.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 1 9.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1, 2 5<space>+<space> 0, 1 0.<space>
Abeik. Möbel-Magazin Garat.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Saudkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 591t Größe Nauswpahr in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Schun-nan
J. Schneider vormds C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren. Communionstiefel
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbeirieb
von
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inh. G. Mahnke),
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleu, Buchbinder 2c.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaut w. Südlich w. von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. parkartig. Gartens beabsicht Die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit vor d. Fronte e. hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lufti. durchaus rein, d. Gladbacherthor nur 550 m(6 Minut. weit. Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen....
Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
werden für N. 1,50 sauber gestimm Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Ehrenfeld, Simrockstr. 8.
Ohunzuae werden mit Go, Ohrringe schmerzlos eingen Lungengasse 49, früher Laach.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln