Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Secigen gtris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
S
K
Ings-Gesch
Uenthor 6.
Köln, Obenmarspforten 42.
Wir lassen verschiedene Dessins in
Tischtüchern. Servietten
weil vom Fabricanten nicht mehr gearbeitet, eingehen, und liegen solche zu
Sanz bedeutene
zum Verkaufe aus.
Gegründet 1765
e ce
cher 2243. Fernsprecher 2243.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
per Pfund 50 Pfg.
Ferculum 34.
verden auf der Masch ne gestrickt Längen und Füße 20—30 Pfg, Kinderstrümpfe u. Socken 35—50 Pfg. Zerrissene Strümpfe, auch die feinsten, werden wie neu angefußt.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 9. November. Hauptgew. 90,000, 40 009 M. 2c. baar Originallose à 3 M.
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Tegüentites Restaufant der Neustauf. Seit Kurzem vollständig Tehetit
Habsburger-Ring 30, zwischen Hahnenthor und Panorama.
Helles Bier der berühmten Exportbrauerei von Dittmann&amp; Sauerländer sowie Fnanziskanen Leistieräu von Josef Sedlmayr in München.
Weine renommirter Firmen.
Grösste Auswahl in Frühstücks= sowie Abendplatten bei billigsten Preisen, vorzügliche Zubereitung. Mache besonders auf meine Diners und Soupers incl. Bier zu 1 Mark im Abonnement aufmerksam. Bestellungen sämmtlicher Speisen ausser dem Hause werden auf's prompteste und sorgfältigste ausgeführt.
empfiehlt als
Specialität
Empfehle mein echtes, hochfeine
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 12 Flasche 35 Pfg.,
in Kistchen von 6/ Fl. J.50 in Kistchen von 02 Fl. N..—. Adrian Graven, Eigelstein 75.
Herren=Hemorn
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 20,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
osef Bücker, langjähriger Küchenchef.
Eine Causeuse nebst 2 Sessel in Pe ** luche wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Mohrenstraße 1.
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
Königl. Hofieferant, Bomm, Abtheilung für Thee
Jacob Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471
Eisen- und Eisenwaaren.
speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel.
von Oefen u. Herden.
Küchengeräthe-Magazin.
Verlegte Comptoir u. Wohn
von Hildeboldplatz 3 nach
88 Peuloerstraße 6. 28
Theodor Gemünd
(Inh.: Loo Gilles),
Kohlen= u. Coakshandlung
eine Partie wollene, halbwollene und baumwollene, ein eln sehr preis werth abzugeben.n Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigerstein
selbsiverfertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen Weyerstraße 45.
Garnirte Damenhüte,
in gr. Auswahl spotlb., sert. Kinderhüt p. Stück N. 1,50. Rinkenpfuhl 2B.
Ant. Reisdorff, Hand- und Reiesboffer Sterneng. 34.
vorm. Sabelberg, Hallu- Und Heisekoner: Ecke Hoseng Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
zu verkaufen.
Kalt, Hauptstraße 2.

Seite 2.
Kbiner Loral-Anzeiger Nr. 304 F Mittwoch, 7. Noveliber 1394.
Kuuf zu
Auf Anstehen der Erben Wilhelm Felten zu Köln soll theilungshalber durch den Unterzeichneten, auf dessen Amtsstube Mohrenstraße 1A
am Montag den 19. November.,
4 Uhr:
das zu Köln, Perlengraben Nr. 49 gelegene Wohnhaus, katastrirt Flur 11, Parcellennummer 587/87, groß 74. Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 14,000.,
öffentlich meisthietend zum Verkaufe ausgestellt und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichnelen zu erfahren.
Köln, 6. November 1894.
Justizrath Hilgers.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Kölnippes, Köln=Ehrenfeld und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur U, Nr. 1800 204, Merheimerstraße zu Nippes, Garten mit den darauf errichteten, mit Merheimerstraße 59 bezeichneten Gebäulichkeiten, groß 3 Ar 57 Meter, Rein=Ertrag 1 86/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Hermann Bergmann, Treppenbauer zu Nippes;
2. Flur F, Nr. 531/44, Keplerstraße 46 zu Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar67 Meter, Nutzungswerth 480., Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Conrad Heinrich Gescher zu Ehrenfeld;
3. Flur E, Nr. 1472 88, Marienstraße 61 zu Ehrenfeld, Hofraum mit Wohnhaus, Stall und Wasch=Anstalt, groß 12 Ar 41 Meter, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: Kaufmann Panl Arndt zu Ehrenfeld;
4. Flur 4, Nr. 1960.40, Wahnerstraße 4 zu Deutz, Wohnhaus mit Hofraum und Stall, groß 1 Ar 11 Meter, Nutzungswerth 660 R. Eigenthümer: Wittwe Salomon Esser und deren minderjährige Kinder Amalia Esser, Sibylla Esser und Velina Esser, alle zu Köln,
am 4. Januar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, zweiter
Stock),
versteigert werden.
Auszige aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, wibrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 1. November 1894
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
5
Der schönste
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzng eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche. Heliogravuren, Photographieen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12.
gegenüber dem Kaiserhof.
14.
)
Fasschge
95 55
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Veine, in Biscuit und unzerbrechliche,
A AOTMINAR und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
enktäuflinge, vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Orlenstlanftengezn jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Slieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Puppen en gros&amp; détail.
Buerkraut.
Feinste Mainzer Packung.
Billigst in ½ und ½ Ohmfässern.
C. Gesse. Heumarkt 18.
Aeusserst preiswürdige Bedienung.
Ich empfchle
gebr. Kaffee’s,
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.,
in täglich frischer Zusendung, in Preislagen von M 1,30 an u. höher
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.; ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und
der Firma Th. Hildebrand&amp; Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
Conserven
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in’s
Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse.A.
—
ARE SETE R
Antnnlaltnt
3H. Berkes Nachf.,2
Passage 53, Ecke Brückenstr.
9 Tuch- und Maassgeschäft. 4
GROSSES LAGER ∆
in deutschen u. englischen Neuheiten.#
„
# Für guten Sitz Garantie.—#
S
„Hausfrauen prüfet“
meinen geruchlosen, hochglänzenden
Mantelofenlack.
Empfehle solchen in Flaschen von K. 0,30, 0,40, 0,50. Ferner
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend und sehr dauerhaft(nicht zu verwechseln mit der minderwerthigen sogen. Wasservergoldung), zum Vergolden, Versilbern 2c. von Lampen, Oefen, Figuren, Körben 2c., in Packetchen von K 0,30, 0,50, 0,75, 1,00, sowie Tinctur und Pinsel empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Fernsprecher Nr. 1307.
Würfel=Rassinade per Pfund 23 Pfg.
Stampf=Rassinade
Nudeln und Sternchen......
Vorschutzmehl
Kaisermehl
Griesmehl, deutsches
Griesmehl, franz.
Neue Riesenerbsen
„ Spalterbsen, geschälte....
„ Bohnen, weiße, mittel...
„ Bohnen, große..
„ Linsen, mittel.
Linsen, kleine
Apfelkraut, versüßt,...
Marmelade, ffein......
Schmalz, garantirt rein. Sardellen
*
**
**
*
*
**
**
**
**
*
*
*
*
**
**
**
*
27
23
10
12
17
20
12
12
13
16
13
25
29
60
70
*
*
*
*
*
*
Spielw
un
7
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits Kaffee“.
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, ZülAugust Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„„ Bolzengasse.
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
„ Höhle 14
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. liansa-Droguerie.„ 4. H. Hecker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
picherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Austalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29.
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
8 Pequenna Patti, eine dreizehnjährige junge Dame aus Spanien, ist von Hrn. Strakosch als ein besonderes Sangestalent entdeckt und ausgebildet worden. Wenn sie auch die künstlerische Vollendung der wirklichen Patti noch bei weitem nicht erreicht hat, so sprechen sich doch die Musikkritiker Berlin's, wo die jugendliche Sängerin bereits öffentlich aufgetreten ist, sehr anerkennend über ihre Befähigung und ihre Leistungen aus. Am Donnerstag wird Fräulein Patti im hiesigen ScalaTheater zum ersten Male in Köln auftreten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 65. Ab.=Vst. A Basso Porto. Lyrisches Drama in 3 Acten von Eug. Checchi. Musik von Nicola Spinelli. Hierauf: Im Zwischenact. Singspiel in einem Aufzug von C. W. Mühldorfer. Anf. 7, Ende geg. 9¾ Uhr.— Donnerstag, 8. Nov.: 66. Ab.=Vst. Der Maurer und der Schlosser. Kom. Oper in 3 Aufzügen. Musik von Auber.— Spielplan=Eutwurf. Freitag: Uriel Acosta. Samstag: Lucia von Lammermoor. Vorher: Gustel von Blasewitz.
* Köln,.Nov.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier 2,40-2,50 das Viertel. Hasen M. 3,00-5,50. Schnepfen 3,00-4,00, Feldhühner 1,60. Truthahn 8,00-300 das Stück. Ilinkel M. 2,00-3,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametsvog.1 der Bund.20. Kaninchen.80-.00, Hühner.60-.40, Enten 5,00-5,50, Gänse 5,00-.50 das Stück. Hecht 2,00. Aul.40, Karpfen.00, Salm, Sommer- 6,0c, Winter12,00, Schleien 1,60. Schellfisch 0,80, Kabliau 1,20 das Kil. Ochsenlleisch 1,40—1,60, Kalblleisch 1,50-1,70, Hammellleisch 1,30-1,40, Speck, geräuchert .60, gesalzen.60, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00-.20 das Kil. Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-20,00, Koch- 10,00-14,00, Kartoffeln, weisse 5,60-.00, rothe 6,20-7,00. Nieren- 9,00—10,60 die 100 Kil. Weisskohl 7,00-8,00 die 100 Stück.
s Der Deutsche Krieger=Verein hierselbst blickt in diesem Monat auf sein zwanzigjähriges Bestehen zurück. Das Stiftungsfest soll aus diesem Anlaß, verbunden mit der Feier des Geburtstages seiner Schutzherrin, der Kaiserin Friedrich, am 17. d. M. im Victoria=Saale besonders festlich begangen werden. Alle dem Deutschen Kriegerbunde bzw. dem Rheinischen Provincial=Krieger=Verbande angehörigen Vereine sind zur Theilnahme geladen. Die Kaiserin=Protectorin hat zum Ehrentage des Vereins einen prachtvollen Ehrennagel nebst Schleife für die Fahne des Vereins gestiftet. Weitere Ehrungen stehen in Aussicht.
5 Pflege der bildenden Künste. Am nächsten Sonntag, 1112 Uhr, wird in der Aula der städtischen höhern Mädchenschule Hr. Museums=Director Hofrath Aldenhoven einen Vortrag über„Die Nachahmung der verschiedenen Stil=Arten in der bildenden Kunst" im Interesse des im vorigen Sommer gegründeten Vereins zur Pflege der bildenden Künste im Hause halten. Auch Nichtmitglieder sind willkommen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nor.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 191. preuss. Klassen-Lotteric.(Ohne Gewähr). Vormittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 90,292 und 126,976; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 44,532; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 93,642 und 150,037.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 67,843 und 168,256; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 79,536 88,518 und 136.115.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
sowie alle andern Colonialwaaren,
gebrannte Kaffee's 2c. in nur bester Qualität,
zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
Mittheilung.
Von Samstag den 3. Novembe; ab befindet sich mein Hemden= und Herrenwieder in meinem neu renovirten Ladenlocal Hohestraße 142, wovon ich hiermit meinen sehr
geehrten Kunden ergebenst Mittheilung mache.
Hochachtungsvoll!
Leonh. Erb.
Köln, Hohestraße 142.
Damen und Herren,
welche sich###hhahgrFzszerzts beschäftigen, empfehle meine mit Tiebhaverrulsten reichhaltige Auswahl in Gegenständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c., sowie sämmtliche Mal=Utensilien, als Oel=, Aquarell=, Tempera= und Porzelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlagen, Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsägeholz, Zeichenbretter, Reißichienen, Winkel, Reißzeuge, billigste Bezugsquelle für Fachschüler, Glasmalerei=Zmitation zum Bekleben von Feusterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Attermarkt 62 H. Kaesmacher Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler=Utensilien.
SAIESSESCOEEESE
eSend.mscneng Sc
e itc r
1
Schildergasse
Bankgeschäft.
Uhrenholg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.* *<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 4 6<space>—<space> 0, 2 5.<space>
Stolte's Steacement=Dielen
—
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarseit der Decke, wodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wiro; großte Tragjähigkeit, vollständiger Trockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung: Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erste Reserenzen von Behörden und Privaten.
Anmöglich. Erste Reserenzen von Behorden:
Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
„* OO f..f. K

F.*
*
ten.
**
400
Eté
kx.
ruier
sechseln mit ersilbern 2c. .30,.50,
*
62.
—
*
*
**
*
*
*
*
ester
zöln,
befindet Geschäft denlocal en sehr
.*
ehle meine hlin Gegenchneiden 2c., = und PorStaffeleien, kalvorlagen, ichenbretter, achschüler,
hübsche und noge stehen
kt 62. nsilien.
sruction.
it der Decke, zigkeit, voll:<space> S c h w a m m<space> Privaten.
CarthäuserI 34.*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 304 4 Mittwoch, 7. November 1894.
Seite 3.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Ein junger Bäckergeselle
sofort gesucht. Eigelstein 131.
Zu einem Pony ein
*
gesucht von kleiner Statar. Derselbe hat auch Diener=Arbeiten zu übernehmen. Fr.=Offerten mit Zeugnißab chriften unter Nr. 1490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alnstreichergehülfe ges. Anstreicher= # meister Lützeler, Kalk, Hauptstraße 26.
CorsetZuschneider
gesucht.
Offeaten sub K 127 durch Rudolf Mosse, Frau furt a. M.
Ein erfahrener Tischlergeselle und Gein selbständiger Holz=Bildhauer gesucht von A. Votz in Senden i. W.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre gesucht. Fr.=Offerten unter K 114 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Schräg=Goldschnittarbeiter
sucht unter günstigen Bedingungen
Heinr. Weisweiler,
Düren.
Stadtkundig., junger Mann
mit guten Zeugnissen als Hausknecht
eenuur Lintgasse 4.
Junger
Metzgergeselle
gesucht. Nipper, Sechszigstraße 2.
Ein Mädchen,
welches gut waschen kann, für ase Hausarbeit gesucht. Gerconstraße 6.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in hreschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Dienstmädchen
vom Lande gegen guten Lohn gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Tücht. Mädchen
Salzgasse 11.
Für einen katholischen jungen Mann mit guter Schulbildung wird baldigst
eine Stelle als Lehrling in ein. Colonial= od. Material= waaren=Geschäft gesucht.
Kost u. Logis, event. gegen Vergütung, im Hause des Principals gewünscht. Fr.=Offerten an Gemeinde=Vorsteher
Bliesem in Lützenkirchen.
Junger Mann,
flotter Verkäufer, sucht Stellung in einem Colonialwaaren=Geschäft.
Gefl. Off. an August Heidelberg, Remagen a. Rh., Kupferhütte.
Prop. Mädchen
Eintrachtstraße 167.
Herrschaften uic Personal.
Benesisstraße 59.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, Mädchen für alle Arbeit, alle mit guten jährigen Zeugnissen, suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
Hadengehülfin für Colonialwaaren, # mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Breitestraße 131.
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
undungeändert. Mariengartengasse 26.
Eine kinderlose brave Frau
sicht Arbeit außer dem Hause zum Flicken von Kleidern und Haushaltungswäsche.
Am Talzmagazin 44, Hinterhaus.
Cravatten.
2 Warum Blitz
Weil jede Cravatte
II Blitzs
Preilzschnen
eingehängt werden kann
Nurein Griff,
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
R.
Unter
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflich. Keinlichkeit,
empfehlen
sit jede Cravattelk Soh. Cheod. Holender&amp; o.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Möbel und Oefen gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
Ausgek.
Haar wird angekauft.
Friesenwall
Zu vermiethen.
Nagel,
Fettenheunen 4.
0
Allen Müttern
wird zur Kinde das Hohenlohe mehl, welches hygienischen aus sch
Er
sche
stre
jähr!
Haf
15
sätze
Ehrenfelu.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
gestellt wird, und
Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung
Al
Haf
gestellt wird, und seits sowie von der Deutsche als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschb.um.
Lampenschirme
in großer Auswahl von 20 Pfg. an empfiehlt
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstraße 39.
Woll=Peluche,
in schwarz u. brann spottb., KrimmerReste.Kindermänteln. Rinkenpfuhl 2B.
0Son „ 8
Kartoffeln. 8
Alle bessere Sorten zum Ein kellern empfiehlt die Kartoffel handlung von
A. Tondorf,
Machabäerstraße 13.—
0 00U5eG
Schöne Maronen billig zu verkaufen. Altes Ufer 13.
Hocheleg. Singer=Nähmaschine, g. 2 sammt Zubehör 55 N. Achterstr.
neu,
20.
Krankenstuhl, verstellbar, mit feinem I0 Polster, neueste Construction, für ein Viertel des Werthes wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Näheres Albertusstraße 14,—10 Uhr.
isenbahn=Dienstkleider zuverkaufen. E Christophstraße 23.
Das in seinen obern Geschossen vollständig restaurirte Haus Altermarkt Nr. 11(Im Täubchen) soll zunächst auf drei feste Jahre vermiethet und den Wünichen des Anmiethers bezüglich der Einrichtung des Erdaeschosses zu Geschäftszwecken möglichst Rechnung getragen werden. Die Miethbedingungen liegen im städtischen BauSecrelariate, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 1, zur Einsicht offen, und werden daselbst schriftliche Anerbieten mit entsprechender Aufschrift bis zum 20. ds. Mts. entgegen genommen.
Wegen Besichtigung des Hauses wolle man sich an die Markt=Inspec= tion, Altermarkt Nr. 15—19, in den üblichen Geschäftsstunden wenden. Köln, 5. November 1894.*
Der Oberbürgermeister. I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Haus Schnurgasse 34,
wo 24 Jahre Gastwirthschaft und Fremdenverkehr mit Erfolg betrieben, ist wegen Aufgabe des Geschäftes an fleißige, strebsame Leute, welche ein Baarvermögen von 1500 bis 2000 M. haben, auf längere Jahre billig zu vermiethen. Besch. Alrichg. 84.
Verschiedene gutgelegene Geschäftshäuser billig zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer P. P. Mohr, Wartburgstraße 5.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
1. und 2. Etage mit Pension sofort zu vermiethen.
Klingelpütz 6, an Gereon.
Weselet
n
Geldgewinne 90,000, 40.000 2c. kleinster Treffer 30 Mark,
zu beziehen durch die Haupt=Agentur in Köln
P. VaX
Obenmarspforten 25.
9
Frausucht undeni. Waschen, Putzen, A od. Stundenarb. Eintrachtstr. 88, II.
Geschickte Schneiderin,
welche längere Jahre in Mänteln
gearbeitet hat, übernimmt deren moderne Anfertigung unter Garantie zu mäßigen Preisen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1449 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Suche ein gesetztes, kathol.
Perfecte Kleidermacherin
zu Kindern. Selbiges muß auch später Prrsrite Mtlhrtme,###
die Pflege eines kleinen Kindes mit sempfiehlt sich im Anfert. von Ballübernehmen. Gute jährige Zeugnisse und andern Kostümen, auch aller ersorderlich. Anmeldungen bitte im Hauskleider. Norbertstr. 1, 3 Et. Laufe des Morgens oder Nachmittags von—4 Uhr. Deutscher Ring 1, links.
parterre, lit
PerfecteKöchinnen, Köchinn.,
Hüchen, Zweit=, Dritt=, KinderRüchtn“, midchen, Kinderfräulein, Haushälterin für e. einz. Herrn, herrschaftl. Köchin nach Belgien, hoher Lohn, freie Reise, Hotel=Köchin, Zimmermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, gasse.“
Zraves Mädchen zu zwei Personen (älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Perfecte Köchin und Zweitgesucht. Fr. Herweg,
Probsteigasse 42
Aelteres Kindermädchen
gegen hohen Lohn gesucht, welches Hausarbeit mit übernimmt u. in der Pflege kleiner Kinder durchaus erfahren ist.
Mädchenmit guten Zeugnissen wollen sich melden unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin,
25 M, Zweitmädchen 18 M, u. Mädchen für alle Arbeit in herrschaftl. Hause zu 2 Personen gesucht.
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Auspolstern von Matratzen, Sophas # gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
in volkreicher Gegend, nahe Altermarkt, f. Metzger u. Bäcker vorzügl. geeignet, ist verziehungsh. bill. zu verkaufen.
Näh. v Eigenth. unter Nr 1499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Ehrenfeld.
MAi Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Straußfedern
Fantasie
sedern unter Preis, Bänder, Filzhüte, ammetreste. Rinkenpfuhl 2B.
Neuer Frack=Anzug
billig zu verkaufen. Hosengasse 5.
Ausverkauf
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Hutfabrik Zion, 21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
s Hansa-Ring.
# Schöner, sehr bequemer, ab# geschlossener 3. Stock von 9# Räumen mit Centralheizung,# # Badezimmer usw. zu vermie-g Othen. 5
# Bescheid daselbst, Hansa-## 0 Ring 104. 0
Greesbergstraße 10
(am Deutschen Ring).
1. und 2. Etage, mit Balcon, je 6 Räume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Das kleine Haus Follerstraße 17 per 1. December zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Ein Tabak= und CigarrenGeschäft
zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Schlafstellen.
Lintgasse 26.
Gut möbl. Zimmer
mit und ohne Pension zu haben.
Burgmauer 32.
Gilbachstraße 28,
am Stadtgarten:
Unterhaus,
5 große Räume, zu 40 M zu vermieth.
Bescheid Christophstraße 44.
Nähe Post und Bahn
1 fein möbl. Salon nebst Schlafz. an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Eingang separat. Johannisstraße 92.
Drei Mansarden Pobstraße 30.
Drei Zimmer erster Etage.
Severinskirchplatz 10.
Große, helle Lager,
auch für Fabrik geeignet, zu vermiethen. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
Ein möblirtes Zimmer
für 2 Handwerker passend.
Rothehausstraße 7.
Ein möblirtes Zimmer,
parterre, billig zu vermiethen. Rothehausstraße 7.
Christophstraße 44, Ecke von Werthstr., abgeschl. 2. Et., 7 Räume m. Erker u. Maus. zu 80 M. p...verm. Besch. im Hause selbst, part.
3 Zimmer, 2 Zimmer snietch.
Heumarkt 39.
3 Zimmer 2. Etage
zu verm. Luxemburgerstraße 23.
Im Unterhause für tl. Geschät. an anst. Leute zu vermiethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Fleischmengergasse 57, am Neumark.
Möbl. Zimmer an einen oder zwei 2 Handwerker. Lyskirchen 1.
2 Zimmer Wetserstraße
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Mansardenzimmer an einzelne * Person zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 12.
Für Rechtsanwälte!
Zwei große Parterrezimmer zu vermiethen. Mohrenstraße 1.
Weichserhof 23:
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume,
2 Zimmer 2. Etage,
Follerstraße 23A:
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
zwei große Räume, zu vermiethen.
Rothenberg 7.
20:
3. Etage, 3 Zimmer, an stille Familie bill. zu verm Bescheid Mathiasstr. 4.
Crefelderstraße 46:
Abgeschlossene Etage und Zimmer zu vermiethen.
(wei bis drei Zimmer billig zu verO miethen. Lintgasse 13.
Zu vermiethen.
Schöne möbl. Wohnung in feinem, ruhigem Hause, nur vom Eigenth. bewohnt, in Kölner Vorstadt,—4 Räume, an älteres Ehepaar oder einzel. Herrn, welcher sich gern einige Stunden auf dem Comptoir beschäftigen will, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes dreifenstr. Zimmer, straßen# wärts, à 15 K zu vermiethen. Hosengasse 27.
Ein eleg. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Crefelderstr. 40, 1. Et.
Zu vermiethen:
—3 Zimmer in besserm Hause, Möblirte Zimmer,
Haus von 10 Räumen in der Nähe des Haupt=Bahnhofes.
Mehrere Unterhäuser.
Bescheid Alrichgasse 84.
Unterhaus, Zimnek necht
Küche und Waschküche, Hof und Gärtchen, Keller, Speicher und allen Bequemlichkeiten, in ruh. Privathause zu vermiethen. Rosenstraße 8.
Thurnmarkt 59:
3 Zimmer 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Einfach möbl. Zimmer an ordent(2 liche Person zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
(Dwei freundliche Zimmer nebst □ Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Am Salzmagazin 50.
Ein großes Zimmer I. Etage, HinE terbau, an stille Leute zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Kohenstaufen=Ring 24: Wohnung * von drei Zimmern, hofwärts, erster Etage; dito Mansarden=Wohnung von zwei bis drei Zimmern billig zu vermiether. Bescheid 2. Etage.
Salier=Ring Nr. 26
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67

Seite 4
Rolses Local-Anzeiger Nr. 304 4 Mittwoch, 7. November 1894.
Möbl. Zimmer mit Pensionbilig
zu vermieihen.
Attermarkt 42.
Unterhaus,
schönes, 5 Räume, 1 Mansarde, nebst Gärtchen, alle Bequemlichkeiten, billig zu verm. Hamburgerstr. 17, 2. Et. Schöne
Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5 Mark.
Elsaßstraße 45 und 29.
Heinrichstraße 63, Ecke Steinstraße,
erste Etage,
vier Zimmer, und Mansarde. Mitbenutzung des Gartens und GartenAussicht, zu vermitther.
1. Etage
von sünf Räumen und Mansarde im Hause Rosenstraße zu vermiethen.
Bescheid.indgasse 9.
Wohnung
pro 1. December gesucht. Drei Zimmer nebst Küche von kinderlosen Leuten im südlichen Stadttheil, parterre oder erste Etage gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prei Zimmer
von stiller Familie zu miethen
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 14 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
NSn
Annostraße 20:
Unterhaus, 3 Zimmer, große Küche und Keller, mit schönem Gärtchen, in ruhigem Privathause, billig zu ver miethen. Bescheid 2. Etage
U
mit Wohnung, in geeigneter Lage in Kalk, Deutz oder Ehrenfeld, per 1. Mai 1895 auf längere Zeit zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Größenverhältnisse u. U H 4359 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Ae sh
Eine schwarze Brieftasche,
enthaltend 1 Wechsel von R. 56.7 auf dem Wege Kaufbausgasse bis titterstraß.. Wechsel für Find###. los. Abzugeben gegen Belohnung
Kaufhausgasse 2.
Rosenkranz
gefunden. Abzuholen in der Geschäfts stelle d. Bl.
ermischte:
Bekunntmachung.
Am Freitag den 16. November., Vormittags 915 Uhr, sollen in der Wirthschaft von M. Schlimgen zu Mondorf
die stromfiskalischen Grundstücke I am Rhein in der Strecke von
Bonn bis Hersel am linken Ufer und von Beuel bis Niedercassel am rechten Ufer in 35 Loosen, sowie
am Samstag der 17. November., Nachmittags 2 Uhr, in der Wirthschaft
zur Krone" in Wesseling
diejenigen oberhalb Wesseling am linken Ufer in 18 Loosen auf sechs Jahre untrden im Teimn bekannt zu machenden Bedingungen öffentlich verpachtet werden Nähere Auskunft ertheilt vorher der Königliche Strombau=Aufseher March zu Mondorf.
Köln, 2. November 1894.
Der Königliche Baurath:
Bretting.
—
19
8 Vo7 Höln. Frauenbildungsschule,
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 61 69 Breitestraße 71.
Zimmer mit Parquetböden u. Kachel= Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. sen, Küche und 2 Mansarden, nebst Unterricht nach den neuesten Faxons in allen Bequemlichkeiten u. prachtvoller Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Aussicht nach dem Volksgarten. per
I. December zu verm. Bescheid das. Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
Beethovenstraße 29:
Großes helles Souterrain zu vermiethen. Bescheid:
Limburgerstraße 27, 1. Etage,
—5 Uhr Nachmittags.
Rippes, Hartwichstraße 1:
2 oder 3 große Zimmer 3 Etage der Straße zu, billig zu vermiethen.
Prabauterstraße 701:
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et., —5 Uhr Nachmittags. Möbl. großes Zimmer e vermiethen
I. Elage zu Mörsergasse 4.
Unterhaus und
6 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., ganz oder getheilt zu vermiethen.
Friedeuestraße 3.
HvilurVerkauf.
Am 1. December 1894
mein Geschäft
„Ianmranft
Conservatorisch
gebildeter Lehrer gibt guten ViolinUnterricht à Std. 1 K. Fr.=Off. u.
Nr. 1484 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Marmor=
und Decorat.=Malen
(Blumen, Früchte, Landschaften 2c.) unterricht. in getrennt. Tages=, Abendu. Sonntags=Cursen m. nachweisl. best. f1 Gasleuchter, Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Eintritt jederzeit. Prosp. gratis. Lehrmethode prämiirt: Düsseldorf 1893.
gänzlich auf; ich verkaufe daher unter der Hand eine große Partie
neuer Möbel,
als Schränke, Buffets, Tische,
Stühle, Sophas, Sessel, Handtuch
ständer, Garderobenhalter, Spiegel usw., Möbelstoffe in Seide, Plüsch und Damast, Drell, Strohsackleinen usw. Teppiche, Tischdecken,
usw.
Reise=Effecten aller Art,
2 nene
Geldschränke,
Zimmer,
1. Elage, zu vermieth“ Preis 18 M.
Gereonswall 89.
2 schöne Zimmer,
2.
und 2 Mansarden,
u vermiethen
Fußbindergasse 4.
I. December Aelchiorstr.,
abgeschl. zweite Etage, 4 Räume, Küche u. Mansarde bsch. Gereonshof 39.
Schön möbl. Wohn=u. Schlafz.
für 1 oder 2 Persenen bill. zu
an
verm. Stadt-Theater.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Autonitterstraße 17, 3. Et.
Zuterhaus, Spulmannsgasse 19,
neu erbaut, passend für Victualien= Geschäft, billig zu vermiethen. Besch. Annostraße 20, 2. Erage.
oder 2 Speicherzimmer an st. Pers.
Bobstraße 23.
Primaner
ertheilt Schülern der untern Gymnasial=Klassen Nachhülfe. Fr.=Offerten u. Nr. 1489 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Französische Conversation. Hausa=Ring 125, 2. Et.
1 zu vermiethen
Unterhaus,
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Damehat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erlolges erlernen.
Zuschneides
Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
sowie eine große Partie gebrauch Gasleuchter, Oefen,
Laden=Einrichtung,
1 Ausstellschrank,
Möbel usw. zu
Hpollbllig. Prrist
1 Die bs zumn 58
Iz. November 18946
use! den an dem Tage, Morgens um
10 Uhr,
öffentlich versteigert.
H. I. Haas,
vereid. Tarator u. Auctionator
Neumarkt 24.
Fernsprecher 2299.
Ersaued id. d..1h.. J.. 1..) S s
Haar= und Partschneiden,
Kinder=Haarschneiden in feinster und billigster Ausführung. Bestellungen erbitte Schildergasse 66, II. und Eigelstein 86, 1.
Bfänder werden pünktlich Pfander und nach dem ste schen Leihhause besorgt von§ Engelbert Pütz, St. Agatha 43, nahe der Schildergasse.
Am Samétag den 17. Novemder., Vormittags 9½ Uhr, sollen in der Wirthschaft von Adam Keil in Langel
die stromfiskalischen Grundstücke am Rhein in der Strecke von Wesseling bis Sürth am linken Ufer und von oberhalb Langel bis Porz am rechten Ufer in 41 Loosen sowie
am Montag den 19. November, Vormittags 9½ Uhr, in der Wirthschaft von A. Schäfer zu Rodenkirch n diejenigen oberhalb Rodenkirchen am linken User in 36 Loosen auf 6 Jahre unter den im Termin bekannt zu machenden Bedingungen öffentlich verpachtet werden.
Außerdem kommen daselbst noch 335 Ar ein= und zweijährige Weiden zum Verkauf.
Nähere Auskunft ertheilt vorher der Königliche Strommeister Wendel in Langel bei Zündorf.
Köln, den 2. November 1894.
Der Königliche Baurath: Prettina.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend mnprobirt zu 2 R. Hochelegante Anfertigung zu 10 M. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 M.
Hohestraße 59, 1. Et.
farde, zu vermiethen. Weberstraße 28.
Einfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 43.
Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid Linde 9, 1. Etage.
..
Mieth-Gesuche
Capitalien
3. od. 10.000 Mark
p. Ende December a. 1. Hyooth, 3fache Sicherheit u. Ia. Ref., o Unterhändler vom Selbstdarleiher gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Stallung für 3 bis 4 Pferde, Hofraum: und Wohnung levent. ganzes Haus) auf längere ahre zu miethen gesucht. Gefällige Offerten unt. 1à 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Darlehen
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion A. Steinan,
Köln, Pantaleonstraße 11.
Ladenlocal
für den Monat December zum Ver trieb eines lucrativen Artikels(kein Christbaumschmuck) Nähe oder an der Schildergasse, Hohestraße, Breitestraße oder Herzognrar=# miethen gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
von
städtiFrau
92.
24.000 Mark
Kirchengelder sind provisionsfrei auf gute 1. Hypothek in Köln a 4¼%0 auch getheilt) zu haben.
Nährres unter Nr. 1498 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Graße Uhren= und Goldwaaren=Versteigerung.
Mittwoch den 7. November und folgende Tage soll hierselbst Schildergasse 40, von Vormittags 1015 Uhr und Nachmittags 3 Uhr anfangend, ein großes Lager
goldener und silberner Herren= u. DamenUhren, Herren= und Damenketten, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe, Mauschetten= und Chemisettes-Knöpfe, Regulateure und Weckeruhren
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Carl Henkeshoven, Auctionator.
Locales.
00 Städlisches Kunstgewerbe=Museum. Die im Frühjal Kunstgewerbe=Museum, Abtheilung Rechtschule 10, ausgestellt gewesen Kunststickereien von Fräulein Graeff sind jetzt, nachdem hier am ie die geplante Kunststickerei=Schule in's Leben getreten und Frl. Gre als Leiterin derselben berufen worden ist, im Interesse der Sache no mals zur Ausstellung gelangt, und zwar an gleicher Stelle. Die
117
res
und Ausführung der Arbeiten ist eben derart,
gen. Ausgestellt Mustertücher der nstickerei und der eine Elfenbeinstickerei zu einem Sophakissen, Sophakissen in Gobelinstickerei, ein
seitigkeit, Auf daß dieselber sind: geknüp Holbein=Techn Durchbr
ung ein e Arbeiten, so Linien- und sowie d
erden rec ramé=Tech tich), der chnik.
ik,
keine
sorzügliche Pension
für—2 Herren, pro Woche N 10,50, auch Essen allein, zu haben.
57 Johannisstraße 57.
I. Logis
finden—2 anständige junge Leute. Nippes, Wartburgstraße 12, part.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran ge litten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Laute Aufrage!
Warum waren in diesem Jahre
die Krieger=Denkmäler
auf dem Friedhofe in Melaten nicht nach altem Brauche
beleuchtet?
Ein alter Veteran.
Deckchen in à jour, ein Deckchen in russischem Durchbruch, ein Tisch läufer in gelber Seide in Stilstich=Technik, eine Buffetdecke in Leinenstickerei, ein großer Läufer in blauer Leinen=Application im Barockstil und ein Fächerblatt. Die eigentliche Kunststickerei ist vertreten durch eine Nadelmalerei: ein Blumenstück als Einsatz zu einem Ofenschirm und eine Gold=, Silber= und Plattstich=Stickerei: Wappen des GeneralFeldmarschalls Moltke, sowie durch einige Studien für kirchliche Zwecke: eine gothische Gewandstudie, ein Köpfchen aus dem Stammbaum Jesse und ein Aguus Dei(Lamm Gottes). Fräulein Graeff ist in der Fachklasse für Kunststickerei am königlichen Kunstgewerbe=Museum zu Berlin ausgebildet worden.
00 Der Rämergang, über den in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde, ist nur ein Theil— und zwar der westliche— der Anlage, welche 1830 durch den Stadtbaumeister Weyer aufgefunden wurde. Dieselbe erstreckt sich auf eine Länge von etwa 140 Meter von dem Hause Nr. 11 in der Kleinen Budengasse bis zur Ecke der Hohestraße, wo der Canal sein Ende erreicht, ohne irgend welche Spuren einer Fortsetzung zu zeigen; weitgehende Untersuchungen und Tiefgrabungen haben dies bewiesen. Der auf eine Länge von 96 Meter erhaltene Gang liegt etwa 9 Meter unter der Straße und ist aus Tuffsteinen gebaut. Seine durchschnittlich 1,15 Meter breite Sohle hat etwa 74 Centimeter Gefälle nach dem Rheine hin; die Seitenmauern erheben sich zu einer Höhe von 1,65 Meter bis zum Kämpfer des Gewölbes, welches in halbkreisförmiger Gestaltung die Decke bildet. Die Abmessungen des Mauerwerks sind bedeutend. Die Seitenwände haben solche von 1,12 Meter Breite, und das Gewölbe ist im Scheitel 70 Centimeter stark, alles Material zum Theil in großen Blöcken ge brochen und gut bearbeitet. Früher sollen an der Gangsohle sich qua dratische Oeffnungen seitlich befunden haben; jetzt ist von denselben nichts mehr zu sehen. Ob die Anlage sanitairen Zwecken als Ent wässerungscanal oder militairischen als Verbindungsgang großer Gebäude gedient, ist noch nicht festgestellt. Vielleicht trägt die jetzt ge schaffene Zugänglichkeit aller Theile und die ausgiebige Beleuchtung des interessanten Bauwerkes dazu bei, die Forschungen über seine ur sprüngliche Bestimmungsart weiter zu betreiben, es namentlich in Verbindung mit den vielen römischen Bauresten zu bringen, deren Vorhandensein in der Nähe bereits festgestellt ist.
Unfall. Von einem Neubau an der Vorgebirgsstraße stürzten gestern Vormittag drei Arbeiter aus beträchtlicher Höhe herab. Der Unfall soll dadurch herbeigeführt worden sein, daß eine Leiter durch. brach. Einer der Verunglückten hatte außer schweren Kopf= und Rückgrat=Verletzungen auch einen Beinbruch erlitten. Alle drei wurden nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
# Dievstähle. Aus einer Wohnung an der Saarstraße wurde eine goldene Brosche in Hufeisenform, welche mit Türkisen besetzt war, entwendet; ferner aus einem Mansardenzimmer am Hansa=Ring 53 M. Goldsachen und eine Uhr, welche neben dem Geld lagen, hatte der Dieb nicht berührt.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren wurde ein Viehwarter aus Rheydt wegen Unzucht zu 2½ Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Am 7. October erbrachen zwei Tagelöhner den Eingang zu dem Kaiserzelt am Thürmchen. Während sie im Innern des Zeltes damit beschäftigt waren, verschiedene vorher erbrochene Koffer zu durchsuchen, wurden sie überrascht und festgenommen. Der erstere, der schon mehrfach vorbestraft ist, erhielt ein Jahr Zuchthaus, der andere kam mit vier Monaten Gefäugniß davon.
Schöffengericht. Ein Bierbrauereibesitzer war beschuldigt, einen Gewerbebetrieb, zu welchem die polizeiliche Genehmigung erforderlich ist, ohne diese unternommen und seinen Verpflichtungen wegen Entrichtung der Gewerbesteuer nicht nachgekommen zu sein, also diese umgangen zu haben. Das Urtheil lautete auf 108 M. Geldbuße.— Ein HülfsWeichensteller ist beschuldigt, einen Bahnwärter durch die Aeußerung, er habe Bahnschwellen gestohlen, beleidigt zu haben. Der Angeklagterhielt 15 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
Die Greesberger rüsten sich auch in diesem Jahre wieder, um den alten Heerbann mit Erfolg in die bevorstehende Carnevals=Campagne einzuführen. Für die kommende Tagung hat die Gesellschaft wieder den großen Saal des Fränkischen Hofes gewählt, welcher bereits in den Jahren 1887 bis 1890 als Sitzungslocal der Greesberger diente. Die Feier des Elften im Elften findet im Riehler Hause statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1587] Postalisches. Am Treppen=Aufgang des neuen HauptPostamts in Köln findet sich außen eine Tafel angebracht mit folgendem Inhalt:„Die Schalter der Brief= und Packet=Annahme und=Ausgabe sind an Sonntagen sowe an allgemeinen Feiertagen von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags und von 7 bis 8 Uhr Abends geschlossen.“ Nun verlangt aber das Publicum doch zunächst die Stunden zu wissen, zu welchen die Schalter offen sind. Um das mit Sicherheit zu erkennen, müßte noch eine zweite Tafel angebracht werden, auf welcher die Offenhaltung an Werktagen ersichtlich wäre, so daß man durch Vergleichen und Ausrechnen schließlich zu dem ehrlichen deutschen Satze käme:„Die Schalter... sind an Sonntagen usw. nur von—9 Uhr Morgens und—7 Uhr Nachmittags geöffnet.“ Das dürfte aber seiner Einfachheit wegen vielleicht zu gewöhnlich sein. In andern Ländern gibt es ganz andere Post=Oeffnungs= und Schluß Zeiten, so z. B. in Holland; ein in Köln anwesender Holländer wird, indem er sich nach der jetzt vorhandenen Tafel richtet, leicht SonntagsAbends nach 8 Uhr zur Post laufen, um dort seine Briefschaften zu besorgen. Auf die Fremden, von denen Köln so manches hat, könnte, wenn es denn nicht des einheimischen Publicums wegen geschieht, die Post immerhin durch Klarheit ihrer Bekanntmachungen Rücksicht nehmen. A. W.
Vororten und Umgebung.
a Mülheim a. Rh.,.Nov.94. In der gestrigen Stadtverord
iVersammlung stand auch hier die Umgestaltung der Gemeinde: Steuern zur Berathung. Die städtische Verwaltung hatte die Ein führung einer Vier=Steuer, einer Umsatz Steuer von 1 pCt., von Baupolizeigebühren, von Luxus=Steuern und die Erhöhung der LustbarkeitsSteuern vorgeschlagen. Der erübrigende Steuerbedarf sollte auf die Real=Steuern und die Einkommen=Steuer so lange gleichmäßig vertheilt werden, als der Procentsatz 150 pCt. nicht übersteigt. Die Stadtverordneten beschlossen indessen mit 14 gegen 12 Stimmen, alle diese Vorschläge abzulehnen und keine neuen Steuern einzuführen. Der ganze Steuerbedarf soll auf die Real=Steuern und die EinkommenSteuer mit gleichen Procentsätzen vertheilt werden. Dies macht für beide Steuer=Arten 140 pCt. aus, wonach unter Anrechnung der bisherigen staatlichen Real=Steuern die Gebäude= und Gewerbe=Steuer um je 60 pCt., die Einkommen=Steuer hingegen nur um 5 pCt. gegenüber den bisherigen Sätzen entlastet werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 mtmoch, 7. November 1894.
Seite 5.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisen-Betten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
8
778
Anghoven,
5
*
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
S
Obenmarspforten
esser: Café Mosler
R. Block
Grösstes Lager in Weisswaaren, Spitzen, Wäsche. Billigste Preise
in Gardinen, Rouleaux; Wauhailan in Fichus, Négl.-Häubchen etc.
Tüll- und Spachtel-Vorhänge,#Hlodnonen Schweizer Stickereien.
Hamdantucho Prnicqae Diená Hamdon-Eineätze. Untarräcke. Wäsche-Anfertigung.
5
1
180
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Anfertigung. eI Answahl: Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten,-— Cravatten.
Herrenhemden nach Maass; Garantie für tadelloses Fagn. 8
Ach e
empfiehlt Ia, gewaschene
Anthracit-Nusskohlen,
Lagenbrahm
per Ctr. von 1 K an. Alleinige Niederlage
der Brickettfabrik
„Roddergrube“.
Es gibt für hustende Kindt
nichts besseres als heißer Milch aufgelöst die Kinder noch Munde zergehen zu lassen.
85 ∆# 0
Nachener
verdanken ihren Weltruf der Firma
Heury Lambertz Nachf.,
Königlicher Hoflieferant, Nachen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir
uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringere Waare durch vielfache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
ertz'sches Fabrieat verkauft wird.
MAl
Verlangen Sie daher ausdrücklich kI die echten, anerkannt allerfein
iry Lambertz'sch
st
nten
Fernsprech-Nr. 328.
I
Vertreter für Köln und Umgegend:
Beit&amp;
ger sce
Diphtheritis wirksam vor. Man verlange beim Einkauf stets Kay's ächte Sodener Mineral=Pastillen und achte darauf, daß jede Schachtel
Pastillen beseitigt man alle Halsübel, und beugt damit auch der
9
mit einem Verschlußstreifen mit der Bekanntmachung des Burger###### meister=Amtes Soden a. T. versehen ist. Preis 85 Pfg. per Schachtel. In allen Apotheken, Drog. u. Mineralwasser=Handlung, erhältlich.
90
KHAcglühlient
— Preis des Apparates 10 Mark.
Verkauf für Köln bei:
ner Gasheizöfen.
se
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
n jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Habe mich hier niedergelassen
Zahnarzt B. Boehmer,
Kaiser Wilhelm=Ring 3, 1. Etage (Ecke Gereonshof.) Sprechstunden—12 und—5 Uhr.
r. G. Katzenstein
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Sprechstunden: Vormittags von—10 Uhr, Nachmittags(mit Ausnahme des Sonntags) von—5 Uhr. Marzellenstraße 19—. Telephon 2174.
NS
Schildergasse 68,
duard Klam
Siemt
Unter Goldschmied 30,
## 92
126
S
#
#
2
5
0
#
65
∆
60
8
SAENE
SAe
War
Obenmarspforten 5A.
Echte Brenner tragen auf der Krone die Inschrift:„Gasglühlicht Patent Dr. Auer von Welsbach“.
Nur unsere Firma ist berechtigt, die deutschen GasglühA licht-Patente zu exploitiren, und wir verfolgen jede Nuchahmung auf das Strengste. Nur für von uns bzw. unsern
Emmaate ari hie nagrg„ 1 I.„ I
65
85
0
0
0
5
C. R. C. M. i-re,
wirklich erprobtes
verbess.
in den bisher bekannt. Vorzügen:
gesund, billig, reinlich und bequem.
En gros. Leinste Referenzen. En détail.
Vorhandene Mäntel mit Kohlenöfen können in wenigen Tagen mit meinen Gasheiz=Innenöfen versehen werden.
Americ. Dauerbrand=Oefen, deutsche Füllregulir=
Oefen, Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Tafelherde, Ofenschirme, Vorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, sowie sämmtliche Haus= u. Küchengeräthe
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
aine Wau 2.
Vertretern gekaufte Apparate liefern wir Glühkörper nach.
Deuische Gasglühlicht-Aciien-Gesellschaft###
Berlin.
Ssss
RRA Zu verkaufen oder zu
vermiethen:
J. Kroth, Severinstraße 213.
50 Visitkarten 50 Pfg.
25 Goldschnittkarten 60 Pfg. 100 Adreßtarten M. 1,25.
Haus Johannisstr. 49,
nabe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 2332, Löwen=Apotheke.
reizende Neuheiten, von den billigsten bis zu den feinsten. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
G e
4
F.
-Sln,
Fabrik u. Lager: Christophstraße 14. Fernsprech. 1577.
Illustrirte Preisliste gratis und franco.
eim Einkaufe seiner Toiletteseife thut man nicht genug, wenn man Doering's Seife mit der Eule verlangt, nein, man muß sich auch durch Augenscheinnahme überzeugen, daß man das erhält, wan man wünscht, daß man nicht statt der echten Doering's Seife un echte bekommt. Unecht ist jede Doering's Seife, wenn nicht auf der Sei auf dem Etiquette, auf der Verschlußmarke in augenfälligem Drucke zu lesen ist:„Mit der Enle“. Nur die Doering's Seife mit der Eule ist amtlich auf ihre Qualität und Reinheit geprüft und besunden worden als die der menschlichen Haut zuträglichste und beste Seife der Welt. Preis überall 40 Pfg.
re az, i i
BUCHCRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9.= KOLN · Telephon-No. 396. Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu billigen Preisen Quartal 75 Pfr.— Rheinische Blätter für Geffügelzucht.— Zeile 15 Pf.

Seite 6.
Nr. 304 4 Mittwoch, 7. November 1894.
Mittwoch, 7. November, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgefünrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Aegyptischer Marsch“ von Joh. Strauss.
2. Ouverture zu„Indra“ von Fr. v. Flotow.
3. Prélnde du°##- acte de Popéra„Tovelille“ von A. Hamerik.
4.„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
5. Fantasie aus der Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber. 6.„Banditen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Grosser Festmarsch“ von Fliege.
8. Ouverture„Prometheus“ von L. van Beethoven.
9.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
10. a.„Aegyptischer Zapfenstreich“ von Michaelis, b.„Schmiedeliedchen“ von R. Eilenberg.
1I.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
12.„Husaren-Galopp“ von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
□•
Volksgarten.
Mittwoch den 7. November, Nachmittags 3½ Uhr
Militair-Frei-Concert.
2
1844 Grosse 1895 Carnevals-Gesellschaft
Feier des Elften im Elften findet am künftigen Sonntag, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale
Große Sitzung mit Damen
statt.
Programm: Reden, Lieder, Theatralische Vorstellung.
Später:
Ein fideles Tänzchen mit Ueberraschungen.
Die Mitglieder haben freien Zutritt gegen die im Circular versandte Eintritts=Karte. DamenKarten à 1 K sind an der Kasse zu haben.
Der Kleine Nath.
.: Peter Prior.
0•
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Freitag, 9. November, Abends 8 Uhr:
Ordentliche Versammlung
im Quatermarkt=Saale des Gürzenich.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches. 2. Vortrag des Herrn Prof. Weiland über„Das Klima von Nord- und Mitteldeutschland“.
Gäste sind willkommen.
Khein-Cognac
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. N..10
+
4X
.50 „.— .—
.35
.60
+Xn
Naturreine Rothweine,
Drachenfelser„t. 0,90, DrachenblutM.
.10
eigenes Wachsthum:
.20
Drachenblut-Auslese M..60 per Flasche incl. Glas. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
K. Rosenthal,
everinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20
Eisenbetten
Kölner
Funken-Artillerie. 10U
Jubel-Fest
bestehend in
Reden, Liedern und Tanz
am Samstag den 10. November, in sämmtlichen Räumen des Victoria-Saales.
Musik: Trompeter=Corps der Cuirassiere, unter persönlicher Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn Fellenberg.
Anfang 8 Uhr. Der Kleine Nath.
A..: Carl Goetz, Präsident.
Karten hierzu sind bei den Vorstands=Mitgliedern, ferner Schildergasse 58 und Kaufhausgasse 2 zu habe.
# Hischster Freis RElTAUSSTEILUHD CHICEACD IUG3. K488-8
grun
e
Steinhäger Brennerei.
ndet 1777.
8RinWestfalen.
Herzogstrasse 9, Mittelpunkt der Altstadt. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Mittwoch den 7. November:
Auftreten des neu engagirten Personals.
Donnerstag den 8. November: Erste Gala-Elite-Vorstellung.
Auftreten der auf ein fünftägiges Gastspiel gewonnenen 13jährig.
Pequenna Pätti,
das durch den bekannten Impresario Gl. F. Strakosch erst jüngst entdeckte Gesangswunder.
Anlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½2, der Vorstellung 8 Uhr,
Tageskasse für Loge und Balcon von 11—1 Uhr Mittags.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
in den Tagen des Carnevals
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Chr ist. Winter. Direction: Peter Klotz.
Hoßepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hohevforte. Mittwoch den 7. Nov.., zwei große Vorstellungen.
Anfang
5 Uhr.
J uhr Ehrlich währt am längsten. 3Aeten.
Alles Nähere besagen die Tages= u. Placatzettel. Donnerstag gr. Vorstellung.
Der ewige Geldsack.
Flockenkissen
R. N. 1,20,.50. Federkissen K.25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9 M, dito 2schl. 13.50. Prima FederPlumeaur 4,75.
Größte FederPlumcaux, Tschläsig. 7,75, feine 8,75, 10,50. Große Flocken= Unterbetten.50, dito 2schläf. 6,80
„IOTES
Mittwoch den 7. November 1894: 4
Eintritt 50 PIE.„ Kinder die Hälfte.
A Aquarium 25 Pfg.**
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space> 4<space>
Verein zur Pflege der bildenden Künste im Hause.
Sonntag, den 11. d.., 11½ Uhr,
in der Anla der Höhern Mädchenschule(St. Apernstr. 53—59),
Vortrag
des Museumsdirectors Herrn Hofrath Aldenhoven
über
Die Nachahmung der verschiedenen Stilarten in der bildenden Kunst.
Indem die Vereinsmitglieder zu diesem Vortrage ergebenst eingeladen werden, wird bemerkt, daß auch Gäste willkommen sind.
Köln, den 6. November 1894. Der Vorstand.
K
-SSE
Gasheiz-Oefen.
für Große 5,90.
Matr.hierzu.A 4,50
Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten Lschläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, Lschl., 14,50—16 M. Mutschelbett. 25 M.
oaumeNGEFLOOKEN
Echte Nußzbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendannen.
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
ber in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitaten. zu staunend billigen Preisen.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Kohlen und Coaks.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen und Coaks Geschäft empfehle ich bestens. Alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luremburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Süobahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fern prech=Anschluß Nr. 2166. Joh. Wilden.
General-Vertretung und Lagen:
Winand Hüllen, Köln, Poststrasse 48.8
Großer 2
9
K
1
8 Wegen Aufgabe des Geschäftes ap
Alt:
Größe:
1,90 Meter.
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
weit unter Kostenpneis!
Es kommen zum Verkauf:
#
#
8
a Hochelegante schw. Salons, antik eich. Speisezimmer,
4 nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne# ∆ Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u. X X Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis.
3 Werner Frisch, Langgasse 9, 8
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse. 1
ade=Einrichtungen. Lönholdts=Patent, Junker&amp; Nuh, Americ. und deutsche Füll-RegulirOefen
Spartafelherde
für Gas= und Kohlen=Heizung
von den billigsten bis zu den allerfeinsten in großartiger Auswahl empfiehlt
Jos. Engelen,
Unter Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.*
Fabrik u. Lager
Köln,
Breitestraße 20, gegründet 1802
von
1C
Geschur Schloemer,
empfehlen
ihre reiche Auswahl in
compl. Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
von
20 Musterzimmern.
Telephon 1913.
Privat=Speisehaus
17 Bechergasse 17.
Daselbst billigst Logi.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.