Preis lung a von rbert)
n und Localunter iu beWorte genden
8
7
6
5
3
2
1
will, wie
ilage.
Ugemeinen
e in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
ettg tigen gttis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
10
*
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#
Nr. 183.
Köln, Montag, 9. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
ABaSbugngagbabuge 1
1
Petroleum kocher,
5 5 5 5
Gaskocher,
Eis
namentlich den berühmtesten und besten
Ardent,
Hochfeiner Cognac,
In in größt. Auswahl zu sehr billigen v Preisen vorräthig bei in
#I. v. Norden,
Langgasse 6.
NAGAGAGAEAGESAGAGGET
Literflasche 2 M
Himbeer=Syrup, Literflasche..50.
Reiner Rothwein, Silcde 8½
Samos und Vordeaur, Flasche 1 M. Wermuthwein, magenst., Fl. o. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
Schirmfabrik Hartkopf,
Breitestraße 165,
Ar gegründet 1320, empf. ihre Sonnen= u. Regenschirme.
Alle Reparaturen prompt u. bill.
Zahn=Institut
Brückenstr. 2, F. Mehren, Brückenstr. 2.
Reelle Bedienung, solide Preise.
Zu Namenstags-, Hochzeits- u. sonstigen Festgeschenken
empfehlen in unübertroffener Auswahl
Kunstgewerbliche Luxus-Gegenstände
in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall, Porzellan amp;.
Beleuchtungsgegenstände jeder Art für Gas, Elektricität und Petroleum.
Kerzen-Candelaber und-Wandarme. Gasglühlichter Pat. Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel.
Obenmarspforten 5A.
Suppenwürze ebenso Fleisch=Extract in Portionen
ist frisch eingetroffen bei:
O. Stauber, Steinstraße 38.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und die.10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Lotterie des Heleuen=Kinderheim Pyrmout 3ichu###c..## Hggse 10 Juli.,
N. 40,000 Hauptgew. N. 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. baar.
siegnitzer Kirchenhaulgase à 1., 11 Loose 10., Ziehung am 16. Juli. 5 HauptTtrünizer Kirchrnonntbost gewinne a 5000, 3000, 1500 und 1000 M. 2c. baar.
Betmolder Pferdeloose à 1. M. Zieh. 20. Juli.-Frankfurter Pferdeloose à 1 M.
Rothe Kreuzloose à 3 M. Hauptgewinne## 50.000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln. Unter Lettenheunen 15. Celephon 1376.
C. H. KNORR's
aferme
in 25jähriger Praxis erprobt,
ist unstreitig die beste Nahrung für Kinder. Mehr als
100.000 Kinder
werden Jahr aus. Jahr ein damit ernährt und gedeihen dabei wunderbar — der schlagendste Beweis für die Güte dieses Präparats.— Vorräthig in Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften und Apotheken.
Eine grosse Partie
Sportwagen
A.75
netto
mit Garantiesenein.
Cam Hochherz,
**<space>
Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.
A
A
7
9
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in meinem Hause
Dominicaner IA
Ein zweites Café. 3
direct mit der Conditorei verbunden,*
eröffnet habe.
welches besonders den geehrten Damen zu geneigtem Besuche angelegentlichst empfehle. X
Hochachtend!
J. Müller jr., 2
„r Conditorei und Caté.##
Fernsprecher 20 7C. IA Dominicaner IA.#
Prämürt:
Köln 1893: Goldene Medaille. Essen 1894: Ehrenpreis und Goldene Medaille.
Einmachflaschen für Erdbeeren 2c. à 10 Pfg.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Durch äußerst günstige Gelegenheit habe ich einen großen Posten echter, extrafeiner chinesischer Thee's, Souund Pecco-Blüthe, Muster=Ernte, an
mich gebracht. Wegen der Größe des Postens und um die Waare nicht überjährig werden zu lassen, verkaufe die Thee's, sauber abgesiebt, vorsichtig gemischt, dem verwöhntesten Theetrinker vorzüglich mundend, zu dem äußerst billigen Preise von M..40 per 1 Pfund. Es ist hierdurch Händlern und Hotelbesitzern günstige Gelegenheit zum Einkauf geboten.
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=, Südfrüchte=, Delicateß= und Weinhandlung, Wenerstraße 79. Telephon 865.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Flur 18, Parzelle 160, Benesisstraße 13, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 99 Meter groß, Nutzungswerth 950 Mark, Eigenthümer Heinrich Joseph Daners, Agent zu Köln;
II. Flur 34, Parcelle 1313/133, Mauritiuswall 43, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 15 Meter groß, Nutzungswerth 1350 Mark, Eigenthümer Eheleute Schreinermeister Heinrich van Beek und Gertrud, geb. Klein, zu Köln;
III. 1. Flur 33 Nr. 1068/44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 45/100 Thlr.; 2. Flur 33 Nr. 1069/44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 4/100 Thlr.; 3. Flur 33 Nr. 1070/44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 41/100 Thlr., früher Garten, jetzt Baugrundstücke, mit darauf neu errichteten, noch unfertigen Gebäulichkeiten, Eigenthümer Eheleute Philipp Kling, Stuckaturer, und Anna, geb. Heinz, zu Köln, sowie Georg Sprenger, Stuckaturer zu Köln;
IV. Flur 5, Parzelle 554, Auf der Aar 12, Wohnhaus, 1 Ar 17 Meter groß, Nutzungswerth 2250 Mark, Eigenthümer Wittwe Hubert Schmitz, Anna Maria, geb. Schölgen, und Katharina Schmitz, Beide zu Köln,
am 7. August 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände, Zimmer 858(westlicher Flügel), 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen owie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. August 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Juni 1894.
* Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur L Nr. 1380 312, Neußerstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 40 Meter, Nutzungswerth 2700., Eigenthümer: Eheleute Franz Trosiener, Ingenieur, und Anna geb. Douqué;
11. Flur I. Nr. 1383/312, Neußerstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Stallgebäude, 2 Ar 97 Meter, Nutzungswerth 3045 Mark, Eigenthümer: wie vorhin;
III. Flur 37 Nr. 665/146, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 86 Meter, Nutzungswerth 2650 Mark, Eigenthümer: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister;
IV. Flur F' Nr. 519137, Venloerstraße 407 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofgebäude, 3 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 936., Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Mommerzheim, Colonialwaarenhändler, am 17. August 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— im Justizgebäude, Zimmer Nr. 85b(westlicher Flügel), 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. August 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 2. Juni 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Günstigstes Gewinn=Verhältniß aller 1 Mark=Loose.
-PR-AOrsern-Orshnlnen Kurr PAntt=Fonfe.
Grosse Pyrmonter Geld-Lotterie
Ziehung schon Mittwoch u. Donnerstag den 11. u. 12. d.
Mark Hauptgewinn. 10,000
3000 und 2 Mal 1000 ulw
p.
F. A.
p. Loos 1., 11 Loose 10., 28 Loose 25.,
empfiehlt und versendet, so lange Vorrath
Ke,
HauptCollecte,
IE Mauritiuswall 15.
Ecke Jahnstraße
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, sowie Petroleum=Kochapparate, geruchund gefahrlos, Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtliche Küchengeräthe in der Osen= und Herdefabrik von
Wilh. Kummer, Mühlenbach 55.

Seite 2.
Nr. 183 4 Montag. 9. Juli 1894.
2
Offene Stellen.
Für die Leitung der Reparaturwertstätte einer größern Fabrik wird ein
Vorarbeiter
gesucht.
Bewerber wollen sich unter Angabe ihrer bisherigen Thätigkeit, Gehaltsansprüche und Beifügung von Zeugniß=Abschriften melden unter T W 2635
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Einige tüchtige
Holz=, Horn= und Elfenbein=Arbeiter
gegen guten Lohn nach auswärts gesucht. Solche, welche auf Schirmgriffe gearbeitet haben, erhalten den Vorzug. Stellung dauernd und angenehm.
Franco-Offerten unter R T 2575 bes. die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Zweiter Bäckergeselle gesucht. Gereonstr. 71.
Bäckerlehrling
für Feinbäckerei gesucht.
Nippes, Neußerstraße 212.
geselle gesucht. Venloerstraße 302.
Ein Mädchen zum Kleidermachen
in die Lehre gesucht.
Gereonswall 5.
Ein br. Mädchen Haus 25
gesucht.
Ursulaplatz 7.
Dienstmädchen auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kath. Mädchen Damte für alle
Arbeit, ohne Wäsche, gesucht.
Eintrachtstraße 167.
E
in ordentliches Mädchen für Kinder u. Haushaltung ges. Linde 17.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
gesucht.
Gereonswall Nr. 5.
Praves, kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lulsdorff. Eigelstein 24.
Modes.
J. Mädchen kann das Geschäft erlernen. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Tüchtige
Verkäuferin,
tath., auf sofort für ein Manuiactur= Geschäft gesucht. Dieselbe muß das Decoriren gründlich verstehen und gute Emfehlungen besitzen. Fr.=Offrten unter 1 N 2627 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Güchen=Haushälterin für einen Herrn, * Stütze, perr. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=Mädch., Kinderfräulein, gesucht für Hotels u. Renaurants 1. N. Köchinnen, Herd=, Zimmer, Spül, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Mädchen gesucht,
das Liebe zu Kindern hat u. alle häusl. Arbeiten versteht. Zollstraße 19.
Ein gef., braves Mädchen
für alle Hausarbeit per sofort gesucht.
Off. zub T C 1758 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
Wärterin,
durchaus zuverlässig, für Mitte Septembe gesucht. Meldungen nur mit guten Zeugu ssen unt. K W 2591 bef.
die Geschäftestelle der Kölnischen Voltszeitung.
Lehrmädchen gesucht.
Für ein besseres Mannfacturwaaren= Geschäft in kleinerer Stadt wird ein kräftiges junges Mädchen von circa 16 Jahren in die Lehre gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter S H 2600 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein durchaus zuverlässiges
Hausmädchen,
welches im Nähen, Bügeln und allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, wird per sofort oder später gesucht. Fr.Offerten unter R Z 2592 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksz<space> i t u n g.<space>
ucht Kunden im Neumachen u. Aus bessern der Wäsche, auch Herren= und Damen=Kleider sowie im Sticken außer dem Hause. Röhrergasse 22, 2. Et.
Breitestraße 122
2. Etage, 4 Zimmer und Mansarde.
Abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 5 Zimmer u. Speicherzimmer, ohne Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Zu erfragen Nippes, Gellertstr. 9.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren einfacher goldener Beribten Fingerring, auf der Innenfläche 12. Mai B S 1873 bezeichnet. Abgabe gegen Belohnung von 3 J. Perlengraben 59A, 1. Etage.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Heinr. Franzenbach, Bobstraße 23, finden statt Diustag den 10. Juli a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Diustag den 10. Juli, Morgens 7 Uhr, wird in der Kapelle auf dem Gereonskloster eine Seelenmesse für den verstorbenen Domcapellmeister Herrn
Friedrich Könen
gehalten, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
S
Ordentl. Leute Echlastelle,
parterre. Daselbst billig Kost und Logie. Buschgasse 16.
Hurbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Einquartierung
wird angenommen. Pantaleonswall 7.
Schöne, ucne
Kegelbahn
einige Abende in der Woche an ordentliche Gesellschaft zu veim ethen.
Restaur. B. Winter Wwe.,
Maybachstr. 136, Crefelderstr. links.
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 108,
do geöffnet
Wochentags Morgens 11—1 1, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall-, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten
10=bis 20,000 Mark
auf 1. oder gute 2. Hypothek in Köln od. Vororten auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 902 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, A we. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraßfe 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeid: Geisselstraße 12, A. Heesen In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalf:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Montag. 9. Juli 1894.
55 Arbeits=Nachweis=Anstalt in Köln.
Die in allen großen Industrie= und Handels=Städten, zeitweise in ganz besonderm Maße, sich bemerkbar machende Arbeitslosigkeit hat in manchen, namentlich süddeutschen Städten zur Errichtung städtischer Arbeits=Nachweis=Anstalten bzw. Arbeits=Aemter geführt. Auch in Köln war die Frage der Errichtung eines städtischen Arbeits=Nachweises häufig der Gegenstand der Erörterung in Arbeiter=Versammlungen. Das hiesige Stadtverordneten=Collegium befaßte sich wiederholt mit dieser Angelegenheit, zuletzt im Januar d.., als von Seiten des GewerbeVereins für einen von ihm zu errichtenden Arbeits=Nachweis ein Zuschuß aus städtischen Mitteln verlangt und von der betr. Commission in der Höhe von 4000 M. pro Jahr bewilligt worden war. Gegen diese Bevorzugung eines einzelnen, nur aus Arbeitgebern bestehenden Vereins machte sich lebhafter Widerspruch, sowohl von Seiten der christlichen, als auch der social=demokratischen Arbeiter geltend, namentlich deshaib, weil der Gewerbe=Verein drei Arbeitnehmer in die AufsichtsCommission für den Arbeits=Nachweis selbst wählen wollte, so daß also den Arbeitern ein Einfluß auf die Wahl dieser Arbeiter nicht zustand. Die Folge des Widerspruchs der Arbeiter war, daß die StadtverordnetenVersammlung nach lebhafter Erörterung, wobei Herr Stadtverordneter Trimborn für die Errichtung eines städtischen Arbeits=Nachweises in längerer Rede eintrat, die in Rede stehende Frage an die durch drei Arbeitnehmer verstärkte social=politische Commission zurückverwies. Das Ergebniß mehrerer Sitzungen dieser Commission war, daß der Antrag auf Errichtung eines städtischen Arbeits=Nachweises mit allen gegen vier Stimmen abgelehnt wurde. Nachdem der Gewerbe=Verein seinen diesbezüglichen Antrag zurückgezogen hatte, einigte man sich dahin, den Versuch zu machen, einen Verband von hierorts bestehenden Vereinen zu bilden, welcher die Errichtung und Verwaltung einer ArbeitsNachweis=Anstalt mit Unterstützung aus städtischen Mitteln in die Hand zu nehmen hätte. Die Vertretung dieses Verbandes sollte zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehen. Die Satzungen für einen solchen Verband sowie eine Geschäfts=Ordnung für die Arbeits=Nachweis=Anstalt wurden ausgearbeitet, um dieselben den Vertretern der für die Bildung des Verbandes in's Auge gefaßten Vereine zur Begutachtung zu unterbreiten.
Zu diesem Behufe fand am Montag voriger Woche unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker und in Anwesenheit der Herren Ober=Regierungsrath Fink und Regierungsrath Diederichs eine gemeinsame Sitzung der social=politischen Commission mit den Vertretern des Gewerbe=Vereins, des Vereins selbständiger Handwerker, des Innungs=Ausschusses, des Evangelischen Arbeiter=Vereins, des Katholischen Gesellen=Vereins, des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker und des Social=demokratischen Vereins statt. Hr. Bürgermeister Sugg gab eine kurze Darlegung der Verhandlungen der social=politischen Commission in Sachen des Arbeits=Nachweises. In der alsdann sich entspinnenden General=Discussion erklärte Hr. Oberbürgermeister Becker, daß die Frage eines städtischen Arbeits=Nachweises aus den Becathungen ausscheide, da die social=politische Commission, wie oben erwähnt, die Errichtung eines solchen abgelehnt habe. Sache der Vertreter der einzelnen Vereine sei es, zunächst zu erklären, ob dieselben zur Mitwirkung an dem vorgeschlagenen(nichtstädtischen) ArbeitsNachweis bereit seien, und zustimmenden Falles die Satzungen des letztern zu berathen.
Der Vertreter des Vereins selbständiger Handwerker erklärte hierauf, daß sein Verein nicht gesonnen sei, mitzuwirken; auch der Vertreter
des Innungs=Ausschusses, sowie die Vertreter des Social=demokratischen Vereins verhielten sich ablehnend; letztere forderten die Errichtung eines städtischen Arbeits=Nachweises. Die Vertreter des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker erklärten sich grundsätzlich auch für einen solchen; da derselbe aber von der Commission abgelehnt worden sei,
die Stadtverordneten=Versammlung sich auch ablehnend verhalte, so seien sie zur Mitwirkung an der Gründung eines Arbeits=Nachweises durch einen Verband der hiesigen Vereine bereit. Auch die Vertreter des Katholischen Gesellen= und des Evangelischen Arbeiter=Vereins, sowie des Gewerbe=Vereins stellten ihre Mitwirkung in Aussicht. Im Laufe der weitern Verhandlungen gelang es schließlich, die Vertreter aller anwesenden Corporationen von der Wichtigkeit der Sache zu überzeugen und zur Mitwirkung zu bewegen. Jedoch sollen an Stelle des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker sowie des Social=demokratischen Vereins die Katholischen Arbeiter=Vereine bzw. das Gewerkschafts=Cartell treten.
Nunmehr wurde in die Berathung der„Satzungen für den Vereins=Verband zur Errichtung und Leitung einer allgemeinen Arbeits=Nachweis=Anstalt zu Köln“ eingetreten. Dieselbe wurde der vorgerückten Zeit wegen indeß nach kurzer Verhandlung auf Freitag vertagt. Das Ergebniß der sehr auregend verlaufenen Berathung, an der namentlich die Vertreter der Arbeitnehmer sich lebhaft betheiligten, war ein allseitig befriedigendes. Bis auf zwei Punkte, welche am nächsten Diustag ihre Erledigung finden sollen, wurde völlige Uebereinstimmung erzielt.
Nach den Satzungen bilden die vorgenannten Vereine einen Verband, welcher durch einheitliches Zusammenarbeiten zwischen Arbeitgebern einerseits und Arbeitnehmern anderseits Arbeit vermittelt. Zu diesem Behuf errichtet der Verband eine Arbeits=Nachweis=Anstalt für Arbeitsuchende beiderlei Geschlechts und aus allen Ständen und Berufsarten. Selbstredend steht die Benutzung allen Arbeitern Köln's frei, gleichviel ob sie den Vereinen, welche den Verband bilden, als Mitglied angehören oder nicht. Die Vermittelung der Arbeit erfolgt unentgeltlich, und zwar in erster Linie für diejenigen Perionen, welche in Köln orlsangehörig oder beschäftigungslos geworden sind und in Köln Arbeit suchen. Eine Verpflichtung zur Nachweisung von Arbeit hat die An. stalt nur insofern, als Arbeit vorhanden ist. Die Verbands=Versammlung besteht zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern. (Dieses Verhältniß darf auch durch Hinzu= oder Austreten eines Vereins bands=Verhandlungen beiwohnen, erhalten auf Verlangen eine Vergütung von 2 Mark für den halben, von 4 Mark für den ganzen Tag. Jedoch sollen die Verhandlungen möglichst in den Abendstunden stattfinden, so daß ein Arbeitszeitverlust nicht stattfindet. Die VerbandsVersammlung wählt alle zwei Jahre einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter; hierzu können auch solche Personen gewählt werden, welche nicht als Vertreter der Verbands=Vereine bestellt sind. Der Verwalter der Arbeits=Nachweis=Anstalt wird durch die Vertreter der Vereine ernannt. Bei Arbeits=Einstellungen bzw. Aussperrungen stellt die Anstalt ihre Thätigkeit für den betreffenden Geschäfts= bzw. Arbeitszweig ein.
Auch die Berathung der Geschäfts=Ordnung für die Arbeits=Nachweis=Anstalt hatte ein allseitig befriedigendes Ergebniß. Laut derselben werden in der Anstalt getrennte Warteräume für männliche und weibliche Arbeitsuchende errichtet. Die Geschäftsstunden sind auf 10—1 Uhr Vormittags und—8 Uhr Nachmittags, Sonntags auf 11—12 Uhr angesetzt. Auf Verlangen der städtischen Verwaltung sind für Zwecke der Siatistik über die Bewegungen des Arbeits=Angebotes und der Arbeits=Nachfrage in den verschiedenen Gewerben und Jahreszeiten die gewünschten fortlaufenden Mittheilungen zu machen, und muß über alle auf die Arbeitsverhältnisse bezüglichen Angelegenheiten jederzeit Auskunft ertheilt werden. Alle ArbeitsAngebote und=Gesuche gelten 14 Tage, wenn sie innerhalb dieser Zeit nicht zurückgezogen bzw. erneuert werden. Die Anstalt hat durch Umfrage einen lebhaften Verkehr mit den Arbeitaebern und den Arbeit8 Perien=Aufenthalt an der Nordser. S
Zwei Lehrer wünschen Kinder von sechs und mehr# # Jahren mit an die Nordsee zu nehmen. Aufenthalt o0 20 Tage. Gesammtkosten 130 K. pro Kind. Sehreo
Knellllllt
nehmer=Vereinigungen zu unterhalten, um, soweit möglich, auf diesem Wege festzustellen, ob die Arbeitsuchenden versorgt sind, ferner ob und welche noch nicht angemeldeten Arbeitsstellen offen stehen. Den Vertretern der Verbands=Vereine ist auf Verlangen die umfassendste Einsichtnahme von allen Einrichtungen der Nachweis=Anstalt zu ermöglichen.
Die wenigen noch ausstehenden Fragen werden am Dinstag berathen und hoffentlich eine allseitig befriedigende Erledigung finden. Möge die geplante Arbeits=Nachweis=Anstalt recht bald in's Leben treten. Damit die Thätigkeit derselben aber auch wirklich eine segensreiche werde, ist es selbstverständlich nöthig, daß dieselbe sich des Vertrauens beider in Betracht kommenden Factoren, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, erfreue; alle Vorbedingungen hierzu sind gegeben. Namentlich ist es erforderlich, daß auch die Arbeitgever die Anstalt in Anspruch nehmen.
s Das Blumenfest in der Flora.
Wie nicht anders zu erwarten war, gestaltete sich gestern Abend der Besuch des Festes zu einer wahren Völkerwanderung, und die fliegenden und nicht fliegenden Verkäuferinnen sowie die verschiedenen Verkaufsbuden und Sehenswürdigkeiten, nicht minder aber die Stätten, wo für die Stärkung des innern Menschen gesorgt war, machten glänzende Geschäfte. Namentlich dem Ausschank des„Stecken=Alt“ von Jos. Euskirchen, der Domkellerei von M. Aldendorff und der Kirmesbude von Jac. Keller wurde wegen der besondern Güte des Stoffes in einer Weise zugesprochen, daß jeder von der feuchtfröhlichen Stimmung angesteckt wurde. Das Wasser=Kostümfest wickelte sich wieder glatt ab und fand die allgemeinste Anerkennung. Die originelle prachtvolle elektrische Beleuchtung des Parterres hatte, wie wir hören, einen derartigen Effect hervorgerufen, daß sich bereits von weither Interessenten eingefunden hatten, um dieselbe eigens zu studiren und mit der ausführenden Firma Ferd. Nolzen über ähnliche Einrichtungen zu verhandeln. Den Schluß des Festes bildete ein schönes Feuerwerk, welches dem Kunstfeuerwerker
Kremer alle Ehre machte. Nach dem officiellen Schluß blieben jedoch
noch viele zu„fröhlichem Thun“ vereint und es mag recht spät geworden sein, ehe die letzten sich zur Heimkehr rüsteten. Der finanzielle Erfolg des Festes dürfte mit Rücksicht auf die unerwartet große Theilnahme ein sehr erfreulicher werden, so daß der schon lange gehegte Plan der Erbauung eines größern Palmenhauses an Stelle des Friedensgartens in Verbindung mit dem Wintergarten recht bald verwirklicht werden kann.
Locales.
Ertrunken. Ein etwa zwanzigjähriger Schlosser ging am Freitag mit einigen Kameraden in der Nähe des Pohl'schen Schiffshelling zu Deutz in den Rhein baden und versank plötzlich in einem der tiefen Baggerlöcher. Einer seiner Begleiter, ein tüchtiger Schwimmer, tauchte zur Rettung des Unglücklichen in die Tiefe unter, kam aber ohne Erfolg an die Oberfläche zurück. Bis heute ist die Leiche noch nicht aufgefunden.
P Diebstähle. Ein Hausirer legte sich Abends auf die Mülheimer Haide hin und schlief ein. Als er am andern Morgen erwachte, war sein Koffer, den er neben sich gestellt hatte, verschwunden.— Aus einer Wohnung an der Tempelstraße zu Deutz wurde ein Portemonnaie mit etwa 145., einer Frau Abends auf einem Gange durch die Stadt ein Portemonnaie mit etwa 21 M. nebst zwei Pfandscheinen gestohlen.
m. Feuer. Auf einem Kohlenlager an der Sömmeringstraße zu Ehrenfeld brannte am Samstag=Nachmittag zwischen 6 und 7 Uhr ein Holzschuppen nieder. Die Feuerwehr war zur Stelle. Ueber die Ursache der Entstehung des Feuers war mit Sicherheit nichts zu ermitteln.
X Verhaftet. Ein Hausknecht stahl am Sonntag früh aus einem Geschäftshause an der Höhle einen Ballen Pferdehaare; er wurde bei dem Diebstahl ertappt und der Polizei überliefert.
X Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Frechen versuchte am 9. October v. J. auf dem Buttermarkt einen Bekannten, der verhaftet worden war, aus der Gewalt des Schutzmannes zu befreien. Am 27. März d. J. machte er sich einer rohen Mißhandlung schuldig. Der Staatsanwalt beantragte, auf sechs Monate Gefängniß zu erkennen. Wegen der Rohheit, welche der Angeklagte bei den Strafthaten an den Tag gelegt, erkannte das Gericht auf ein Jahr Gefängniß.— Zwei Tagelöhner aus.=Gladbach mißhandelten in der Nacht des 28. Mai ohne Veranlassung in brutaler Weise drei Leute, von denen zwei erhebliche Messerwunden davontrugen. Der eine Angeklagte, welcher das Messer gebraucht hatte, wurde mit zwei Jahren Gefängniß, der andere mit einem Jahr Gefängniß bestraft.— Ein Procurist hatte von Knaben zwölf Tauben, welche diese am 3. November v. J. in Linderhöhe gestohlen hatten, gekauft und war vom Schöffengericht wegen Hehlerei mit drei Tagen Gefängniß bestraft worden. Vor der Berufungs=Instanz wies der Angeklagte nach, daß er von dem strafbaren Erwerb der Tauben keine Kennntniß gehabt haben konnte; er wurde freigesprochen. — Wegen Milchfälschung hatte sich eine Bauersfrau aus Ossendorf zu verantworten. Durch die Aussagen mehrerer Zeugen wurde festgestellt, daß die Hauptbelastungszeugin, eine frühere Milchverkäuferin der Angeklagten selbst, eine arge„Täuferin" war. Erheiternd wirkte die Aussage eines Zeugen, dem die Beschuldigte eines Tages auf die Frage, ob sie mit der Milch auch auskomme, geantwortet haben soll,„dafür ist die blaue Kuh mit dem großen Schwengel ja da.“ Die Angeklagte, der nichts überzeugend nachgewiesen werden konnte, wurde freigesprochen.
Ein Unglücksfall, welcher am 19. Februar 1894 auf der Hohestraße sich ereignete, bildete Gegenstand einer Verhandlung wegen fahrlässiger Tödtung gegen einen hiesigen Anstreicher. Mehrere Anstreicher waren daselbst mit dem Verschönern eines Hauses beschäftigt. Der Angeklagte hat das Seil des Anstreicherstuhles auf dem Dache um dem ½ Stein dicken Schornstein herumgeleitet und sich dann selbst auf den Stuhl begeben, um zu arbeiten. Der Schornstein konnte den starken Druck nicht aushalten und stürzte zusammen. Der Anstreicherstuhl fiel mit dem Angeklagten zur Erde, während ein unten arbeitender Geselle durch herabfallende Steine des Schornsteins erschlagen wurde. Auch der Angeklagte trug erhebliche Verletzungen davon. Die Fahrlässigkeit wurde mit einem Monat Gefängniß bestraft.
KV Postsachen- Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Constantinopel(deutsches Postamt) grün 5 Pfg. mit Aufdruck 10 Para. Acgypten blau 1 Piaster. Brasilien violett 200 Reis. Oesterreich, Kartenbrief(Ganzsache, grün, neue Kopfzeichnung, 3 Krenzer, aufgeklebt, hellbraun 2 Kreuzer. Ceylon fünf violett zu 5 Cents. Cap der guten Hoffnung olivgrün 2½ Pence. Japan, Hochzeits-Marke, roth 2 Sen. Funchal, Postkarte(Ganzsache), grün 10 Reis. Argentinien, Streifband(Ganzsache), Wappenzeichnung, braun ½ Centav- aufgeklebt grün 2 Centavo.
Vereins-Nachrichten.
□ Rheinisch=westfälischer Stenographen=Tag(System Stolze). Die 18. Jahres=Versammlung rheinisch=westfälischer Stenographen nach System Stolze tagte gestern im Hause der Lese=Gesellschaft, nachdem die Schriftgenossen schon am Abend vorher zu einem fröhlichen Commers sich vereinigt hatten. Eine große Anzahl angesehener Mitbürger unserer Stadt war zu einem Ehren=Comité zusammengetreten, welches in Verbindung mit den vereinigten drei hiesigen Stolze'schen Vereinen: Stolze'scher Stenographen=Verein, StenographenVereinigung nach W. Stolze und Stolze'scher Stenographen-Club junger Kaufleute das Verbandsfest vorbereitete. Unter den Ehrengästen, welche zu der gestrigen Hauptversammlung erschienen, sind zu erwähnen die Herren: als Vertreter des Hru. Oberbürgermeisters Beigeordneter Piecg, Schulrath Dr. Blumberger, Gymnasial=Director Dr. Milz, Beigeord. Baurath Stübben, der Ehrenpräsident der beiden ersten genannten Stolze'schen Vereine Hr. E. Hellmers und Ernst Leyendecker. Nach der Eröffnung der Hauptversammlung durch den Verbands=Vorsitzenden begrüßte Hr. H. Kreuser, Vorsitzender der Stenographischen Vereinigung, die Theilnehmer Namens der festgebenden Vereine. Hr. Beigeordneter Piecg bewillkommte die Stenographen im Namen der Stadt und hob hervor, daß für Handel und Verkehr, die Presse und manche andere Betriebe heute die Stenographie unentbehrlich geworden sei. Es freue ihn besonders, daß so viele junge Herren zu den Verhandlungen erschienen seien, und er wünsche, daß alle Gäste der Stadt Köln eine angenehme Erinnerung bewahren und das hier finden möchten, was sie gesucht hätten. Hr. Dr. Albert Bachem, Ehrenmitglied der Stolze'schen Stenographen=Vereine Köln und Berlin, entbot Namens des Ehrencomité's den herzlichsten Willkommengruß. Gerade die Jugend besitze eine leichte und größere Auffassungsfähigkeit, und hierin erblickt Redner den Beweis, daß die Schule das eigentliche Feld zur Verbreitung der Kurzschrift sei. Darum möchten sämmtliche Systeme sich zusammenschließen und nicht eher ruhen, bis sie dieses Ziel erreicht hätten. Der von Hrn. C. Dunkel erstattete Jahresbericht bezeichnet die Ergebnisse der Bemühungen als recht gute. Ein frischer, schaffensfreudiger Zug gehe durch das ganze Verbandsgebiet. Innerhalb des letztern sind zwei neue Kreise gebildet worden, nämlich der Kölner und derjenige von Wesel, Emmerich und Goch. Heute gehören dem Verband 69 Vereine mit 1467 Mitglieder an. Hiervon sind im verflossenen Jahre 11 Vereine mit 181 Mitgliedern beigetreten. Besonders erfreulich für den Verband war der Beitritt der Vereine Trarbach und Wittlich, weil hier im südlichen Theil der Rheinprovinz ein für den Verband bisher noch uneröffnetes Feld erschlossen wurde. Außerhalb des Verbandes stehen noch 39 Vereine mit 503 ordentlichen Mitgliedern, zum größten Theil Schüler= und Seminaristen=Vereine, die wegen besonderer Vorschriften ihrer Anstalten dem Verband sich nicht anschließen können. Der Bericht gibt die Gesammtzahl aller Stolzeaner in Rheinland und Westfalen auf 2895 an. In der Praxis sei viel geleistet worden und fast wöchentlich seien beim Verbands=Vorsitzenden Anträge behufs Aufnahme größerer Verhandlungen eingelaufen. Nach den geschäftlichen Mittheilungen hielt Hr. Lehrer Chr. Wolff(Ehrenfeld) einen längern eingehenden Vortrag über das Thema:„Der Stenographie=Unterricht an den höhern Lehr=Anstalten und seine Beziehungen zum Unterricht im Deutschen". In der Verringerung des Schreibwerks liege schon ein durchschlagender Grund für die Forderung der obligatorischen Einführung der Stenographie in den höhern Schulen. Als Hauptbedenken gegen die Einführung der Kurzschrift in den Schulen werde stets die Ueberbürdung der Schüler in's Feld geführt, die aber thatsächlich nicht so ernst zu nehmen sei. Die Lehrer selbst hätten ein Interesse daran, dieser Klage entschieden entgegenzutreten. Der Redner schilderte die Mängel des Privatunterrichts und die auch im Vereinsunterricht nicht zu vermeidenden Uebelstände. Ein von einem Pädagogen einer höhern Schule ertheilter Jahres=Cursus von wöchentlich einer Stunde würde genügen und die Schüler nicht überbürden. Als geeignetste Klasse für die Einführung des Kurzschrift=Unterrichts bezeichnete er die Unter=Tertia. Den Standpunkt des Oberregierungsraths Fischer, der den ganzen deutschen Unterricht durch die Stenographie ersetzt wissen will, kann der Redner nicht theilen, wohl aber könne der Stenographie=Unterricht dem deutschen Unterricht eine andere Gestaltung geben. Die Stenographie müsse überall als Helferin, nicht als Selbstzweck auftreten. Vom Vorsitzenden des Verbandes Stolze'scher Stenographen=Vereine Deutschlands, Parlaments=Stenograph Max Bäckler(Berlin), war während des interessanten Vortrages ein Begrüßungs=Telegramm eingelaufen. Nunmehr folgte ein Wettschreiben in drei Abtheilungen. Die Ergebnisse desselben werden später bekannt gegeben. Als Ort der nächstjährigen Versammlung wurde Münster gewählt. Köln soll auch für das nächste Jahr Vorort des Verbandes bleiben. Mit einem begeisterten Hoch auf die Stolze'sche Schule wurden alsdann die Verhandlungen geschlossen.
Am Abend vereinten die Theilnehmer an den Verhandlungen sich mit ihren Damen und Freunden in großer Zahl wieder im großen Saal der Lese zur gemüthlichen Festfeier. Manch schönes Wort wurde auch hier zum Lobe der Kurzschrift und auch des schönen Geschlechts gesprochen. Hr. Lehrer Wolff trug einen selbstverfaßten Prolog vor. Gemeinschaftliche Lieder waren geschickt durch's Programm vertheilt. Den lebhaftesten Dank verdienten sich die Solisten Frl. Dowerk sowie die Herren Geller und Stahl. Frl. Dowerk sang, durch Hrn. Coling recht verständnißvoll am Flügel begleitet, in vollendeter Weise die Arte aus Lortzing's Waffenschmied und später Verlassen von MeyerHellmond und Waldteufel von Bohm, dem sie auf allgemeines Verlangen noch eine Zugabe folgen ließ. Die Begleitung der Herren Geller und Stahl hatte Hr. Lehrer Lipp freundlichst übernommen. Humoristische Vorträge des Hru. Räderscheidt, ein Theaterstückchen und ein flottes Tänzchen machten den Schluß des Festes. Heute unternimmt eine größere Anzahl der Herren eine Festfahrt nach dem Siebengebirge s Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Kinder veranstaltete am Samstag=Abend in den hübschen GartenAnlagen des Prinz Karl zu Deutz ein Gartenfest, welches sehr gut besucht war und einen schönen Verlauf nahm. Die langen Reihen von Ballons und andern Beleuchtungskörpern gaben den Anlagen ein feenhaftes Aussehen, welches später durch bengalische Flammen noch verstärkt wurde. Ein hübsches Garten Feuerwerk bildete den Schluß des Festes, dessen musikalischen Theil die Capelle des 40. Regiments übernommen hatte und vorzüglich durchführte.
* Preis=Bilderräthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilderräthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: H. Becher, Köln, Im Laach—.
Heinrich Braschoß. Köln, Rothenberg 1.
Louise Greven, Köln, Apostelnstraße 44. Joseph Maaßen, Lindenthal, Uhlandstraße 13.
Therese Mörchen, Köln, Kaiser-Wilhelm=Ring 32.
Seemnscheln. Herren=Brauhaus, Martinstraße 35.
* 9theinhöhe am 9. Juli. Morgens 7 Uhr in 1,98—.04.
* Wasserwärme am 9. Juli, Morgens 7 Uhr: 16½0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Montag, 9. Juli 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1894.
2. Der Americaner.
[24]
Original=Roman von Jenny Hirsch.
(Schluß.)
Walther Nagel hielt eine längere, wohl gelungene Rede mit allerlei treffenden und doch discreten Anspielungen und erntete dafür den verdienten Beifall. Seine Schwester Marianne wandelte denselben zugleich in eine Neckerei, indem sie als besonders anerkennenswerth hervorhob, daß er sich so schnell in die obwaltenden Verhältnisse hineinzudenken vermocht hatte, da sie ihm bis jetzt doch völlig fremd gewesen wären.
In der That war Walther wie aus den Wolken gefallen gewesen, als der Vater in sein Studirzimmer gedrungen war und ihm die Verlobung der Schwestern angekündigt hatte. Er hatte sich seit längerer Zeit so gar nicht um das bekümmert, was in seiner Nähe vorging und einzig seinen Studien gelebt. Erschrocken erfuhr er jetzt, wie nahe das Haus Nagel dem Abgrunde gestanden habe.
„Du hältest mich nicht in Unwissenheit lassen sollen über das, was dich, die Mutter und die Schwestern mit Angst und Sorge erfüllte,“ hatte er dem Vater in Gegenwart der Stiefmutter gesagt; „ich hätte auch mein Theil daran haben sollen.“
„Wer Augen hatte zu sehen, der sah, daß bei uns ein Verhäugniß drohte,“ war Frau Nagel's bittere Bemerkung gewesen, und reumüthig hatte Walther zugestanden:„Die hatte ich eben nicht. Ihr hättet sie mir öffnen sollen.“
„Was hätte das genützt,“ sagte der Vater.„Du konntest mir nicht
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
helfen, ich hätte dich nur in deinen Studien gestört, und Walther,"
fügte er, ihm beide Hände auf die Schultern legend, hinzu,„daß ich dir's nur bekenne, ich suchte den Tag immer weiter hinauszuschieben, wo ich dir gestehen mußte: deines Großvaters Vorsicht ist gerechtfertigt, was du mir von deinem Vermögen in's Geschäft gegeben, ist auch verloren, wenn mein ehrlicher Name gerettet werden soll.“
„Als ob ich dir das Geld zu einem andern Zweck gegeben hätte, als daß du es als das deinige betrachten und nach deinem Ermessen darüber verfügen solltest; als ob ich nicht ohnehin genug hätte!“ rief Walther.„Ich dachte, du solltest mich ohne Worte verstehen; ich wollte dadurch, so viel es in meinen Kräften stand, das Unrecht ausgleichen, daß dir durch meines Großvaters Testament geschehen ist.“
„Doch, reden wir nun dieses eine Mal noch davon,“ entgegnete Walther,„und laßt das, was wir hier beschließen, unter uns bleiben. Ich verzichte auf dieses Capital zu Gunsten meiner Schwestern; sie mögen es ihren Gatten als Mitgift zubringen.“
„Walther!“ rief Frau Nagel, und zum ersten Male schloß sie ihren Stiessohn in wahrhaft mütterlicher Weise in ihre Arme; sie fühlte, daß sie ihm viel abzubitten habe. Als Marianne ihre neckenden Dankesworte für seinen Trinkspruch sagte, glaubte sie ihm durch eine freundliche Aeußerung die Spitze abbrechen zu müssen; Rowland Porter aber sagte, indem er sein Glas erhob:„Was meine Braut dir scherzhaft zum Vorwurf macht, das ist in Wahrheit ein Ruhm für dich. Nur wer sich zu gegebenen Zeiten ganz in seinen Beruf versenkt, wird ihm in vollster Weise gerecht werden können. Es ist eine schöne, freundliche Fügung, daß wir vier Männer, die wir fortan in engster und treuester Verbindung mit einander stehen werden, den Lehrstand, den Wehrstand und den Nährstand vertreten daß wir einander ergänzen, stützen und fördern werden. Auf dieses
*„ auf eine
wie
Zusammenwirken, auf die treue Mitarbeit unserer Frauen, auf gesunde, ersprießliche Thätigkeit zum Wohle der Allgemeinheit, für den eigenen Herd laßt uns anstoßen.“
Hell klangen die Becher, in welchen der Schaumwein perlte, zusammen; bald darauf hob Frau Nagel die Tasel auf. Feinfühlig erkannte sie, daß nach diesen Worten keine andere Rede mehr gehalten werden durfte.
Dankmar von Wilde mußte sich schon am folgenden Tage von seiner Braut und den ihm schnell lieb gewordenen Angehörigen der
selben trennen, um sich auf den ihm zugewiesenen Posten zu be
geben; er wußte, daß er keine Aenderung der ein Mal getroffenen Verfügungen zu erlangen vermöge, und hätte er dies vermocht, hätte es nicht gewollt. Gehorsam gegen den Befehl seiner Obern treue Erfüllung der ihm auf sein eigenes Ansuchen zu Theil gewordenen Aufgabe erschien ihm eine Pflicht, der er sich auch unter veränderten Verhältnissen unweigerlich zu unterziehen hatte.
Rowland Porter sandte, noch ehe er sich zum Verlobungsmahl niederließ, ein Telegramm an seinen Vater ab, auf das unverzüglich eine jubelnde Antwort erfolgte. Herr Porter senior schien ent weder keinen Werth darauf zu legen oder gar nicht darauf geachte zu haben, daß die Erwählte seines Sohnes nicht Adelheid, sondern Marianne hieß und nicht die älteste, sondern die zweite Tochter des Banquier Nagel sei. Rowland behielt sich eine ausführliche Mit theilung über den vollzogenen Tausch für eine spätere Zeit vor.
Weniger beglückt war über die Velobung ihrer Nichte Tante Gottliebe in Hamburg. Sie erwiderte die Anzeige durch einen Klagebrief, in welchem sie nicht undeutlich durchblicken ließ, daß Marianne sie hinter das Licht geführt habe und schon in der Ab sicht nach Berlin gereist sei, sich dort zu verloben.„Hätte ich nur gewußt, was du im Sinne hattest, ich würde dich nicht fortgelassen haben," fügte sie naiv genug hinzu.
„Hättest du dich zurückhalten lassen, wenn du gewußt hätte was deiner hier wartet?“ fragte Rowland, als ihm Marianne de Brief mittheilte.
Sie erwiderte scherzend:„Wer weiß? Aber es ist gut so, wiee ist; Niemand kann seinem Schicksal entgehen. Wir müssen die Tant zu versöhnen trachten, und das beste Mittel dazu wird sein, daß du mich zu ihr nach Hamburg begleitest.“
Rowland äußerte seine Zweifel an dem Erfolg dieses Mittels aber Marianne behielt Recht. Die Tante fand ein so großes G fallen an dem jungen Mann, daß sie zu dem Geständniß sich her beiließ, sie hätte es ihrer Nichte kaum verdenken können, wenn ihn ihr damals von der Eisenbahnfahrt sogleich mit in's Haus ge bracht hätte. Sie versprach sogar, zur Hochzeit zu kommen, und führte dieses Vorhaben, zum größten Erstaunen ihres Bruders und ihrer Schwägerin, auch wirklich aus.
Zur Hochzeit Mariannens und Rowland's, die im Mai de nächsten Jahres stattfand, trafen seine Eltern mit der jüngsten, noch unverheiratheten Schwester ein. Frau Porter hatte ihre Abneigung
„Prinz Car., Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
*
Fürst Karl Anton
RAMM.
Erster Theil:
„Wiener Schwalben“. Marsch von Schlögel.
2. Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocq.
3.„Schlaf’ wohl, du süsser Engel“. Lied von Fr. Abt.
4.„Auf dem Meere“. Walzer von L. André.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Ungarische Tänze“ von Johannes Brahms.
Zweiter Theil:
7.„Schau in's Land“. Marsch von Gageur.
8. Vorspiel und Siciliana aus„Cavalieria Rusticana“ von P. Mascagni.
9.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Solo und Chor aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
„Türkischer Abendsegen und Marsch der Palast-Wache“ von
C. Faust.
„Glocken-Galopp“ von Labitzky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gustav Cords
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf
zu äusserst billigen Preisen.
*
8
den
#L
Absolut feuer- und diebessicheres Genölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiether werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Intcressenten gestaltet.
Neu
Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Lintgasse 6.
Licitation.
Stadt- Garten.
„ Abend von—11 Uhr
Heute Militair-Concert
vom ganzen Musik=Corps des Inf.=Rats. Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Beez.
Hohenstaufenbad.
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden tag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffnet. Kassenschluß°2 Abends.
Die Direction.
Dinserbautes Geschäftshaus Lintgasse 7, am Altermarkt:
Elegantes Laden Local, Souterrain, Keller und erste Etage, für jedes
Im gerichtlichen Theilungsverfahren:
I. der Frau Caroline, geborenen Wendeler, Wittwe des verlebten Rentners Johann Joseph Dahmen, sie selbst Rentnerin, ohne Geschäft, zu Köln wohnend,
2. der Gertrud Hubertine, geborenen Dahmen, ohne besonderes Geschäft, und deren Ehemannes, des Handschuh=Fabricanten Paul Werner, beide zu Charlottenburg wohnend,
3. des Theodar Hubert Daymen, Candidat der Philosophie, in Vonn wohnhaft.
4. der Sophia, geborenen Dahmen, ohne besonderes Geschäft, und deren Ehemannes, des Kaufmanns Arthur Gocvel, beide zu Köln wohnend,
wird der Unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des königlichen Amts gerichts, Altheilung 21, in Köln, vom 8. März vorigen Jahres, mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beaustlagte, zu Köln am Rhein wohnende königlich preußische Notar Gustav Anton Meinertz
Nacham Montag den 13. August mittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofplatz 20 zu Köln,
das zu Köln im Kreise gleichen Namens an der Luremburgerstraße gelegene, mit der Nummer 6 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln, in Flur 34. unter Nr. 1262 133 der Parcelle, mit einem Flächen=Inhalte von 1 Ar 71 Meter, werthgeschätzt zu 46.500 Mark,
öffentlich versteigern.„
Die Verkaufs=Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Juli 1894.
Der königliche Notar G. Meinertz.
Köln,
Nordpol-Ausstellung
Köln
am Rhein,
Niehlerstraße, dicht neben dem Kaisergarten.
Täglich von Morgens 9 bis Abends 10 Uhr.
Die Ausstellung umfaßt einen Raum von 6000 Quadratfuß und enthält anthropologische, zoologische Gruppen aller Länder 2c. Walsisch, 10,000 Pfund schwer, 82 Fuß lang. Walroß, 4000 Pfund schwer. Neu! Der Kampf am Nordpol. Neu! Der Kampf um's Dasein in der Wüste u. s. w.
NB. Mache besonders darauf aufmerksam, daß alles Original und kein Panorama ist, und eine solche Ausstellung noch nicht # gezeigt wurde.
Eintrittspreis 40 Pfg., Kinder unter 10 Jahren 20 Pfg.
Die Direction vom Nordpol zum Aequator.
Empfehle prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
junge hiesige, italienische u. Hamb.
Hähnchen,
zunge Tauben billigst,
zunge
von Aerzten für Kranke sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.* Telephon 876.
MIMAT
Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank, Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Kolmeira,
26
kannte Filialen:
126 Breitestrasse
undbi
Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 1a St., ohnne Salz.
Für Hotel=Restaurants, Conditoreien, Private.
Garanlirt reine Naturwellenbutter, Kempener Waare, liefere ich in Postcollis zu 95 Pfg. per Pfund franco gegen Nachnahme. Abschlüsse auf Jahres=Lieferung werden angenommen.
St. Huvert bei Kempen am Rhein
Jol. Fonken.
Vadewannen,
bretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Totaler
Ausverkauf
in
sämmtlichen
Billige Kost und
p. Woche 9 N. Gr. Griechenmarkt 56.
Kost und Logis
an Handwerker Billige Preise. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Counac,
von f. irz. Cognac u. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Prebe gratis
Eintrachtstraße 35
und bessern Artikeln zu noch nie dagewesenen Preisen. Schrubber mit Stiel 35
Besen mit Stiel 48
Aufnehmer, groß, ges. 165
Eimer, groß, sein lackirt 45 5
Kinderschuhe 30 8
Broschen und Schuhknöpfer 1 h Schreib= und Pocsie=Album
* statt 50 25 3
Namenstags=Geschenke
in bess. Artikeln in gr. Auswahl, sämmtl. zu herabgesetzt. Preisen.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Anfertigen u. Zuschneiden
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
gegen einen Besuch Europa's endlich überwunden, und es gefiel ihr so über Erwarten gut daselbst, daß sie die Absicht kundgab, die Fahrt über den Ocean alljährlich zu wiederholen. Außer dem Sohn, der sie dahin zog, hatte sie in Zukunft noch einen andern Magnet. Sie hatte ein zweites Kind an das Geburtsland ihres Gatten abgeben müssen. Walther Nagel's und ihrer Tochter Ellens Herzen hatten sich gefunden und das alte Sprüchwort wieder seine Bestätigung erhalten: Eine Hochzeit wird gemacht und eine andere erdacht.
Dankmar von Wilde und Adelheid wohnten der Vermählungsfeier schon als junges Ehepaar bei. Sie waren einige Wochen zuvor, ihren Wünschen und Neigungen entsprechend, in aller Stille
verbunden worden, nachdem Wilde von seinem Commando in Plön
entbunden und, zum Rittmeister befördert, in sein Regiment zurückgekehrt war.
Heinrich Porter alias Falkner und Christian Nagel, deren Lebensschicksale so manchfach sich gekreuzt hatten, waren nun durch ihre Kuder in zweifacher Weise verwandtschaftlich verbunden, und auch ihre geschäftlichen Interessen wurden in mehr als einer Hinsicht dieselben. Zwischen den Häusern Porter=Mowbray und Christian Nagel&amp; Comp. fanden die lebhaftesten Wechselbeziehungen statt, und das letztere erhielt bald eine Bedeutung, die es früher nicht annähernd besessen, obwohl es Grundsatz wurde, nie an irgend einer gewagten Unternehmung sich zu betheiligen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
20 Of9.— Seite) 200 und=Ange Zeilen 5 C selben Anz
11Nird täg!
W
Dororte
Nr. 1
Reizende
Laubfros
St. 4 K. Landnützlich für Gärten Sumpf=Schildtr Terrarien..0,50 Preislisten über f. Fische 2c., Käfige 2 frage kostenlos. Gi lieferant, Köln, S
Möbel! Svil
Die Restbestände Schreibtische für 4 Kleider= u. Leinen Nußb., Verticos. Bi moden 2c., prachtv. ßen, 500 div. Stühl u. feine Wirthschaft in bekannter soli
räumnn
b Ende d. Monat
Ch. Struwe,1
Ecke Anton
als St
liefert in al
J. As
Grosse Ne
Fliege
à Topf
50 Huunet