Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senitgen gttts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Fär Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 184.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dinstaa, 10. Juli 1894.
A
Jahrgang.
Reizende Neuheit! Laubfrosch-Haus,
sehr hübsch eingerichtet, elegante Ausstattung./, italienische Laubfrösne(Wetterpropheten) St. 50 Chinesische Paradiessische, prachtvolle, kleine, bunte Fische, halt. sich vorzgl., pflanzen sich in kleinen Behält. fort, Paar 4. Goldfische, —12 Ctm., gut sortikt, 100 St. 12 ., 50 St..A. 25 St. 4 K. Land=Schildkröten, sehr nützlich für Gärten, Stück AA. 0,75-1,50. Sumpf=Schildtröten f. Aquarien u. Terrarien,.0,50—1,50 je nach Größe. Preislisten über fremdländische Vögel, Fische 2c., Käfige Aquarien 2c. auf Anfrage kostenlos. Gustar Voss, Hof lieferant, Köln, Schildergasse 22.
20
AMAGGIAS
und zu 8 Peter
enthält alle Bestandtheile einer vollständigen, vorzüglichen Kraftbrühe und wird bestens empfohlen von
Pfeunig
Jos. Effertz, Weyerstraße 79.
eseseseseseseseeeeeeeeee
Starke Kinder**
Schuhe und Stiefel haben wir in großer Auswahl am Lager und offeriren solche billiger als jede Concurrenz.
Knopfstiefel
Nr.
Nr.
26
.90
27
28
29 30
31
32
3,10 3,25 3,50 3,75 4 4,25
Schnürstiefel,
nur solid gearbeitete Waare.
27 28 29 30 31 32
3 3,20.40 3,60 3,85 4
Halbschuhe
in schwarz und farbig, sehr billig.
33 .50
34
.75
35
33
4,20
34
.40
4,60
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 48.
S
*
S
„
— 83
Block-Schwtz
Obenmarspforten 30, gegenüber Cafe Mosler.
Ausverkauf in Spitzen und Spitzen-Artikel.
Specialität: Gardinen, Weisswaaren jeder Art.
Geschmackvollste Auswahl, billigste Preise.
A
* ∆
S
##
∆ 90
Möbel! Spiegel! Betten!
Die Restbestände meines Lagers: Schreibtische für Herren u. Damen, Kleider= u. Leinen=Schränke in Mah. u. Nußb., Verticos. Buffets, Betten, Com moden 2c., prachtv. Spiegel in all. Gri ßen, 500 div. Stühle u. Tische f. einfache u. feine Wirthschaft., Sophas, Sessel 2c., in bekannter solider Arbeit werden
räumungshalber
5 Ende d. Monats spottbill. verkauft.
Ch. Struwe, 16WVollküche 16,
Ecke Antonitterstraße.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz.
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Zu Hamenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Feinste Fahrräder der Welt.
Thomas Smith&amp; Sons
of Saltley Limited.
Da- Birmingham Beste Fabrräder,
leicht, solid und rapid in Gang Vertreter für Köln:
Franke&amp; Co., Unt. Fettenhennen 15.
Trauer
Neuban des Schlacht= u. Viehhofes.
Die Lieferung der nachbezeichneten Arbeiten und Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erdarbeiten: 5225 Cbm. Boden auszuheben und zu
transportiren.
2. Maurerarbeiten:
Loos A. Schlachthalle für Schweine und Kaldaunenwäsche für Großvieh im Anschlagsbetrage von 34,358.00 M.
Loos B. Kühlhaus für Schweine, im Anschlagsbetrage von 15,280.00 M.
Loos C. Beamten=Wohnhaus und Umfassungsmauer, im Anschlagsbetrage von 13,306.00 M.
3. Lieferung von zwei Dampfschornsteinen für die
Kesselhäuser.
4. Steinmetzarbeiten:
Loos A. 91,04 Cbm. Werksteine aus hellem Sandstein,
Loos B. 55,00 Cbm. Werksteine aus Basaltlava.
5. Zimmerarbeiten:
Loos A. Schlachthaus für Schweine und Kaldaunenwäsche, im Anschlagsbetrage von 14,671.00 M. Loos B. Kühlhaus für Schweine, im Anschlagsbetrage von 5270.00 M.
Loos C. Beamten=Wohnhaus, im Auschlagsbetrage von 5384.00 M.
6. Glaserarbeiten im Anschlagsbetrage von 1701.00 M.
* Anstreicherarbeiten:
Loos A. Börsengebäude, im Anschlagsbetrage von 3354.00 M.
Loos B. Verwaltungsgebände, im Anschlagsbetrage von 2056 M.
8. Lieferung von 86,000 Kilogr. Schweiß= oder Flußeisen 2c. 2c.
9. Lieferung von:
2000 Tausend Hartbrandsteinen,
180„ Zählschmolzen,
400„ rothen Maschinensteinen, I. Sorte.
Kostenauschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt(Alte Post, Zimmer Nr. 25) einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Mittwoch den 18. d. Mts., Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 6. Juli 1894.
Hochbauamt.
Der Stadt=Bauinspector Schultze.
a Topf 20 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
s Täglich Eingang von Neuheiten
aller Art. Größte Auswahl.
: Nic. Renier,:
X Hohestraße 138, gegenüber der Passage. X
5„Zum Puppenkönig“.#
neueste Garnitur, in großer Auswahl zu den
billigsten Preisen
I. Spier,
67 Breitestraße 67.
Heu!
Prima trockenes Luzernerheu empfiehlt Martin Schmin, Zous.
1
Friedr. Wilh.:
:.. Rung,
5 Juwelier und Goldarbeiter. 4 PKöln=Deutz, Siegburgerstraße 24.0 * Werkstatt für sämmtliche##
Juwelier=, Gold= u. Silber
Arbeiten
* von einfachster bis zur feinsten*
X Ausführung. 9
" Reparaturen jeglicher Art 5#
o finden sofortige Erledigung.* Vergolden u. Versilberung. 7 * Saubere u. prompte Lieferung 4
* zu den billigsten Preisen. 2
Passende Fest=Geschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
von
H. Schieren.
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre, Barometer, und Pince=nez mit
feinsten Krystall=Gläser, Laterna magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,*
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Theke, Real, Waage, billig.
Kleine Witschgasse 24.
Für Hotel=Restaurants, Conditoreien, Private.
Garantirt reine Naturwellenbutter, Kempener Waare, liefere ich in Postcollis zu 95 Pfg. per Pfund franco gegen Nachnahme. Abschlüsse auf Jahres=Lieferung werden angenommen.
St. Hubert bei Kempen am Rhein.
Jos. Fonken.*
S

Seite 2.
Nr. 184 4 Uinstaa. 10. Juli 1894.
Offene Stellen.
Ein ordentl. Knabe,
der in der Stadt Bescheid weiß und sich über seine Führung ausweisen kann, auf sofort gesucht.
Jos. Zacher's Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14.
S
Zwei Colporteure
bei hoher Provision gesucht. Ehrenfeld, Evelhardstr. 10, 1. Et.
Lehrmädchen
und Volontairin, christl. Conf., für
unser Damen=Mäntel=Geschäft ges
Tüchtige
Verkäuferin
für Damen=Mäntel gesucht. Nur solche, welche von guter Figur, christl. Conf. und routin. im Verkauf sind, wollen sich melden.
Fr.=Off. nebst Geh.=Anspr. unter II in die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Nähmädchen
gesucht.
Gereonswall
Nr.
Braves, kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lülsdorff, Eigelstein 24.
Mädchen gesucht,
das Liebe zu Kindern hat u. alle häusl. Arbeiten versteht. Zollstraße 19.
Ein gef., braves Mädchen
für alle Hausarbeit per sofort gesucht.
Off. sub T C 1758 an Haasenstein
&amp; Vogler,.=., Köln.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
Ein Mädchen vom Lande
gesucht. Weidengasse Nr. 74.
Ein br. ordentl. Dienstmädch.
gesucht. Ursulaplatz 9.
Ein Mädchen,
20 J. alt, Waise, kath., im Nähen, Flicken und allen Hausarb. erf., sucht Stelle zu Kindern oder in stiller Haus haltung. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen.
Kleine Budengasse 14.
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Ein kathol. Mann,
30 Jahre alt, sucht eine Stelle als Kutscher, Hausdiener oder sonst welche Anstellung
Auskunst ertheilen die Ehrw. Paters Franciscaner Ulrichgasse 29.
20 Mark
Demjenigen, der einem jungen Manne, welcher einige Jahre selbständig, Stellung als Bote, Cassirer oder dergl. zuweist. Sachender int auch mit Buch führung und Correspondenz vertraut.
Fr.=Offerten unter Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinist.
Junger Mann, im Besitz bester Zeug nisse, sucht sofort Stelle zur Bedienung von Dampf=Eismaschinen oder Kessel wärter. Bitte Offerten Karl Pann, Weidengasse 72.
Zu vermiethen.
Terrain, 4000 Quadratfuß, beb., jedem Grosgeschäft geeignet, in Nähe des Heumarkt, sofort zu v miethen.
Sassenhof 10, 2. Et.
: Hansa-Ring.:
Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermieG then.
0. Bescheid daselbst, Hansa0 Ring 104.
mit Schrot, für Oellager, handlung, auch feuersicher Lagerräume daselbst, für Engr Lager. mit feinen Wohnungen, N Eigelstein, in der Kasparstraße sofort sehr preiswerth zu vermietl
mit Hinterhaus, 12 Räume stätte, Kleine Spitzengasse lich 85 M, zu vermiethen. Besch. Weberstraße 6, 1
Nächelsgasse, zu vermiethen.
Näheres Heinsbergstraße 25, 1
##leines Haus, d Specereigeschäft,
Bescheid Nr. 39, 1
vermiethen. Thüre links.
2
Zimmer zu 12 M. zu vermi Kämmergasse
19.
(Kin und zwei Zimmer zu vermiethen. * Heumarkt 39.
Eigelstein 119, 4 Räume, 1 sarde, Waschküche, nebst allen Belichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
(Ein möblirtes Zimmer, 1. Et Straßenfront, zu vermiethen.
Carste Etage, 3 Zimmer, und 1Speiche C zimmer billig zu vermiethen.
Vogteistraße 8.
Wohnung
zu vermiethen. Belvede gersdorf und Ehrenfeld.
Ladengehülsin in Golotiste
waaren Geschäft. Gute Zeugnisse vorhanden. Offerten unter Nr. 919 an die Geschättsstelle d. B.
Mehrere tücht. Mädchen
suchen Stelle für alle Hausarbeit
Achterstraße 41
Ein Fräulein aus besserer Familie
sucht Stelle zur Stütze der
#nt.n, od. b. alleinstehend Herrn.
Hausfran Offerten an S. Oster. Elberfeld, Griffleuberger Str. 3.
Zeine Hoftauben, Kröpfer, chines. u ## tunes. Möochen usw., vorjährige zucht, zu verkaufen. Pantaleonstr. 29, Nachmittags—9
schöne Zimmer zu vermethen.
2
.
4 Zimmer, an stille
2 Zimmer, Annostraße 12 K,
3„„ 16 M
2„ Severinskloster, 10
„ Griechenmarkt. Bescheid Perlengraben2
4+K.
—24.
Zwei Zimmer
Rhein. Frankenthu
Schön möbl. Zimmer
dritter Etage, sep. Eingang, z miethen. 30 Hunnenrücken
(Eine selbständige Köchin, Hausarbeit übernimmt
die auch
Hausarbeit übernimmt und gut bügeln kann, sucht gleich Stelle. Gerconswall 105, 3. Etage.
Ordentl. jung. Mädchen von auswärts #sucht Stelle für alle häusl. Arbeit Altes Ufer 29.
(Jesundes, kräftiges Mädchen sucht Stelle für Hausarbeit von Morgens 9 bis Nachmittags 3 Uhr Gereonswall 126, 3. Etage.
E e
Kauf-Gesuche.
Schmale Wirthstische und 5 bis 6 Dutzend Stühle,
neut, oder auch gebrauchte, wenn gut erhalten, sowie mehrere Wandhölzer zum Aushängen von Kleidungsstücken zu kaufen gesucht. Die Sachen sollen zu Wirthschaftszwecken gebraucht werden. Fr.-Offerten unter A 459 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
erstes Haus an der
liche Leute zu vermiethen.
8 Brandenburgerstraß
nahe Central=Bahnhof, 2. Er Räume, billig zu vermiethen.
kleine
Silber, Juwelen so IIRIN wie Pfandscheine kauft DID, am allerhöchsten Elster gasse 5 tam Museum).
Strickmaschine zu kaufen
gesucht. Ritterstraße 9.
Zwei
Unterhaus, zu vermiethen.
4 durcheinandergehende Zimmer, Mansarde u. all. Bequemlichk., in Hause in stiller Straße, nächste 9 Köln's, sof. an stille Leute zu verm Fr.=Off. u. K L 50 an d. Annahmes H. Modemann, Nippes. Sechszigstr.
Steinweg 5, Zimmern, S
bestehend aus 5
Bequemlichkeiten. Eigenth. Jacob S Venloerstraße 209
Zu
Abgeschlossene 1. Etage, ga ### theilweise zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
oder 2. Etage, in dem mitttlern der nördlichen Theile der Altstadt nicht Ring) zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die
Lindenthal.
Gesucht eine 1. Etage mit Garten ruhigem Privathause zu September der October. Fr.=Off. mit Preisngabe u. A 457 a. d. Annahmest. von beschw. Antoni, Breitestr. 167, erb.
miethen per sofort gesucht:
Schönes Ladenlocal,
mit Wohnung
Fr.=Offert.
Unterricht. e
Eltern— Franz. Spr.
Kränz. für jung. Damen bei e. epr. Französin, sehr gut empf. Wohleil. Kränz. nur für Convers. Fr.=Off. i. Nr. 894 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capital
von 12,000 Mark
zu 4 pCt. als 1. Hypothek auf sehr gutes Object gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 400 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
für Ende August
elbstdarleiher gegen mehrfache Agenten verbeten. Nr
vom
Sicherheit gesucht Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 922 an die
—10,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
-16,000mh.
1. Hypothek
auf ein gutes Object nach auswärts, am liebsten direct vom Selbstdarleiher, gesucht.
Fr.=Off. unter J an die Geschäfts stelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Obertertianer sucht g. Wohn. e. Sert. oder Quint. Nachhülfe zu
Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die
Malen und Zeichnen.
nterricht ertheilt akad. geb. Maler. Landschaften, Figuren, Kreide=Poraits 2c.) Salier=Ring 20, 3. Et.
besten Erfolge sind erzielt.
Fr.=Off. u. Nr. 898 a. d. Geschäftsle d. 8.
Uneinstitutrice Parisienne donne, bon marché, des leçons
dans les familles.
Recommandations de premier choix. Klapperhof 52, parterre.
Capitalien
Ein Foxterrier,
weiß, mit braunem Kopf, verloren gegangen. Wiederbringer gute Belohnung. Marzellenstraße 29.
Dachshund,
Rüde. schwarz, mit rothgelben Abzeichen, am 7. d. entlaufen. Gegen Belohnung zurückzubringen oder zu benachrichtigen.
Mehlhorn,
Köln, Bayenstraße 73.
TREMIATE V
375.000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
1500 bis 2000.,
mit 200 cl. Rabatt u. 6 pCt. Zinsen, gegen gute Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kindersitzwagen
am Samstag=Mittag abhanden getommen, ausgelegter Betrag dafür erstatte zurück. Dem Thäter ist man auf der Spur. Ludwigstraße 15.
Vermischtes.
Mittag= und Abendtisch
kräftig und gut, 50—60 Pfg. Daselbs finden anständige junge Leute billig Kost und Logis; schöne Zimmer und
gute Betten. Buttermarkt 32
und
an Handwerker. Billige Preise. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
2 Die Umgestaltung des Hochaltars im
Kölner Dom.
Zwischen dem Römerthurm und der Straße Auf dem Berlich zu Köln stand früher die Kirche des St. Clara=Klosters, deren Gründung in das Jahr 1306 fällt. Nach dem Reinhardt'schen Stadtplan hatte der Bau etwa 41 Meter Länge und 11 Meter Breite und zeigte aller Wahrscheinlichkeit nach die entwickelten Formen des gothischen Stils. Wie so manches kirchliche Gebäude wurde auch dieses 1821 zum Abbruch bestimmt, der größte Theil seiner Kunstschätze zerstreut und zerstört. Glücklicherweise hat sich ein ganz hervorragendes Stück der frühern Kirchen=Ausstattung auf unsere Zeit hinübergerettet: der sogenannte Claren=Altar, welcher als ein Geschenk der Gebrüder Boisserée der St. Johannis=Kapelle des Domes zur besondern Zierde gereichte. Wie schon in Nr. 336 der Kölnischen Volkszeitung gemeldet, ist derselbe kürzlich behufs gründlicher Reinigung, sowie photographischer Aufnahme von seinem bisherigen Standort entfernt worden, wobei die Gelegenheit sich bot, die Einzelheiten dieses wundervollen Altarwerkes in der Nähe eingehend betrachten zu können.
Erst jetzt bei ausgiebiger Beleuchtung erschließt sich die Fülle der manchfachen Schönheiten, welche der Flügelaltar an Architektur, Plastik und Malerei, wie solche in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts hierorts zur hohen Blüthe gelangt, in sich vereinigt, und hierin übertrifft er alle verwandten Werke, auch die zu Oberwesel, Marienstadt und Gronau. In dem harmonischen Zusammenwirken aller drei bildenden Künste zu vollendetem Gesammt=Eindruck liegt die Bedeutung des Altaraufsatzes. Dieselbe gewinnt noch durch die organisch eingefügte Anordnung eines Expositions=Tabernakels, welche in Anbetracht der Entstehungszeit des Werkes immerhin zu den Seltenheiten zählt. Dasselbe nimmt in einer Breite von 55 Centimer die Mitte des Ganzen ein, welcher sich die 1,39 Meter breiten und 2,85 Meter hohen durch dovpelte Flügel überdeckten Seitentheile anfügen, in denen eine Zweitheilung nach der Höhe hin überall durchgeführt ist. Bei völlig geschlossenem Zustande erblickt man in zwei über einander angeordneten Reihen die Bildnisse verschiedener Heiligen, welche die Darstellung des inmitten der Leidenswerkzeuge sitzenden Erlösers und seiner Kreuzigung umgeben. Die obere Reihe enthält nur männliche, die untere weibliche Heilige, und zwar: Autonius von Padua, Ludwig von Toulouse(mit Wappen, Goldlilien auf blauem Grund), Franciscus von Assisi, Johannes der Täufer, Nicolaus und

Laurentius,— Maria Magdalena, Elisabeth, Clara, Katharina, Agnes und Barbara. Jede der 80 Centimeter hohen Figuren hebt sich wirksam von dem rothen Grunde einer von gothischer Architektur umrahmten Blende ab, deren Formen ungeschickt componirt und gezeichnet sind, damit in auffälligem Gegensatz zu den Bildern selbst stehen, welche, wenn auch nicht meisterlich, bei ihrer dunkeln Farbengebung und stellenweise harten Zeichnung, gemalt, doch immerhin die Hand eines in der Schule eines tüchtigen Meisters gebildeten Künstlers verrathen. Freilich halten sie nicht im entferntesten einen Vergleich mit dem Bilder=Cyklus aus, welcher dem Beschauer beim Oeffnen der Flügel entgegentritt.
Eine zierliche Architektur— plastisch und gemalt— welche die entwickelten Formen der Gothik des 14. Jahrhunderts zur Schau trägt, wie wir sie in den Gliederungen und Malereien der Chorschranken sowie in den Wandgemälden der Kapellen des Domes besitzen, scheidet die einzelnen Bilder von einander. Ihr Goldgrund ist durch Musterung belebt, und zwar auf den mit Leinwand überzogenen Flügeln plastisch, durch eine Bearbeitung des aus Leim und Kreide aufgetragenen Untergrundes mittels verschiedener Stempel, während in den Tafeln des Mittelschreines eingepunzte Verzierungen vorherrschen. Ganz besonders erregt unsere Aufmerksamkeit die Behandlung des Ornamentes in den Flügeln, welche sich lediglich in Linien bewegt und dabei unter Verwendung von Laubwerk eine überraschend große Fülle abwechselnder Motive an Bögen, Wimpergen und Fialen darbietet, welche als treffliche Vorbilder für Flächen=Decoration gelten können. Die untere Reihe der Bilder hat Ereignisse aus der Jugend des Heilandes bzw. aus dem Leben der Gottesmutter zum Gegenstand der Darstellung, und zwar: Verkündigung, Besuch bei Elisabeth, Gang nach Bethlehem, Geburt Christi, Anbetung der Hirten, Bad des Christuskindes, Anbetung der Könige, Aufopferung im Tempel, Flucht nach Aegypten, Mord der unschuldigen Kinder, Rückkehr nach Nazareth, Christus lehrend im Tempel. Die obern Bilder schildern das Ende der irdischen Laufbahn des Erlösers und seine Leiden: Christus am Oelberge, seine Gefangennahme, das Verhör vor dem Hohenpriester, Geißelung, Dornenkrönung, Kreuztragung, Kreuzabnahme, Grablegung, Auferstehung, Abstieg zur Hölle, Erscheinung im Garten und die Himmelfahrt des Herrn.
Bilder kleinern Umfanges, die vier Evangelisten, Maria mit dem Jesusknaben und ihre Krönung, sind in den Wimpergen über der untern Reihe von Darstellungen enthalten. Letztere übertreffen die obern durch die genialere Auffassung des Gegenstandes sowohl, wie auch in Ansehung der Zeichnung und technischen Ausführung der Malerei um Vieles. Während in den Passions=Scenen das Derbe, Abstoßende in Bewegung und Ausdruck der handelnden Personen vorwiegt, ist über die Gestalten in den Bildern aus dem Leben Mariä eine Fülle von Anmuth und Lieblichkeit verbreitet, welche in den schlanken, wohlproportionirten, mäßig bewegten Figuren, dem edel behandelten Faltenwurf der Gewänder, den trefflich durchgeführten Köpfen und der naiven Wahrheit, mit der die Vorgänge zur Schilderung gelangen, ihren Ausdruck findet. Letztere begleiten in jedem Bilde eine Anzahl kleiner Engelsgestalten, musicirende, betende und Symbole tragende— wie z. B. drei Bischofs=Mitren bei der Anbetung der Könige— von entzückender Schönheit. Die Folge der untern Darstellungen wird unterbrochen durch eine solche auf der Tafel, welche das Expositions=Tabernakel schließt und die Darbringung des Meßopfers zum Gegenstande hat. Auf den Goldgrund sind die Temperafarben zart und dünn aufgetragen mit fein vertheilten Lichtern; eine spätere Zeit hat alles mit einem Firnißüberzug versehen, so daß die Bilder auf den ersten Eindruck hin als Oelgemälde erscheinen. Kunstgeschichtlich sind sie von ganz besonderer Wichtigkeit, da sie nicht nur als das hervorragendste Werk der Tafelmalerei des 14. Jahrhunderts gelten, sondern auch zum Theil auf Meister Wilhelm, das Haupt der Kölner Malerschule, wohl zurückzuführen sind. Der Kunstforschung steht in dieser Hinsicht noch eine dankbare Aufgabe eu lösen bevor.
Wesentlich verschieden ist der Eindruck, welchen der völlig geöffnete Altar ausübt, wenn die mit den eben beschriebenen Gemälden ausgestatteten Mittelflügel zurückgeschlagen werden; dann erscheint das Altarwerk als ein einziges großes, streng architektonisch gegliedertes in Vergoldung strahlendes Ganze, bei welchem die Malerei vollends ausgeschlossen ist, während sie sonst doch überall in den Vordergrund tritt. Frei vor der Rückwand ragt nun das Tabernakel empor, und erstere ist in zwei Reihen von Nischen aufgelöst, eine Anordnung, welche in den Flügeln ihre Fortsetzung findet. Die Architektur ist sehr edel gehalten und verleugnet ihre Heimstätte keineswegs; es ist beste Kölner Arbeit. Die obern Nischen nehmen die(theilweise neuen) Standbilder der Apostel und des Heilandes in der Mitte auf; an Stelle der letztgenannten Darstellung wird früher wohl eine solche der Krönung Mariä vorhanden gewesen sein, welche dem breiten Raum sich auch angemessener einpaßte. Die untern zwölf Nischen enthalten neuere Bildwerke, deren Gegenstand dem Leben der Gottesmutter entnommen ist: Mariä Opferung und Vermählung, die Verkündigung, der Besuch bei Elisabeth, Christi Geburt, Darstellung im Tempel, Flucht nach Aegypten, der lehrende Jesusknabe, Abnahme vom Kreuz, Tod. Himmelfahrt und Krönung Mariä. Aller Wahrscheinlichkeit nach sollten die untern Nischen ursprünglich als Standort größerer Reliquienbehälter(Hermen) dienen, wie denn auch die sonstige Einrichtung des Altars die Bestimmung zur Aufnahme von Reliquienbeständen klar erkennen läßt. In solcher Ausstattung und bei der durchweg angewandten Vergoldung aller Theile des Schreins ist derselbe in der That im Stande, die Wirkung des Festlichen und Prächtigen in denkbar weitestgehendem Maße zu steigern.
Bei einem Werk, welches so viel Eigenartiges künstlerisch Vollendetes and wiederum den praktischen Bedürfnissen Entsprechendes in sich vereinigt, konnte es nicht ausbleiben, daß es die Aufmerksamkeit in so fern besonders auf sich lenkte, als es geeignet erschien, die so wichtige Frage der künftigen Gestaltung des Hochalters im Kölner Dom der Lösung. einen Schritt näher zu bringen. Die Forderungen, welche hierbei in ritueller, praktischer und künstlerischer Hinsicht unter Benutzung des vorhandenen mächtigen Altartisches gestellt werden, sind so vielseitige und weitgehende, daß jeder Versuch, durch ein Werk der Alten denselben zu entsprechen, nur mit Genngthuung aufgenommen werden muß. Ein solcher ist die probeweise Aufstellung des in Rede stehenden Schreinwerks auf der Mensa des Hochaltars, dessen 4,54 iange Platte es in geöffnetem Zustande noch 79 Centimeter beiderseits überragt, während seine Bekrönung über dem Kirchenfußboden etwa 5 Meter liegt, also in einer Höhe, welche gleich ist derjenigen der Bekrönung der Chorschränke, und noch etwa 85 Centimeter geringer als die Entfernung der Figuren=Consolen an den Pfeilern des Langschiffes vom Fußboden. Ist hiernach der Altar=Aufsatz seinen Abmessungen nach den Oertlichkeiten schon angepaßt, so ist auch seine Wirkung sowohl vom nahen wie vom fernen Standpunkt aus befriedigend. Die Abhaltung des Gottesdienstes wird nun ergeben müssen, ob rituelle Bedenken gegen die Neuerung zu erheben sind.
„Freilich wird es an Stimmen nicht fehlen, welche der einfachen, nicht überbauten Mensa und dem allerseits freien Blick in den Chorumgang den Vorzug geben und jede horizontale Unterbrechung der aufstrebenden Inner=Architektur des Gotteshauses als störend bezeichnen, wie solche durch die Form des Claren=Altars hervorgerufen wird, selbst wenn ihm die erforderliche leichte Bekrönung in Form eines durchbrochenen Kammes und hochragenden Baldachins über dem Tabernakel zu Theil wird. Dem kann entgegengehalten werden, daß der Meister des Domes in seinem Plan die Fortsetzung der Chorschranken um den Altar herum vorgeehen und auch zur Ausführung gebracht hatte. Der Vandalismus des verflossenen Jahrhunderts zerstörte sie, und die wieder aufgefundenen
Reste bekunden, welchen Verlust wir zu beklagen haben. Unschwer lassen sich die durchbrochenen fein gegliederten Maßwerkschranken nach den alten Mustern wieder herstellen, und hoffentlich ist die Zeit nicht fern, daß dies geschieht. Dann tritt die Horizontale in der Architektur des Dom-Innern auch wieder in ihr Recht, und in ihrer Wirkung wird sie durch das Altarwerk wesentlich unterstützt werden, ohne die Gesammt erscheinung des Chorabschlusses zu beeinträchtigen.
Vorerst bildet der Schrein des Claren=Altars— eine wahre Pala ’oro über der alten Mensa, der Stiftung des Erzbischofs Wilhelm von Gennep, die ihres ursprünglichen prächtigen Schmuckes leider 1766 beraubt wurde— für das Chor unseres Domes den hervorragendsten Schmuck, der an Kunstwerth seines gleichen sucht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1894.
50 Die Tochter des
Roman von H. Rosenthal=Bouin.“,
1.
ist ein nebeliger Spätherbstmorgen. Wir befinden uns an der Lastadie in Stettin, jenem Theil der freundlichen, schönen und reichen pommer'schen Handels= und Hafenstadt, der um die Oder erbaut ist, die, hier zu einem breiten, mächtigen Strom angewachsen, den Hafen= und Ankerplatz der Schiffe bildet. Die Sonne ist eben im Begriff, den Nebel zu durchdringen, der wie eine gesrorene Dampfwolke auf Schiffen, Strom und Häusern lagert; das Tagesgestirn erleuchtet die Dünste, und diese scheinen aus Milliarden von Eisnadeln zu bestehen, welche plötzlich erröthend einen phantastischen, lautlosen Tanz beginnen, um allmälig als leichter, schneeiger Reif auf Verdecke, Takelwerk und Masten zu fallen.
Gerade als die Sonne die Herrschaft behauptet hat und vom blaßblauen Himmel freundlich auf Strom, Schiffe und die alterthümlichen spitzgiebeligen Häuser und Magazine an den Ufern des Wassers herniederblickt, sehen wir zwei Männer aus einem der kleinen Wirthshäuser treten und an den Quai sich begeben. Sie wandern bald in eifrigem Gespräch auf und ab. Es waren noch junge Männer, Beide konnten das fünfundzwanzigste Jahr kaum viel überschritten haben. Sie boten in ihrer Erscheinung die größten Gegensätze dar, die man sich denken konnte. Der Eine war ein kleiner, brauner, beweglicher Mann, mit scharfen, schwarzen, durchdringenden Augen, auf das sauberste gekleidet; er trug einen hohen, glänzenden Cylinderhut auf einem schmalen, schwarzhaarigen Kopfe. Der Andere hingegen war eine mächtige, ruhige, breite Gestalt mit länglich rosigem Gesicht, blauen, treuherzigen Augen und hellblonden, lockigen Haaren, die üppig unter einer Seemannsmütze hervorquollen. In seinem großen blühenden Gesicht fiel nur die kühne Adlernase auf, sonst war alles knabenhaft weich.
Die Augen des Seemannes waren umflort und sahen trübe in den lichten Morgen hinaus.
„Also dein Entschluß steht fest?" begann der kleine lebhafte Begleiter.
„Ja, was soll ich machen?“
„Was machen? Weiter nach dem Schiffe forschen, dir Gewißheit davon verschaffen, ob es untergegangen, verbrannt, verweht oder vielleicht gestohlen ist.“
„Pah, gestohlen! Es ist heutzutage schwer, Schiffe zu stehlen. Es muß doch irgendwo angekommen sein, und überall, wo Schiffe ankommen können, haben wir geforscht, zwei Jahre jetzt, und Tausende verwendet. Ich bin es müde, und der Proceß mit der Versicherungs=Gesellschaft hat den letzten Rest unseres Vermögens aufgezehrt.“
„Ich weiß das, aber du hättest den Proceß doch noch nicht aufgeben sollen. Man hätte dir zur Weiterführung Credit gewährt. Es ist unerhört, daß um eines Contractsehlers willen die Gesellschaft so entschlüpfen kann. Das ist nur in America möglich! Zwei Mal hunderttausend Dollars läßt man doch nicht so leicht fahren.“
„Ich mag nicht noch anderer Leute Geld an diese unglückliche Sache binden,“ hielt der Große entgegen;„bisher habe ich das meine verloren. Ich würde es nicht ertragen, wenn ich auch noch andere in mein Unglück hineinziehen würde.“
„Nun, du wirst mir doch erlauben, daß ich mein Vermögen, das heißt, mein geistiges Capital, in den Dienst deiner Sache stelle?" warf der Kleine ein.„Ich bin Jurist, mich interessirt die Sache, mir dämmert eine Ahnung auf, daß noch nicht alles in dieser Angelegenheit verloren ist. Ich will deinen Fall als Erbschaft, die on mir bei deiner Ausfahrt in das Leben nach neuem Glück zurücklässest, hierbehalten und ausarbeitene, wie der technische Ausdruck bei uns lautet. Laß mich also in letzter Stunde unseres Beisammen= seins zusammenfassen, wie deine Sache liegt, und kläre mich darüber auf, wo ich noch unwissend bin.“
„Also dein Vater fährt," begann der Jurist,„im Jahre 1864 nach New=York. Er kauft daselbst, durch günstige Gelegenheit dazu veranlaßt, einen Dampfer, und wirbt einen Capitain gleich mit, beladet das Schiff— wie hieß es doch?— Schwan?“
„Nein, Lohengrin.“
„Richtig, beladet den Lohengrin mit Baumwolle für.... für“
„Achtzigtausend Dollars!“
„Mit Seide im Werthe von hunderttausend Dollars.“
„Mit chinesischer Seide im Werthe von hundertundzwanzigtausend Dollars," verbesserte der Andere.
„Das Schiff selbst stellt eine Summe von siebenzigtausend Dollars dar. Ist es nicht so?“
„Ja! Die Versicherung des Schiffes, Waaren und Gesäß, betrug zweimalhundertundfünfzigtausend Dollars.“
„Der Lohengrin sollte hier ankommen am achtundzwanzigsten Mai— er war laut Depesche am siebenten in New=York abgegangen— und das Schiff lief nicht in Havre, wohin es bestimmt war, ein, kam nicht hier, überhaupt nirgends an und ist seit dem Tage dieser Depesche spurlos vom Erdball verschwunden. Man hat nichts mehr von ihm gesehen und gehört.“
„Nein, ganz so ist die Sache nicht," warf jetzt der Große ein: „Mein Vater hatte als ein nach hiesigen Verhältnissen bedeutender Rheder ausgedehnte Verbindungen; man bedauerte sein Unglück allgemein; denn man wußte, daß er auf diese große Speculation, die ihm die schweren Verluste der letzten Jahre, wenn sie geglückt, wieder eingebracht hätte, den Rest seines einstigen Reichthums verwendet hatte. Dies doch immerhin außergewöhnliche Verschwinden
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
des großen Fahrzeugs erregte weithin Aufsehen, und Jeder sucht ihm zu helfen. Da erfuhr er denn etwa drei Monate nach der Abfahrt des Schiffes, daß der Lohengrin seltsamer Weise bei den Bahama=Inseln gesehen und angesprochen worden sei.„Alles wohl! lautete die Antwort, und auf die Frage, woher und wohin, gab das Schiff die Auskunft:„Von einem Cyklon verschlagen, NewYork—Havre! Das war das letzte, was wir von dem Schiff vernommen, und selbst die Versicherungs=Gesellschaft, die Himmel und Erde in Bewegung setzte, so lange sie noch glaubte, für Schiff und Ladung aufkommen zu müssen, hat nicht das Geringste über den Verbleib des Lohengrin entdecken können.“
„So! Wie heißt das Schiff, welches den Lohengrin ansprach?“ erkundigte sich jetzt Herr Runkehn, Assessor beim Criminalgericht, Staatsanwalts=Aspirant Otto Runkehn, bei seinem Freunde, dem einzigen Sohn der bekannten Rhederfirma Tribonius.
„Es war der Steamer Esther von Nagasaki=Gesima nach Liverpool. Er gab genaues Sigualement des Schiffes, behauptete aber, es hätte chinesische Mannschaft gehabt. Das konnte gar nicht sein, der Vater hatte vor seiner Abreise die Mannschaft um sich versammelt, ihr für gutes Verhalten eine besondere Vergütung hier versprochen und bei seiner Ankunft— sie erfolgte vier Tage vor Abfahrt des Lohengrin in New=York— mir erzählt, daß ihm die Bemannung sehr gut gefalle. Es seien tüchtige, große, vertrauenswürdige Seeleute, sieben Holländer, zwölf Americaner und zwei Engländer gewesen, der Steuermann, ein Deutscher, Namens Holle, der Sohn eines Beamten in Bremen. Ich glaube, der Engländer hat in der hellen Tropensonne mit einem Nachtfernrohr das Schiff beobachtet und so die Mannschaft für Chinesen gehalten,“ fügte Fritz Tribonius in halbem Scherzton hinzu.
„Ihr habt euch in Bremen bei dem Vater des Steuermannes nach dem Verbleib seines Sohnes erkundigt?“ fragte jetzt nachdenklich der kleine Criminal=Assessor.
„Ja, der Mann kam dann im Lause des ersten Jahres noch zu uns hierher und betrauerte den sichern Verlust seines Sohnes; denn dieser habe immer pünktlich geschrieben, sogar seine Ersparnisse geschickt, und sei zwar ein etwas verschlossener und leidenschaftlicher, sonst aber sehr solider Mensch gewesen. Seit der Abfahrt des Lohengrin von New=York wisse man nichts mehr von ihm; er sei mit dem Schiffe verschollen. Der Vater hat auch bis heute über seinen Verbleib nichts erfahren. Du siehst also, daß ich berechtigt bin, an den Untergang des Schiffes mit Mann und Maus durch Explosion, Cyklone oder sonst etwas zu glauben, und nicht mehr an unfruchtbare Träumereien den kleinen Rest, welchen ich besitze, und das Geld anderer Leute noch— denn meines würde nicht mehr weit reichen— zu hängen. Ich habe alle Schulden, die zu tilgen waren, bezahlt und will mir jetzt mein Brod als Steuermann verdienen. Es ist doch gut, wenn man auch als reicher Rhederssohn einen Beruf gründlich erlernt hat. Ich habe auch große Lust zu dem Seemannsberuf und kann mich darin sehen lassen,“ schloß Fritz Tribonius, sein hellgelbes, lockiges Haar aus der Stirne streichend und seine Mütze fest auf den Kopf drückend.(Forts. folgt.)
Vereins=Rachrichten.
8 Der Rheinische Provincial=Krieger=Verband hielt am
Sonntag hierselbst im Hotel=Restaurant Kaiser Wilhelm seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hauptmann d. L. a. D. Kaufmann Joseph Etscheit, eröffnete die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser, welchem ein Huldigungs=Telegramm auf seine Nord landreise gesandt wurde. Hauptmann Etscheit wurde, da die Wahl periode abgelaufen war, durch Zuruf einstimmig unter lebhafter An errennung und Dank für seine bisherige Leitung des Verbandes zum Vorsitzenden für die nächsten drei Jahre wiedergewählt und damit Köln zum Vororte, die Rheinische Krieger=Kameradschaft Köln zum geschäftsfuhrenden Bezirk für diesen Zeitraum wiederum bestimmt. Der Provincial-Verband umfaßt, nachdem sich im letzten Jahre noch die KreisVerbände Geilenkirchen, Adenau, Crefeld Landkreis und der Ahr=Verband angeschlossen haben, nunmehr 35 Verbände mit 922 Vereinen und 64,243 Mitgliedern. Zum Vertreter für diejenigen Verbände, welche keinen eigenen Abgeordneten zum diesjährigen AbgeordnetenTage des Deutschen Krieger=Bundes in Hannover entsenden, wurde der Vorsitzende gewählt, welcher sodann die Tagesordnung für diese ammlung zur Besprechung brachte. Dieselbe umfaßt die vom Bunde beschlossene Abgrenzung der Verbände und Bezirke nach den staatlichen Grenzen, die Freizügigkeit innerhalb des Provincial=Verbandes, die Sanitäts=Colonnen, das Unterstützungswesen des Bundes, die Fechtschulen für die Krieger=Waisenhäuser, die Sammlungen für das KyffAls Ort für die nächste Versammlung wurde wieder
Köln bestimmt.
§ Dem hiesigen Ulanen=Verein
erfolgen.
G Gsee— ging von seinem Protector,
dem Großherzog von Baden, die Mittheilung zu, daß er dem Verein eine Standarte verleihen werde. Die Weihe derselben soll im September
1200 deutsche Professoren und
in Avotheker A. Flügge's%
Myrrhen-Créme
haben
in 1½ jährigen eingehenden Versuchen von dessen außergewöhnlicher WirrDeutschlaut pa; utir, und hat s.( 0hlen. Derselbe ist unter No. 63592 in absolut unschädssche.“ sicher wirkende und dabei
undheilsalbe
Verbrühungen, starker Schweissbildung, ## een Hautverletzungen, sowie Hautleiden, Geschwüron 2c.
4918, Sehita lse.c. Se. u. Fraufiurt a. M. oersenden
blige Nru:P bes Mizrheutgnn.
Der ölige Auszug des Myrrhenharzes ist mit Wachs(:10) verdickt.
Unbegrenzt hoher verdienst.
ifte Personen jeden Standes werden v häft als Vertreter zur Acquisition von Mi erienloos=Gesellschaften gesucht.(Keine Ratenloose!
resse.—500 Nm. monatl. Verdienst und
Gewandte, ehrenhafte Personen jeden Standes werden von einem alten, soliden Bankgeschäft als Vertreter zur Acquisition von Mitgliedern für gesetzt, gestattete Serienloos=Gesellschaften gesucht.(Keine Ratenloose!)
Bei einigem Interesse=—500 Nm. monatl. Verdienst und darüber! Fachkenutnisse nicht erforderlich! Kein Risico! Auch als Nebenerwerb und onne als Agent aufzutreten, äusserst gewinnbringend. Offerten unter J. T. 5511 an Rudolf—. Berlin S.., Jerusalemerstr. 48/49.
Mosse,
Reisekoffer, n Aülde Vbreie eoene Atoit,
J. Oestreich, Columbastraße 11.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1, 9 4<space>—<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 9. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 17½0
„„ 10.„ Morgens 7 Uhr 170.2“

gTII
Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 184 K Uinstag, 10. Juli 1894.
Zoologische
Dinstag, 10. Juli, Abends 8 Uhr:
II. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, untel Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Vorspiel zur Oper„Zonengrin“ von Richard Wagner.
2. Scenen aus der Oper„Curmen“ von Georges Bizet.
3. Marsch und Finale aus„Aida“ von G. Verdi.
Zweiter Theil:
4. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5. a.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier: b.„Das Dorr
glockchen“, Idylle von Gerstenberg.
6.„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Dritter Theil:
7. Ouverture zur Oper„wlgnon“ von A. Thomas.
8. Adagio aus der„Sonate patnetique“ von L. van Beethoven.
9.„Deutschland hoch!“. Militair-Fanfare von H. Tietzel.
Bei ungünstiger Witterung fludet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 13. Juli. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
005000
Dinstag oen 10. Juli
Eintritt 50 PIg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfx.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Scala-T
Panorama
Kreuzgasse 13, Parter:
international
gegenüber dem Realgymnasium.
Irrugasse 19, Huree, Hep„
Nordlandreise von Stavanger bis Hammerfest und zum Nordcap. Kaiser Wilhelm II. und Gefolge, Mitternachtsonne 2c. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
16 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. ’elephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Dinstag, den 10. Juli:
Zum ersten Male in Köin!
Original!„„„„ Keine Copie!
mit seinem einzig existirenden
lenden Känguruh.
C
Volksgar
X
Hochinteressante Leistung!
Letzte Engagements mit sensationellem Erfolg: Circus Carré, Schumann, Corty, Althoff. Krembeer.
Auftreten sämmtlicher Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
*
*
X
+
Dinstag den 10. Jul Abends 7½ Uhr:
37.Philharmonis
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Prof. Gustau
Gustav Cords
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf
zu äusserst billigen Preisen.*#
oorrrmo
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
von
Ft
der grösste Mensch
2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
Locales.
* Ueber die Entgleisung des Baseler Blitzzuges in der
Nacht zum Samstag berichtet die Pfälzische Presse Folgendes. Der Nachtschnellzug Basel=Köln entgleiste am Bahnhof Lambrecht. Die Reisenden kamen mit dem Schrecken davon; auch vom Dienstpersonal wurde niemand verletzt. Die Maschine, der Schlafwagen und der Gepäckwagen sprangen aus dem Geleise. Die Maschine fuhr noch etwa 100 Meter auf dem Kiessande zwischen den Schienen weiter, wobei sich die Räder bis an die Achsen in den Boden wühlten, so daß der von Hochspeier kommende Nachtschnellzug Köln=Basel nicht vorbeifahren konnte. Die Entgleisung soll durch Verbrecherhand veranlaßt wor den sein. Man nimmt au, daß nach 12 Uhr eine Eisenbahn schwelle im Schönthal über die Schienen gelegt wurde. Dieselbe ge rieth unter die Maschine und wurde bis Lambrecht mitgeschleppt. Auf der ganzen Strecke vom Schönthal bis Lambrecht wurden abgerissene und abgestoßene Stücke dieser Schwelle, die schon ziemlich morsch war aufgefunden. Mehrere derselben sind auf der hiesigen Station auf bewahrt. Die Schwelle hat den Sand und Kies aufgewühlt, was von einem Bahnwärter bemerkt und bei der Besichtigung durch den Ingenieur bestätigt wurde. Ein hartes Stückchen dieser Schwelle soll sich
nun zwischen den Aufräumer und das Vorderrad der Maschine ge zwängt, und als die Maschine im hiesigen Bahnhof in die Kreuzung
einfuhr, dieselbe zur Entgleisung gebracht haben. Die Geleise sind jetzt
I. Das Uebersiedeln der Franciscauer=Patres von Lyskirchen nach ihrem neuen Heim an der Ulrichgasse wird von den Armen, welche in der Umgebung von Lyskirchen wohnen, schmerzlich empfunden. Große Schaaren von Kindern und Erwachsenen pflegten dort in den Mittags stunden das Kloster zu umlagern. Alle Erschienenen wurden dort ohne Unterschied der Confession unentgeltlich gespeist, oder man gab ihnen das Essen für Kranke mit nach Hause. Der Abbruch des alten Heim der hochw. Patres hat bereits begonnen. An dieser Stelle soll ein prächtiger Neubau aufgeführt werden.
6 Aus dem Landkreise Köln, 9. Juli. Das Haus Jacor deustraße 10 und 10A in der Altstadt Köln wird demnächst in den Besitz des Landkreises Köln übergehen. In der am 5. d. unter dem Vorsitze des königl. Landraths Dr. v. Dreyse abgehaltenen Sitzung des Kreistages wurde nämlich beschlossen, dieses Haus zu dem Preise von 225,000 M. zu erwerben und dort die Diensträume der Kreis, Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln, des Kreis=Ausschusses und des königl. Landraths=Amtes unterzubringen. Durch diesen Ankauf wird einem längst empfundenen Bedürfniß, welches die Bereitstellung besserer Diensträume für die Verwaltung des Landkreises Köln dringend forderte, in ausreichender Weise abgeholfen.
Der Kirchen=Chor von St. Peter führte am Sonntag=Abend im Victoria=Saale unter Mitwirkung einiger Mitglieder der Congre gation für Kaufmannslehrlinge und der Congregation für junge Kaufleute das religiöse Drama Aloysius von Gonzaga auf, welches mit dramatischer Wirkung die Hauptereignisse aus dem Leben des Jugendheiligen zur Darstellung bringt. Zum Schlusse wurde in einem lebenden Bilde der h. Aloysius verkörpert, wie er sich ganz Gott und seinem heiligen Dienste weiht. Das Drama wurde mit großer Fertig keit aufgeführt und die Darsteller ernteten allseitig lobende Anerkennung Hr. Oberpfarrer Neuhöffer von St. Peter dankte den Anwesenden für ihr großes Interesse an der Aufführung, obgleich es keine Annehm lichkeit sei, in der Julihitze in einem gefüllten Locale zu sitzen. Ferner dankte er den Spielern sowie denjenigen Herren, welche die Leitung der Aufführung übernommen hatten. Der Kirchenchor von St. Peter füllte die Pausen zwischen den einzelnen Acten mit hübschen Gesangs=Vorträgen aus.
vorm. Werner Jos. Gartzen,
ertrudenstr. 24-26, Kölm, Gertrudenstr. 24-26.
Nähe Breitestrasse.
gegründet 1820.
Reichhaltiges Möbel-Lager
in bekannt solider Waare zu billigen Preisen.
Gardinen, Decorationen etc.
*
Restauration
Jägerhof“
b.
Meinen geehrten Gönnern beinge meine bestrenommirte Wirthschaft in empfehlende Erinnerung. 20 Minuten von Brühl, ½ Stunde vom Bahnhof Kierberg, nahe an Waldung, schönster Ausflug für Vereine und Schulen. Großer Garten, vorzügliche Speisen und Getränke, prompte Bedienung.
herm. Kunte.
e
Elömer
Reste
Köln,
(Bonn, am Markt).
Von heute ab:—
Breitestraße 59—61.
in
damen=Kleiberstoffen 2c.
Größte Auswahl in
4
Blousen,
Stück N. 1,00, 1,25, 1,75, 2,25, 2,75, 3,50, 4,00 und höher.
A
Uzustarke Schweißabsonderung tritt ebenso bei Jung wie bei Alt auf. Gebraucht man nun zu den Körper=Abwaschungen eine nicht aarantirt reine und äußerst milde Seise, so ist das Wundsein un ausbleiblich. Diesem Uebel vorzubeugen, verwende man zu den Waschungen der Sänglinge, der Kinder, wie bei allen außergewöhnlich Schwitzenden keine andere Seife als Doering's Seife mit der Eule, sie ist die mildeste und also auch die einer zarten Haut zuträglichste unr wirkungsvollste Toiletteseise. Zu kaufen überall à 40 Pfg.
a, 2 Sess., 4 Polsterstühle, 1 nußb. Buffet, 1 gr. Pfeiler spiegel, 1 Schreibtisch,1 Teppich sehr bill. abzugeben. Langgasse 9, 2. Etage.
Cheviots u.
zu Knabei=Anzügen spottbillig, Cachemires. Rinkenpfuhl 2B
* Vin den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundAlbertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags. Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgettlich angenommen.
* Der Vorstand.
Zu verkäufen
in bedeutender Industriestadt West falens ein Grundstück von 90 Qu.= Ruthen, 70 Meter Straßenfront, 20 Meter Tiese, mit aufstehendem schönem Eckhause. Gegenüber dem Ein= und Ausgange eines Eisenwerks mit 4000 Arbeitern, eignet sich das Haus für jedes Geschäft, besonders Wirthschaft, das Grundstück zu Bauplätzen, Fabrikanlage, größerer Werkstelle, Lagerplatz usw.
Haus oder Grundstück von 40 Meter Straßenfronte sind auch getrennt zu haben. Näheres bei Rob. Norrenverg, Köln, Unter Sachsenhausen 39.
Circus Busch,
Köln, Kaisergarten.
Der Eircus bleibt nur noch kurze Zeit!
Dinstag den 10. Juli:
Grand Soirée équestre.
In dieser Vorstellung werden vorzugsweise die Elite Nru. der PferdeDressur zur Vorführung gelangen.
Zum ersten Mal:
Ein Potpourri, zusammengestellt aus den besten Freiheitspferden, dressirt und vorgeführt von Director Busch. Director Busch als Schulreiter. Der ruffische Bär als Kunstreiter und Ringkämpfer. Maria Doré auf dem Drahtseil.
Cavalie==Quadrille.
Zum vorletzten Mal:
Zwischen Himmel und Erde.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 1 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.“ Mittwoch den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr: Grosse Extra Kinder- und Schüler-Vorstellung zu bedeutend ermäßigtem Preise.
Billig zu
fast neuer Schaufenster=Schrank (Fabricat d. F. Deussen Söhne), 2,20 in breit, 1,10 m tief, mit geschliff. Glasplattin u. grünem Tuch ausgeschlagen, u. 1 neues, groß. Hundehaus. Off. u. Nr. 923 an die Geschäftsstelle d.
Haus in
massiv, 10 Räume, versetzungshalber für 7000 M zu verkaufen. Mar Brenner, Langgasse 2, Köln
Rothwein,
Hammersteiner
(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h. Emil Relsinger, Reinhandlung, Peterstraße 27.
zu HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder- Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Nuster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren, Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
preisgekrönte
SPECIALITAT DER
Züpicher Dampt- Kornbranntveindrennerei Reck. Sieger, Hurg Zükpich,
als vorzüglicher Srsatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
Günstigstes Gewinn=Verhältniß aller 1 Mark=Loose.
Grosse Pyrmonter Geld-Lotterie,
mittmach u# Donnerstaa den 11. n. 12. b.
Ziehung schon Mittwoch u. Donnerstag den 11. u. 12. v.
Mark Hauptgewinn. 10,000,
UU3000 und 2 Mal 1000 nsw.
p. Loos 1., 11 Loose 10., 28 Loose 25.,
empfiehlt und versendet, so lange Vorrath,
1 TTIAgIrn Haupt= 1A
A. IécHC, Collecte,##0 Ecke Jahnstraße
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Höln