Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr. S
„Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eengtigen Prei=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeider
AZE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 78.
Freitag, 23. März 1894.
Obenmarsgegenüber
Café Mosler.
Weisswaaren,
Spitzen
und Cravatten,
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confectionirte Spitzenartikel, Kinderhüten.
in Gardinen; Rouleaux, Vitrages, gestickte Battist-Roben, f Pammun-Vloid
Tüll- und Spachtel-Vorhänge, Mull, Schleiertülle etc. Tr Commanr-Kreid
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
Taschentücher. in grösster Auswahl: Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten,— Cravatten. Verkauf mit 20 Procent Rabatt.
Wir empfehlen unser großes Lager weißer I und decorirter Waaren u. completer Services (111 zu Aussteuern, Festgeschenken u. täglichem Gebrauch. Wiederverkäufer mt Rabatt.
abrikpreisen. Tabriklager Gebr. Kracmer, Mathiasstraße 11.
Fabrikpreist
Ohne Concurrenz!
Zum
Pfat“
Zum
Pfau“
Schuster's Kaffee
Breitestrasse 118, per ½ Kilo 75, 80, 85, 90, Breitestrasse 118.
„<space> 0 5<space> u n d<space> 1 0 0<space> P f a<space>*<space>„<space>„<space><space>
ersuchen Sie gefälligst
nahe Gertrudenstr.
95 und 100 Pfg.
nahe Gertrudenstr.
Original Pariser
Sommer-Modellhüte
werden auf meinem Eugros=Lager,
Probsteigasse 38,
ausverkauft. Ungarnirte Strohhüte für Damen und Kinder werden nebst Zuthaten im Einzelnen abgegeben.
Gardinen— Gardinen!
prachtvollsten Dessins, von 2 M. per Paar an, Engros=Preise; bunte Portiere=Shawis, 3 Meter 55 lang. per Stück R 2,46; B tidecken, per Stück 4,80. Weidenbach 41, am SalierRing, Querbahnlinie.
Auf
Credit
Hohepforte 10—.
gegenüber der Agrippastrasse,
empfiehlt
Ia. Herren-Haarfilz-Hüte,
hochelegante moderne Farben und Formen,
à Mk..50,
IIa. und IIIa. Herren-Filzhüte
in modernen Farben und Formen,
a Mk..50 und.50.
Communionhüte,
weich und steif, Mark.50,.50,.50.
Herren- und Knaben-Mützen, Regenschirme, Cravatten— Hosenträger.
ten Oesen,
Ganze 2/ Tmen-,
eshsse
Nur Original=
Freiburger Toose 3.
Ziehung 12. u. 13. April.
Nothe F Loose 3 M.
Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. N. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
Vorzüglichen
40
zu enorm billigen Preisen
offerirt
Rubensstraße 34,
Lieferant vieler Apotheken, Aerzte 2c Proben stehen zu Diensten.
H. Zimball,
Severinstrasse 131.
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten in grosser Auswahl zu ausserordentlichen, billigen Preisen. Reste in Kleiderstoffen zu jedem annchmbaren Preise.*
Giftfreie Eierfarben,
in anerkannter Güte, in 9 Nuancen, in Päckchen à 5 und 10 J.
Wiederverkäufern guter Rabatt. 85
Franz Coblenzer, Höhle 28, Quatermarkt=Ecke.#
P
Krystall
Glas
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Porzellan
Steingut
Vom Engros=Lager
verkaufe ich bis Ostern einen
roßen Posten Herrenhüte,
moderne Form, in steif und weich,
per Stück 2 M. 40,
bei ½ und ¼ Dutzend ertra Rabatt.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne
Empfehle
junge fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, französ. u. italien. dicke Tauben,
für Kranke und Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes ang-passt, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten
Karl Fr. Töllner in Bremen.
Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
OOOOOOOÖTOLOOÖÖEET
Zur heil. Communion
empfehle
katholische Gebetbücher
Communionkarten.
8 Peter Kuth, straße 13. 8
COLSOOOSOOOOOOOOOÖ
Cognac,
von f. frz. Connac n. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis. Eintrachtstraße 35.
Meine Wohnung habe ich von Römerthurm 21 nach dem
Gereonskloster 34
verlegt.
Dr. Georg Sticker.

Seite 2.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 78 4 Freitag, 23. März 1394.
Offene Stellen.
StaufferbüchsenDreher gesucht.
Eine Wiener Maschinenfabrik sucht zwei tüchtige Dieher, welche auf die Anfertigung von Staufferbüchsen mit Revolverbauken gut eingearbeitet sind. Nur solche Reflectanten, welche viele Jahre u. nach leistungsfähiger Arbeitsmethode auf diesen Massen=Artikel learbeitet haben, wollen ihre Dienste offeriren unter Chiffre„Dauernde Arbeit“ an die Annoncen=Expedition Schalek, Wien.
2 Lehrlingsstellen
verden zum 1. Aptil in der
frei. Junge Leute mit guter Schulbildung wollen sich melden beim..“
Director.
Kellner=Lehrling
aus durchaus anständiger Familie für Haus ersten Ranges bei guter Behandlung[3464
gesucht.
Näheres sagt die Geschäftsstelle d. Bl. und alle 26 Annahmestellen.
Lehrling
für Colonial=, Material=, Farbwaaren n gros— détail gesucht. Gründliche Ausbildung; Kost und Logis im Hause. Fr.=Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
BandagistenLehrling gesucht.
Mies, Schildergasse 63.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen von einem hiesigen Engros=Ceschäft
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler gesucht.
Ein tüchtiger unverheiratheter Sattler, vollständig selbständiger und gewandter Treibriemen=Arbeiter, der auch sonst alle Geschirr=Arbeiten versteht, wird für dauernde angenehme Beschäftigung gesucht. Schriftliche Meldungen unter Nr. 348 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Lackirer,
durchaus tüchtig, selbständig, sof. ges.
Wagenfabrik Kaltenborn.
Lagerist= und LadengehülfeGesuch. Größeres Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft sucht zum recht baldigen Eintritt einen gewandten, fleißigen gut empfoblenen katho lischen Gehülsen. Gefl. Offerten u. 352 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein starker
Gärtner=Lehrling gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Bäckerlehrling sn. oo
sucht.
nach Ostern ge Thurnmarkt 73.
kormstecher=Tehrling gesucht.
Martinsfeld 25.
Ein ordentlicher katholischer Austreicher=Lehrling
gesucht Bobstraße 30
2 in Kellerarbeit erfahrene tüchtige Küfer sofort gesucht.
Theodor Pieperhoff, Küfeimeister, Essen a. d. Ruhr.
##rsin fur Grob= und Fein eing Bäckerei gesucht.
Sionsthal 31
Tüchtig. Fuhrknecht
per sofort gesucht.
Teutz, Ferdinandstraße 10.
Pacadenputzer gesuch.
6) Köln=Nippes, Holbeinstraße 41.
Manglerin.
Eine tüchtige Manglerin findet istigung
Annalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
„Aüe Bunt- und Goldstickereien * werden schön u. sauber andefertigt. Ursulakloster 54, 3. Et.
Zu verkaufen.
Baustellen
Domstraße, Crefelderstraße, Aquinostraße,
in beliebiger Fronte und Tiefe, zu mäßigen Preisen.
Näheres Gereonstraße 15.
In Godesberg
mehrere schöne Privathäuser Sin allen Preslagen zu ver kaufen. Auskunft erth. Breiden vend, Godesberg, Augustastraße 6.
haus Nähe Post
zu verk., hübsch. Privathaus; best. Zust Fr.=Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Handwerker.
Ein klein. Haus in Nippes(Sechszig) mit Werkstatt u. Hofraum, mit kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
f. Mettwurst,
„Cervelatwurst
en gros, empfiehlt
A Wurstfabrik,
N. Molzen, Kleusburg.
Columbastrasse 5.
Neuheiten in
und Knaben=Hüten.
Cylinderhüte, Mützen
empfiehlt in größter A swahl zu Fabrikpr isen Hutfabrik
Hub. Brand, Columbastr.
Ssnencnnn?
Kath. Gebetbücher, Diöcesanbücher,
9<space> C o m m u n i o n b i l d e r,<space> 5<space>
Rosenkränze,
sowie eine reiche Auswahl E
„passend. Festgeschenke. s
Geschw. Antoni,
Breitestr.167, Ecke Gertrudenstr.
Staunend billlig.
Grosser Posten reinwvollener
Kleiderstoffe,
in schwarz und creme, glatt und gemustert.
.& L. Schmitz, 72 S gtalger-72
neben der grossen Bade-Anstalt.
Frühe n. Frührosenkartoffeln,
p. Ctr.4. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Ein sehr guter, leichter, gebrauchter preisw. zu verkauf. Allerheiligenstr. 2
Ein schweres Arbeitspferd
und ein leichter Rollwagen steht zu verkaufen. Nippes, Schenkendorfstr. 23.
Stockgeschäft
von H. Dickers, Drechslermeister, Hämergasse 27
empfiehlt seine Spazierstöcke, nur Se bstfabricat, zu ganz billigen Preisen. Anfer igung von allen Arbeiten und Reparaturen an Stöcken.
9
ochrad billig zu verkaufen.
Weidengasse Nr. 33.
Lindenthal.
empfiehlt die Colonial= u. Südfrüchtepandlung von W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Iferdegeschirr, 1= u. 2spänn., bill. zu P verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
6 72
verkaufe, so lange der Vorrath reicht:
Große Posten Herren=Anzüge von 8 Je. an. Große Posten Jünglings=Anzüge v. 5 J. an. Große Posten Knaben=Anzüge v. Je. 2,50 an.
Große Posten Hosen von 2 J. an.
e
Communion=Anzüge 8
von 8 K. an bis zu den feinsten.
OLLOOOODSES
Oppenheimer,
a Varzelenstraße 72.
Corsets,
gutsitzend, in den neuesten Facons und in jeder Preislage von 75 Pfg. per Stück aufwärts. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
5500305000
Hutlack,:
7 blau, braun, gelb, schwarz, bei!
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
icherheitsrad billig zu verkaufen. *<space> M ö r s e r g a s s e<space> 1 7.<space>
Reterstraße 6. Für Hausfrauen. X Peterstraße 6. Große Auswahl in Tuchresten und Flicklappen.
Schultaschen,
Schultornister,
Schulbücher,
Federkasten,
sowic sämmtliche Schul-Artikel
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Tapeten.
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung.
Tapetenmusterbücher gratis.
A Friedrich-Wilhelmstraße—8,
Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.*
Stua=Nosetten.
Brennholztnn kleingeh. Brennholg, und trocken, Ctr. K.
1,40, 5 Ctr. à J 1,30 frei Haus. I. penn, Achterstraße 31.
Ror=häufer Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Louis Klein, Drususgasse 27.
(Hin großer Mantelofen, ein 2armiger ** Gaslustre, ein Speisezimmer, Lustre von Messing zu verkaufen. HansaRing 69, par., von—11 Uhr.
Kämme, Bürsten, Seifen, Parfumerieen
empfiehlt äußerst billig
L. Britz, Zeughausstr. 28—30.
reinseidener Merveleux, in schwarz und farbig, zu billigsten Preisen. Severinstraße 179.
kleine Salonhündchen zu ver
- kaufen, männliche, bei Joseph Baum, Widdersdorf 85.
Ofenlack, fst.,
geruch os, bei Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Schwarze Seiden,
Spitzen und Spitzenstoffe zu Capes, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Damen= und Kinderhemden
in großer Auswahl, guter Qualität, äußerst billig.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(sin nußbaum. B. ffet, geschnitzt, eich. 6 Ausziehtisch billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Lumpen Knochen, Neutuch u.
Metalle werden in der Lumpenhandlung Hamburgerstraße Nr. 10, auch im Détail, zum höchsten Werthe angekauft.
Angest. Subaltern-Beamter sucht A höbel(Gesammtpreis 500 M) auf viertelj. Abzahl. von 50# zu kaufen Off. u. Nr. 365 a. d. Geschäftst. d. Bl.
.1 Silber, Juwelen, sohala wiePfandscheine kauft
UID, am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Möbel werden zum höchsten Werthe #<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Knochen, Lumpen, altes Eisen kauft z. h. Werthe Ferculum 14, Thoreing.
Zu vermiethen.
ESin Zimmer zu vermiethen.
W Kämmergasse 19.
Kalk, Hauptstraße 41:
Erste Etage zu vermiethen.
M
Zöblirte Zimmer sehr billig zu: und 7 M. zu vermiethen. Moselstraße 118, 3. Etage.
Möblirtes Zimmer
Etage, sep. Eingang, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
Ladenlocal
nebst Wohnung,
wo seit mehrern Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wurde, auch zu jedem andern Geschäft geeigner, billig zu vermiethen.
Kleiner Gricchenmarkt—7.
Ctage 4 schöne helle Zimmer,
*, Elagt, auch getheilt, an anständige Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
wei ordentl. Handwerker erhalt prop. Schlafstelle à K 1,50 x
Dwei
* prop. Woche.
Mansarde 6
öbl. Zimmer 1. Etage,
15 c. Mathiasstraße 7.
Olivengasse 8. Achterstraße 25.
straßenw.,
1 Etage, 4 große Zimmer, 3. Etage, 1 drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
Drei möbl. Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Salier=Ring 15
3 ichöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
1 und 2. Etage Zimmer zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Etage, 3 Zimmer, n stille
vermiethen.
Leute zu Quirinstraße 8.
Severinstraße 86, gegenüb. d. Jacobstraße: Gesunde lustige 2. Etaue mit Erker, 4 Räume, mit oder ohne Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen.
Eine schöne I. Etage, Druht: schönste Lage mit großem Girten, event. als Landaufenthalt für den 1. Mai an stille Familie zu vermiethen. Offerten unter J M postlagernd Brühl.
2 schöne Zimmer
gegenüb. d. Kirche. Ursulapatz 9.
gartenwärts, billig zu vermiethen.
Ursulakloster 7.
4 sch. Zimmer nebst Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen.
Perlengraben 26. Ehrenfeld, Bahnhofstraße 20
schönes g. möblirtes Zimmer mit guter Pension zu 50 M. p. Monat zu verm.
Schlafstellen,
proper und billig. Achterstraße 55.
Eigelstein 62
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Aelteres kinderl. Ehepaar,
im Sommer auf dem Lande wohnend, sucht 4 Räume, Küche und Mansarde, Preis bis 600 K. in besserm Privathause der Altstadt. Fr.=Offerten unter Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Unterricht u. Nachhülfe
in all. Gymnas.= u. Reglschulfäch, erth. m. bewährt. Erfolg ein erfahr. u. energ. Lehrer. Zurückgebl. Schüler w. dem Alter entsprechend in kürz. Zeit f. alle Klassen oder zum Einjährigen=Examen vorbereitet, unter Garantie für Erfolg.
Reinoldstr..1. Et., riklas.
Nachhülfe
für Gymnas., Realgymn. u. Realsch. b. energ. Lehrer(Neumarkt). Monatl. 25 A bei tägl.—3 Stunden. Adr. erb. u. Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zür einen Quintaner wird während A der Osterferien Nachhülfe durch einen Schüler der obern Klassen gewünscht. Fr.=Off. unter Nr. 362 an
die Geschäftsstelle d. Bl.

∆
Rölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Freitag, 25. März 1894.
0
Seite 3.
Clavier-TheorieCorrepetition.
Unterricht ertheilt conservatorisch gebildeter Pianist. Vorzügliche Empfehlungen. Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Lehrerin
ertheilt gründl Clavier=Unterricht, pro St 1 M. Kinder 75 Pfg. Fr.=Off. u. 345 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nr
Nähschule v. St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden, sowie Maschinennähen in Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom h. Karl Borromäus, Jahnstraße 9.
Capitalien
5000 Mark,
2. Hypothek, mit 5% Zinsen von pünktlichem Zinszahler auf ein feines Geschäftshaus gesucht.
Offerten unter Nr. 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.—14.000 M.
auf l. Hypothek beim Selbstdarleiher sofort oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 363 an die Geschäftsstelle d Bl.
9
Verloren&amp Gefunden.
Ein brauner
männlich, mit weißer Brust, entlaufen. Abzugeben bei
K. Lichtschlag, M tzgerei, Ehrenfeld, Venloerstraße 330.
Vermischtes.
Volks=Verein für das
Section Köln.
Hoft 2 der Zeitschrift ist in HänZest S den der Herren Pfarrvorsteher. Etwaige Nachfragen zu richten an diese oder an die Geschäftsstelle, Breitestraße 108.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mauritius.
Kaplau Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers. Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Guter kräft. Mittagstisch
50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Auch erhalten noch mehrere anständ. junge Leute gute Kost und Logis
B ttermarkt 32.
Gute kost u. schöne Zimmer,
bürgerlichen Mittagtisch zu 40—60§ finden junge Leute
Burgmaner 46.
Aplungs.
C
Drucksachen• aller Art liefert schnellstens
Seb. Avanzo,
S— K0LN—*
% Marzellenstrasse 17, Hohestr. 50.
hochfeiner Coqnac, 21te f. ych.
Samos und Vordeaux, Flasche 1#.
Reiner Rothwein, Biter'gs'
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flaiche K 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Welche kath. Familie
oder Dame
nimmt eine b ave 13jährige Lehrerstochter gegen Vergütung bei sich auf?
Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Musikalische Gesellschaft hat der hiesigen Blindenwerkstätte den Betrag von 50# überwiesen, deren Empfang ich mit bestem Danke bescheinige. Köln, 22. März 1894.
Nr. vom Rath,
Bezirksvertreter des Vereins zur Fürsorge f. d. Blinden der Rheinprovinz.
den Kathol. mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Hrbeiter=Gesuche für
Arbeiter=Verein
aller Sorten weren den an= u. verkauft in jeder Partie auch abgeholt. Anterstraße 4.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Mühlenbach Nr 3,—, 5, 17, 25, 29, 31, 33, 35, 39, 41, 47, 49, 51, 55, 57, 26 und 28 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 19. März 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Hutfabrik Heinr. Görner,
Der- Ecke Machabäerstraße.
Frühjahrs-Neuheiten.
Grosse Auswahl in allen Preislagen zu den bekannt billigsten Preisen.
Communion- und Confirmanden=Hüte
a Mark.50..—,.50, in schönen Formen.
Schmalz
in der Bekanntmachung sident von König, amtlich
Schmalz
ist an dieser Stelle in der Bekanntmachung vom 6. März 1894, gez. der Polizei=Präsident von König, amtlich definirt.
wurde seither und wird auch für die Folge von meiner Firma nur nach gesetzlicher Auffassung als stillschweigend
garantirt rein
gemäß chemischer Analyse angeboten und verkauft, also unter meiner Flagge nur wirklich
„Garantirt reines Schweineschmalz“
in den Handel gebracht.
Analysen der von mir regelmäßin angebotenen Schmalzmarken liegen zur gefl. Einsicht auf meinem Comptoir,
Großer Griechenmarkt Nr. 15,
offen. Dieses zur Beruhigung und Aufklärung meiner verehrlichen Abnehmer.
Franz Andr. Lemmen,
Agentur=Geschäft.
Locales.
*<space> R h e i n b ö p e<space> a m<space> 2 2.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 6<space>—<space> 0, 1 9<space>
O Gegen die Bier=Steuer. Unter den verschiedenen Ein“ sprüchen, welche gegen die Beschlußfassung der Stadtverordneten über die Einführung einer Bier=Steuer erhoben worden sind, stützt sich einer auf den formalen Grund, daß jene Steuer eine Verletzung der §§ 1 und 2 der Gewerbe=Ordnung vom 21. Juni 1869 darstelle. Die unterschiedliche Besteuerung der auswärtigen gegenüber den in Köln gebrauten Bieren(65 gegen 50 Pfg.) sei zweifellos eine künstliche Be schränkung des Gewerbebetriebes zwischen Stadt und Land, da, je nach der Höhe der Besteuerung des auswärtigen Bieres, die Beschränkung des Verkehrs mit den auswärtigen Brauereien bis zur Unmöglichmachung des letztern gesteigert werden könne. Die§§ 1 und 2 des Gesetzes schließen indessen eine Unterscheidung zwischen Stadt und Land in Bezug auf den Gewerbebetrieb und die Ausdehnung desselben aus. Die Absicht des Gesetzgebers bei Einführung der Gewerbefreiheit, alle Beschränkungen im Verkehr im Innern des Deutschen Reiches, so weit sie nicht in der Gewerbe=Ordnung selbst vorgesehen sind, unmöglich zu machen, gehe, außer aus den angezogenen Paragraphen, aus der ausdrücklichen Bestimmung im Schlußsatze des§ 68 jenes Gesetzes hervor, in welchem gesagt ist, daß auch bei Zahlung von Marktabgaben ein Unterschied zwischen Einheimischen und Fremden nicht stattfinden darf. Laut Zeitungsberichten soll übrigens vor kurzem von der kgl. Regierung in Potsdam als Aufsichtsbehörde der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung von Spandau betr. Einführung einer Bier=Steuer wegen Unzulässigkeit der unterschiedlichen Besteuerung der einheimischen und der auswärtigen Biere aufgehoben worden sein.
Umgestaltung in der nördlichen Neustadt. Eines der ältesten Gehöfte im Norden der Stadt, welches noch bis in die jüngsten Tage einen sehr alten Baumbestand aufwies, wird jetzt einer neustädtischen Anlage zum Opfer fallen. Es ist das Anwesen„Am Zuckerberg", neben welchem vor einigen Jahren die Ausstellungsgebäude errichtet waren. Das Gehöft diente vor mehr als 30 Jahren nur zur Ackerwirthschaft und Gärtnerei, später nebenbei als Milchwirthschaft, und schließlich wurde es als Garten=Restauration benutzt. Seit Beginn der Stadterweiterung kam das bis dahin gut gepflegte Anwesen, insbesondere der hübsche Garten, allmälig in Verfall. Das hatte seinen Grund darin, daß, nachdem der letzte Gastwirth das Haus verlassen und ein anderer Unternehmer um Concessions=Ertheilung für Schankwirthschaft eingekommen war, dieses Gesuch abschlägig beschieden wurde. Gemäß einer baupolizeilichen Besichtigung sollte nämlich das am Bischofsweg, der jetzigen Riehlerstraße, liegende Hauptgebäude baufällig sein. Nun ist man vor einigen Tagen mit der Niederlegung der alten Bäume fertig geworden, so daß das umfangreiche Gelände einen überaus kahlen Anblick gewährt. Den Bewohnern des Hauses war ebenfalls aufgegeben worden, ihr Wohnungen bis Ende dieses Monats zu räumen, da die Gebäude bis Ende April niedergelegt werden sollten — indessen sind in den jüngsten Tagen Ereignisse eingetreten, welche eine gänzliche Beseitigung der Baulichkeiten vor der Hand zweifelhaft erscheinen lassen. Angeblich hat sich ein Consortium gebildet, welches das ganze Gelände von dem bisherigen Besitzer, dem Bankhause Salomon Oppenheim jr.& Comp. angekauft und durch andere Sachverständige auf seinen baulichen Zustand eingehend haben prüfen lassen. Die letzte Besichtigung fand in vergangener Woche statt. Die Baukundigen sollen zu dem Schlusse gekommen sein, daß das Gebäude nicht baufällig sei, und sonach steht vielleicht für die nächste Zeit ein interessanter Proceß in Aussicht, soweit es sich um das Gutachten der städtischen Bau=Behörde handelt, gleichviel nun, ob das Consortium oder das Bankhaus Eigenthümer des Anliegens ist. Auch der nördlich vom Zuckerberg, an der Westseite der Riehler Straße gelegene Obstgarten des Frhrn. v. Oppenheim wird gegenwärtig beseitigt. Das große Treibhaus, in dem vornehmlich die vielen werthvollen Chrysanthemen und sonstige Pflanzen Schutz fanden, wird bereits abgebrochen. Der„Zuckerberg“ und ein Theil des v. Oppenheim'schen Gartens sollen das Gelände für die geplante Anlage des Riehler Platzes hergeben, auf welchen nicht weniger als sieben, großentheils neue, Straßen auslaufen. Eine dieser den Riehler Platz kreuzenden Straßen wird die Riehlerstraße sein, welche vom Deutschen Ring in ziemlich gerader Linie bis zur Mülheimer Schiffbrücke führen wird. In dem südlichen Theile der Straße, vom Riehler Thor bis zum Deutschen Ring, sollen die Krümmungen beseitigt werden. Indessen dürfte bis zur vollen Durchführung dieser Arbeiten noch viel Zeit vergehen, da zunächst der Bahnkörper der alten Crefelder Strecke beseitigt werden muß, und das ist wiederum abhängig von der Fertigstellung der Hafen=Anlage an der Rheinau.
8 Die Flora bietet zur Zeit in ihren Schauhäusern reichen Blüthenschmuck. Vor allem sind es die herrlichen Camellien, die das Auge erfreuen; duftende Hyacinthen, Cinerarien in den prächtigsten Sorten, Crocus, Dielytra, Narzissen, Tulpen, Tazetten, phantastische Orchideen erregen die Bewunderung des Beschauers. Im Garten hat man mit der Bepflanzung der Beete begonnen und bald wird sich auch hier herrliche Frühlingspracht entfalten— allenthalben regt sich das neue Leben der erwachten Natur. Durch die Ermäßigung des Eintrittspreises hat der Besuch der Flora merklich zugenommen. Im Wintergarten hat man mit der Entferung von Pflanzen eine erheblich größere Zahl von Sitzplätzen geschaffen; eine Aenderung, worüber die Besucher sich ausnahmslos lobend äußern. Auf den 20. kommenden Monats sind die Actionaire zu einer außerordentlichen General=Versammlung eingeladen; es ist zu wünschen, daß ihre Beschlüsse eine gedeihliche Entwickelung des schönen Instituts herbeiführen.
T Ausvaggerung. Bei der von Seiten der Strombau=Verwaltung vorgenommenen Ausbaggerung an der vor St. Cunibert gelegenen Ladestelle der Firma Koll& Kubach wurde vorgestern eine 1½ Meter lange und 1 Meter breite Steinmasse im Gewicht von 2500—3000 Kil. zu Tage befördert. Hierdurch ist ein Hinderniß hinweggeräumt, welches den dort anlegenden Seedampfern leicht hätte verhänguißvoll werden können. Bei niedrigem Wasserstande sind an genannter Stelle schon wiederholt Dampfer aufgelaufen.
*.* Höhere Lehr=Anstalten. Das königliche katholische Gymnasium an St. Aposteln war am 1. Febr. d. J. von 357 Schülern besucht, von denen 272 katholisch, 60 evangelisch und 25 jüdisch waren; 346 waren einheimisch und 11 von auswärts. Am OsterTermin 1894 wurden 21 Abiturienten mit dem Zeugniß der Reife entlassen. Das Programm der Anstalt enthält eine Abhandlung von dem Oberlehrer Prof. Dr. Kaspar Velten über den naturwissenschaftlichen Unterricht am Gymnasium. Der Verfasser erörtert darin eingehend die Frage, welche Zweige der Naturwissenschaften für das Gymnasium die geeigneten seien.
* Schulfeier im Ursulinenkloster. Hr. Weihbischof Schmitz celebrirte am Dinstag in der Ursulinenklosterkirche und wohnte dann der Schlußfeier im Pensionate und in der Töchterschule der Schwestern bei. Dieselbe wurde eingeleitet durch C. M. v. Weber's FreischützOuverture, zu zehn Händen für zwei Claviere und Harmonium arrangirt. Nach dem Vortrag einiger Declamationen, des Engel=Terzetts aus dem Oratorium Elias von Mendelssohn=Bartholdy und verschiedener Chöre von Abt, Cherubini, Koenen und Silcher fand die Vertheilung der Zeugnisse und Ehrenpreise statt. Besondere Anerkennung fanden die ausgestellten Zeichnungen, Malereien und Handarbeiten der Schülerinnen.
□ Unfall. In's städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Mädchen aufgenommen, welches sich beim Nähen an der Maschine eine Nadel durch die Hand gestoßen hatte. Ferner fand ein Mann Aufnahme, welcher einen Stich in den Arm erhalten hatte.
Garantirt reine, vorzügliche Südweine:
Malaga, Alicante, Lacrimae-Christi,
direct importirt von Adolfo Prics y Ca., Malaga(gegr. 1770), empfehlen zu billigen Engrospreisen
Tillmanns& Cie., Geverinstrasse 133.“
8 Unfall. Der Mann, welcher am Mittwoch auf der festen Rheinbrücke von einem Cuirassierpferd gegen die Brust getreten wurde, ist am Abend desselben Tages im Deutzer Hospital gestorben.
P Gestohlen wurden: aus einem Weinkeller am Sassenhof eine Anzahl Flaschen Wein; von einer Baustelle am Appellhofplatz eine blauwollene carrirte Joppe, ein schwarzer Rock, eine braunwollene gestrickte Jacke und ein grauer Rock; von einem Handkarren, welcher Abends vor einem Hause an der Breitestraße stand, ein Packet mit sechs HerrenFaltenhemden und sechs Mädchenhemden; aus einem Laden am HansaRing ein Carton mit zehn Paar Hosenträgern; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Severinstraße ein GranatArmband und 12., sowie vom Hofe eines Hauses an der Bonnerstraße zu Arnoldshöhe ein großer, langhaariger, fuchsiger Hund im Werthe von 50 M.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> K e i n e<space> V o r s t e l l u n g.<space>—<space> S a m s t a g,<space> 24. März: Ab.=Vst. 179. Die Regimentstochter. Kom. Oper in 2 Aufzügen von Donizetti. Vorher: Militairfromm. Genrebild in 1 Act von Moser und Trotha.— Spielplan=Entwurf. Sonntag: Oberon(Kammersängerin Fanny Moran=Olden als Gast). Montag: Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Das Heirathsnest. Abends 7 Uhr: Lohengrin. Dinstag: Zum 1. Mal: Der Herr Senator. Mittwoch: Falstaff.
Köln. 22.März94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier 1,50-.80 das Viertel. Hinkel.00-4,00, Tauben 0,801,00 dae Paar. Truthahn 10.00-12,00, Kaninchen 0,80-1,00, Hühner.80-.30, Enten.50-4,00, Gänse 00 das Stück. Hecht 2,00. Aal.40, Karpfen.80.
Salm M. 6,00, Schleien.80 Schalle 77“„„
Ochsenlleisch geräuchert.60. g
beln.20-0,24 das Kil. Aepfel, Ess- 20,00-50,00, Koch- 18,00-20,00 die 100 Kil. Kartolfeln, weisse 4,00-5,00, rothe 5,20-5,60, Nieren- 8,00-9,40 die 100 Kil.
„50-4,00, Ganse 00 das Stück. Hecht 2,00, Aal.40, Karpfen.80. 6,00, Schleien 1,80, Schellfisch 0,70-0,90, Kabliau.20 das Kil. eisch 1,20-.40, Kalbfleisch. 1,00-1,20, Hammelfleisch 1,00-.20, Speck, ert.60, gesalzen.40, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwie-.24 das Kil. Aenfal. Ess 00#-zn no Koch 18 00-00n die
Strafkammer. Ein Metzgergeselle schlich sich in der Nacht hierselbst in ein Haus ein und stahl verschiedene Gegenstände und 40 bis 50 Mark baares Geld. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Im December v. J. verübte ein Schneider aus Bonn hierselbst eine ganze Reihe von Taschendiebstählen. Als Feld seiner Thätigkeit hatte er sich einen Bazar an der Hohestraße ausersehen. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus.— Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung des Todtengräbers Sch. aus Nippes waren ein Brauer und ein Pflasterer aus Nippes angeklagt. Die beiden Angeklagten waren mit dem Todtengräber in Streit gerathen, wobei der Erstere seinem Gegner einen Stich in die Brust versetzte und der zweite Angeklagte auf denselben mit einer Bierkanne einschlug. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre bzw. sechs Monate Gefängniß. — Zwei Kaufleute von hier waren wegen betrügerischen Bankerotts und wegen Betrugs angeklagt. Der Erstere wurde wegen betrügerischen Bankerotts zu vier Wochen Gefängniß, der Andere wegen Betrugs zu 100 Mark Geldbuße verurtheilt.— Ein Stellmacher aus Mülheim wurde wegen Sittlichkeits=Verbrechens zu einem Jahr und neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner aus Mülheim unterschlug einem Fuhrmann 30 Mark, die dieser ihm zur Begleichung einer Rechnung übergeben hatte. Der Angeklagte schrieb an seinen Vater einen Brief, worin er sagte, er habe das Geld verloren, werde es jedoch in der nächsten Zeit ersetzen; dies geschah auch. Das Schöffengericht sprach den Angeklagten frei. In der Berufungs=Instanz wurde der Angeklagte zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich seiner Abführung. Das Gericht erkannte auf 5 M. Geldbuße und zehn Tage Gefängniß.— Eine Dienstmagd hatte auf den Namen ihres Dienstherrn Waaren geborgt. Ein Geschäftsmann gab ihr daraufhin einen Brief an ihren Herrn mit, den sie öffnete und unterschlug. Wegen des letztern Vergehens erhielt die Beschuldigte 10 M. Geldstrafe; von der Beschuldigung des Betruges wurde sie freigesprochen, weil nicht festgestellt werden konnte, von wem die geborgten Waaren gebraucht worden sind.
00 Athleten=Wettstreit. Zu dem von der Athleten=Gesellschaft Köln an den Oster=Feiertagen im Luisen=Saal anberaumten fünften großen internationalen Athleten=Wettstreit haben sich die hervorragendsten Clubs aus Oesterreich, Holland, Belgien, Baiern, Baden, Hessen und Rheinland=Westfalen angemeldet. Ueber 300 Athleten, 17 MusterRiegen sowie mehrere Meisterschafts=Stemmer und die bedeutendsten Amateur=Ringer betheiligen sich an dem Wettkampfe um die prachtvollen Preise. Letztere, 64 an der Zahl, sind in der SilberwaarenHandlung A. Katsch, Obenmarspforten 9, ausgestellt, während ein Gruppenbild der festgebenden Gesellschaft im Schaufenster der Cigarrenhandlung von Burrenkopf, Schildergasse, die Aufmerksamkeit der Passanten auf sich zieht.
Land- und Schiffs-Verkehr.
* Neue Stadt-Postanstalt. Am 24. März d. J. tritt in dem Hause Aachenerstrasse Nr. 21 hierselbst eine neue selbständige StadtPostanstalt Köln 10 mit unbeschränkten Annahme-Befugnissen une mit Telegraphenbetrieb in Wirksamkeit. Die Dienststunden für den Schalterverkehr mit dem Publicum sind festgesetzt: a. an Werktagen: im Winter von 8. im Sommer von 7 Uhr Vm. bis 1 Uhr Nm. und von 2 bis 8 Uhr Nm. b. an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen: im Winter von 8. im Sommer von 7 bis 9 Uhr Vm. und von 5 bis 7 Uhr Nm. Ausserdem wird während des ganzen Jahres an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen von 12 bis 1 Uhr Nm. Telegraphen dienst abgehalten werden.
b Personen-Sonderzüge. Am Ostersonntag und Ostermontag werden auf den Strecken Königswinter-Bonn und Königswinter-Köln Sonder züge 1. bis 3. Klasse gefahren.— Der Schnellzug 117(Köln an.11 Abds.) wird an den beiden Feiertagen in Königswinter nicht anhalten
Uhren und Goldwaaren, I. Willichs=Adam, Obenmarspforten 1.
Neue Steuern
sind immer unbequem, sie würden aber sicher weniger empfunden werden, wenn sich die Hausfrauen mehr als seither daran gewöhnten, Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee, diesen billigsten aller Kaffeezusätze, zu verwenden, sie sparen dann in jeder Woche 1 bis 2 Mark.
alle Taschen und Lederwaaren empfiehlt billigst
J. Oestreich, Sattlermstr., Columbastraße11.
Neisekoffer,
Erfindungsschutz(Patente etc.)*
vorzügl. d. Brockhues& Cle., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78- Freitag, 23. März 1894.
Volks=Bade=Anstalt. höhere Knabenschule(Gymnasialklassen)
Die städtische Volks=Bade=Anstalt in der Achterstraße Nr. 44/46 ist vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr und an Tagen vor Sonnund Feiertagen bis Abends 9 Uhr zur Benutzung geöffnet.
An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Nachmittags ab geschlossen. Köln, 17. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
und Pensionat,
Rubensstraße Nr. 32.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 10. April, 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler auch zurückgebliebener, für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich, nimmt der Unterzeichnete täglich entgegen.
H. Köhler, Rector.
Gas-, Elektricitäts- u. Wasserwerke
der Stadt Köln.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntniss, dass durch Beschluss der Stadtverordneten-Versammlung vom 9. März 1894, Nr. 179, der§ 8 der Bedingungen für die Gas-Abgabe aus den städtischen Werken ab I. April d. J. wie folgt festgestellt worden ist.
§ 8.
Bis auf Weiteres beträgt der Preis:
a. für Leuchtgas.
Bei einem jährlichen Verbrauche bis 2500 chm
M. 0,16 pro cbm
über 2500 bis 10,000 chm die ersten 2500 chm M. 400, jeder folgende
Cubikmeter„ 0,15„„
über 10,000 bis 25,000 chm die ersten 10,000 chm M. 1525, jeder folgende
Cubikmeter„ 0,14„„
über 25,000 chm die erten 25,000 chm M. 3625, jeder folgende Cubikmeter„ 0,13„„
b. für Gas zum Heizen, Kochen, zum Betriebe von Motoren
und zu andern technischen Zwecken.
Bei einem jährlichen Verbrauche bis
5000 chm M. 0,10 pro chm
über 5000 bis 20,000 chm die ersten 5000 chm M. 500, jeder folgende
Cubikmeter„ 0,09„„
über 20,000 chm die ersten 20,000 chm
M. 1850, jeder folgende Cubikmeter„ 0,08„
c. für Gas zum Betriebe von Motoren, welche vorwiegend
zur Erzeugung von elektrischem Strom dienen.
M. 0,13 pro chm
Der Rabatt-Gewährung wird in allen Fällen der Gasverbrauch des einzelnen Consumenten, für jede Consumstelle getrennt berechnet, zu Grunde gelegt.
Bedingung für die Gewährung des billigern Preises für Kraft-, Heiz- und Kochgas ist die Anlage einer von der Leuchtgasleitung getrennten und von dieser durch einen rothen Anstrich sich unterscheidenden Gasleitung und die Aufstellung eines besondern directen, ebenfalls als solchen gekennzeichneten Gasmesserg.
Köln. 21. März 1894.
Direction
der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke
der Stadt Köln: Joly.
Dampf=Kaffeebrennerei
Nwe. N. Jost
Steinweg 5, Mittelstraße 52. Nothgerberbach
45
Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
SO0LSCLOSOOOCO0SS5UCcoec
□
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Minoritenstrasse II, am Museum.
Heater?
Nicht Tingel=Tangel, fehlt Köln bei seiner Entwickelung und dem einzigen überfüllten Theater, welches dem kleinen Bürger auch zu theuer ist.
Alle Freunde dieser gesunden Idee werden zur Besprechung eingeladen am Samstag den 24.., Abends 8½ Uhr, Restaurant Massan, Kleine Sandkaul.
Einer für Viele.
Kölner Männergesang=Verein.
Montag den 2. April, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
= Concert
zum Besten des Frauen=Vereins zur Unterstützung schwach befähigter und verwahrloster Mädchen,
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Charlotte Huhn, Opernsängerin vom hiesigen Stadt=Theater, des Fräuleins Clara Schwartz, Violinistin, und des Herrn Dr. Neitzel, Pianist.
Saalkarten zu 2 K. und Galeriekarten zu 1 M sind in der Hofmusikalien= handlung des Herrn I. Weber, Schildergasse, niedergelegt.
er gesang vercm.
Öster=Montag, 26. März 1894, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
G
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff& Co., Hochheim, erste Sorte, dito Extra Cuv e,
Deinhard& Co., Koblenz, Ingelheimer Sect, dito Cabinet=Sect,
Kupferberg& Co., Mainz, Kupfer,
dito Gold,
M. Müller, Eltville, Gold-Etiquette,
dito Germania=Sect,
dito Chimpagne.
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein& Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger& Co., Avize, Verzenay, Imper.,
Mercier& Co., Epernay, Carte’or,
dito splend. Champ. in Krystallfl.,
Heidsieck& Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Cliegnot, Reims, American dry,
Pommery& Greno, Reims, carte blanche sec,
dito Cachet sec Amcricain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordcaur 2c., Cognac
empfehlen
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 323.
Communion=Gebetbücher,
Diöcesan-Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln, Heumarkt
Lieferanten:
„
### Miccinenl.
## Wenn Sie ebenso rein, wie
##schmeckende Maccaroni erhalten wollen,
2 dann verlangen Sie bei Ihrem
Knorr-s
Fre
Ziehung schon am 12. und 13. April 1394.
Loose.
Hauptgewinn 50,000 M baar. à Loos 3., ½ K. 1,50, ¼ M. 0,75. Loose zur nächsten Rothe, Lotterie à 3 M, empfiehlt und versendet
C2513 15 Mauritiuswall 15,
1 Teche. Koln, Ecke der Jahnstraße.
5
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die folgende Bebäude= Umnumerirung stattgefunden hat.
Alte Numerirung an der Rheinpromenade.
Neue Numerirung Kaiser- Friedrich=Ufer.
1
3
5
Köln, 19. März 1894.
31 vorl.
35„
35„
Der Oberbürgermeister.
I..:
der Beigeordnete, Minten.
Für die Öster-Feiertage!
Wir empfehlen unsere bekannt schönen
Gartenkiese,
pro Centner 60 Pfg. frei Garten.
Muster=Ausstellung: Burcan Deutscher Ring 3.
Bemusterte Offerten gratis und franco. Karte genügt.
Kohlen-, Coks-, Brikett-Aufträge
zur Erledigung vor den Feiertagen baldigst erbeten.
Preislisten gern zu Diensten. Proben gratis.
Nierhoff, Neiss& Comp.,
Deutscher Ning 3.* Fernsprecher 1989. Köln 1893: Goldene Medaille.““ Ecke Rosenstraße.
Rutter.
Sestesese
1893er Conserven u. Früchte
empfiehlt unter Fabrikpreis
1, Ia. Stangenspargel, ½ la. Stangenspargel,
1,<space> I a.<space> S c h u i t t s p a r g e l,<space> U.<space> l a.<space> S c h n i t t s p a r g e l,<space>
4 Kleine frz. Erbsen, extra fein, ff. u..,
Schnittbohnen,-Pfd.-,-Pid.-,-Pfd.-Büchsen,
Kronen-Hummer≈ Büchse.50.
71 1 Perior-Trüffel ½. Ih. 1/10-Büchsen.
Aues sehr billig.
*
#
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. XRR SKRR
55
40
O für unsere lieben Kleinen
gibt die Verkaufsstelle der Holmeira
E 49 Weidengasse 49 st
I jedem Käufer von 18
5X1 1 Pid. Butter oder Margarine##1
### zu 130, 120, 100, 90, 80, 65 u. 50 h p. Pfd.##
AlTDäte Benbens.!.
Butter.
Wachstuche und Ledertuche,
eischdecken und Auflegestoffe, Schürzen von Jeder und Ledertuch, Bett=Einlagestoffe etc. etc. empfehlen
H. Cahen& Cie., Mühleugasse 9.
K WT
Holländer zu 42, 45, 50, 55, 60 0 per Pfund, Echten Gouda, alt, vorjährig, zu 70—80 8 per Pfund, Limburger, voll- und halbfett, zu 30—40 J per Pfund, Schweizer, deutschen und echten, zu 75—90 8 per Pfund, Edamer, Mainzer zu billig. Tagespreis.
— Wiederverkäufer Preise im Brode.—
Ernst Schuster& Cie.,
Käse- und Fettwaaren-Grosshandlung,*
Fernsprecher 537. Heumarkt 53. Fernsprecher 537.
Weinhandl. u. Restauration „Im Walfisch“,
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Fl. Hctol.
+
1890er u. 92er Berncastler—.70, 80 „<space> Z e l t i n g e r<space>—. 8 0,<space> 9 0<space>
„„ Graacher.—, 100
1889er Brauneberger 1,20, 125 „ Winninger Auslese 1,60, 160 sowie feinere Flaschenweine. Moselwie Rheinwein von den ersten Producenten empfiehlt R. Jonas.*
Seifensiederlange,
pro Krug 50 Pfg.;
Gerstenmehl, Tapezierstärke billigst bei
I. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Verein der Handlungs. Gehülfen in Köln.
Unsere außerordentliche GeneralVersammlung ging am 17. d. M. zu Ende und findet von jetzt ab an den
Samstagen
wieder regelmäßig unser
Gesellschafts=Abend
statt. Um recht stetigen und zahlreichen Besuch bittet
der Vorstand.
Die Bücher=Ausgabe ist ebenfalls wieder, wie früher gewohn., geöffnet.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
*