Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Ien Pirt; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
DRUCKER
DRUCKEN
I berühmten
„Triumpl
Einmachgläser Patent Schiller
so lange noch Vorrath, weit unter Preis, sowie
alle Porzellan=, und Steingut=Waaren
zu allerbilligsten Preisen offerirt die
Rheinische Glas- und Porzellan-Mannfactur, 20—22 Hohestraße 20-22,
gegenüber dem„Kölner Tageblatt“.
Nr. 240.
Köln, Dinstag, 4. September 1894.
Tafelherde,
Sämmtliche Waaren,
verhüten unter Garantie jedes Abträufeln der Kerzen.
Flecken
in Teppichen u. auf Möbeln
absolnt
Preis 25 Pfg. verzinnt.
35„ vernickelt.
Junker&amp;
Koch= und Schmor=Apparat für Restaurateuren Private. Ia. Emaille.
Das Fleisch wird zarter, saftiger und schmackhafter wie nn andern Töpfen. Recepte zur Zubereitung liegen jedem Topfe bei.
beliebteste
1
vorzüglicher Brand, hübsche
von ersten Firmen bezogen, sind langjährig erprobt und als äußerst dauerhaft bekannt.
Magazin für bessere Haus- und Küchen-Geräthe,
Dauerbrenner, elegante 2 Ausführung.
I
aus Eichenholz geküfert waschen unter Garantie rein.
Kinderleichte Handhabung Viele im Gebrauch. Leinwandmangeln. Wringmaschinen.
Alb. Reinhold Hollender Nacht.,
Fernsprecher 995.
-11.
Verreist bis 20. September.
Dr. Moses.
Rothwetn,(Rheinwein), garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h
Emil Reisinger.
Weinhandlung, Peterstraße 27.
wird von Gesunden und Kranken am liebsten genommen. Zu haben in einzelnen Portionen zu 12 und zu 83 bei
CRE-TACMAGG Iam Joh. Kirsch, Kgl. Hofl., Herzogstraße 9
Automat. Massenfänger
für Ratten 4 Mark
„ Mäuse 2„
fangen wochenlang ohne Beaufsichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eclipse,
beste
Schwabenfalle
der Welt. Fängt bis 1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mk. Radikale Ausrottung übergarantirt. Tausende Anerkennungen.
Bei Abnahme von 3 Stück 10% von 6 Stück 15% Rabatt.
Versandt gegen vorherige Geldeinsendung oder Nachnahme durch
Feith's Neuheiten-Vertrieb
Dresden-., Pirnaische Str. 34.
Filiale: Berlin., Stralauer Str. 41.
Purmonter Lotterie
Die besten 1 Mark-Loose.
Ziehung unwiderruflich II. u. 12. Sept.
.-Gewinne 40,000 Mk.
Gewinn: 10, 000 Mk., 3000 Mk., 2 X1000 MK. Wth.
2458 Gewinne sind mit 90 pCt. Baar Werth garantirt.
1 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg. extra) empfehlen und versenden auch
die Verwaltung der Pyrmonter Lotterie in Wiesbaden.
Obige Loose so lange Vorrath zu haben in Köln bei: Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen; van Perlstein. Obenmarspforten: W. Lippmann. Domkloster 1; Teeke. Mauritiuswall 25: Höcker. Ehrenstrasse F. J. Bürger, Ursulastrasse, und Jul. Goldberg&amp; Co., Hohestrasse
Sämmtliche Loose à 1 Mk
gegen Nachnahme
137. Schumacher, Marzellenstrasse 78.
Döltz. Komödienstrasse 5.
mittelstarker Cigarren versucht meine Nr. 54, 4 Stück 25 Pfg.
Reckum,
Fleischmengergasse 54.
Bitte Hausnummer fordern.
Franz Reckum
Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Billige Goldwaaren
in großer Auswahl.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
5 Schnaps-Casino renovich.?
Specialität: Echte Frankfurter Würste mit Meerrettig 20h, 3
dito mit Sauerkraut und Purée 30 g.
X Abendplatten.
&amp Beste Liqneure. Specialität: Quft.
. Reine Weine. Echtes Berliner Weißbier.#
X Prima Wickülerbräu
X(Elberfeld). Schöne Kegelbahnen.
Hochachtend B. Reinarz, Schildergasse 39.
4 gebrauchte
Feuster,
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X 1,12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkau fen. Bahnhofstraße 1.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochen tagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs Anmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
A
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
=bis 300 Stück Thuyen,
ca. 2 m hoch, billig zu verkaufen.
Heinr. Breuer, Buir(Kr. Bergheim).
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen und gebügelt Auch wird Bügel Wäsche angenommen Wäsche wird abgeholt und zugestellt.
auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, I. Et.
R. Trappe,
Betten, Sophas, Sesseln 2c.
Großes Lager gediegener Arbeit unter Garantie. Nirgendwo so billig. Kameeltaschen=Sophas 70 M, Plüsch=Caufeusen 80 J. Sophas 24 M. bis zu den hochfeinsten, in jedem Genre. Complete Einrichtungen(alte Möbel in Tausch).
Polstermöbel=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring. Fernsprecher 1504. Querbahn=Linie.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 10. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 7 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 750 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 11. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr 30 M.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Ursulastraße 42 bei Soist; Altermarkt 39 bei Jüsten; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Iu dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.

Nr. 240 k Uinstag, 4. September 1894.
Eine in der guten bürgerlichen Küch erfahrene selbstandige
Köchin sucht sofort Stelle,
zur Aushülfe oder dauernd. Gereonswall 123.
Ein j. starkes Mädchen vom Lande, Wirthstochter, sucht Stelle zur Erlernung der Küche und Hausarb. ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off an Frl. Elise Schäfer in Roisdorf bei Bonn.
##elt. zuv. Person, kath., o. Anh. i. * Küche u. Haush. erf., m. g., s. Stelle i. ruh. Hause, a. a. d. Lande. Selbige sieht m. aus u. Beh. a h. Lohn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Deusitnöbchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—. Starkes Mädchen mit gut. Jahr szeugnissn sucht Stelle in Wirt schaft oder Geschäftshaus. Eintrachtstr. 167.
Arbeits-Gesuche.
Uhren?
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
olid gearbeitet
werden aus nur bestem Leder derren=Sohlen u. Absätze zu R. 2,30 Damen=„„„„„.80
f. Kinder v. 1 K. an. Ritterstr. 30.
Solid und billig.
Herren=Sohlen und Absätze N 2,50, Damen=„„„„.80
Johannisstraße 23, 1. Etage. Kolster= und Tapezierer= Arbeit wird gut und billig ausgeführt. Streitzeuggasse 66.
Schreiber,
schöne flotte Schrift, sucht sof. Besch.
Fr-Off. unter Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schneider
sucht noch Kunden im Flicken u. Aendern in u. außer dem Hause. Lübeckerstraße 2.
Bieragent(Depot)
nesucht.
Eineleistungsfähige baierische Exvort Vierbrauerei sucht einen branchekundigen cautionsfänigen Bierverkäufer unter sehr guten Bedingungen.
Frco.=Offerten unter B V 3517 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. a
üchtig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ferdinandstraße 10, Deutz.
Ein junger
Schweinemetzgergeselle ges.
Eyrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Tüchtiger Schweinemetzgergeselle, der selbständig arbeiten kann, sofort gesucht.
Peter Thelen, Düren,
Kaiserplatz 21.
Schneider
zur Anfertigung von Militair=Dienstmänteln und Reithosen gesucht. Nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich melden unter Vorlegung ihrer Legitimation bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
2 talentvolle Knaben
werden sofort in die Lehre gesucht für
kirchl. Goldschmiede=Kunst von H. Birgel,
Allerheiligenstraße 15.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
D erh. sofort Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Venesigstraße 59.
Ein ordentl. brav. Mädchen f. Zimmerarbeit sof. gesucht.
Hotel=Restaurant Aussem, An den Dominicanern Nr. 11.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen gegen hohen Lohn.(Auch properes, billiges Logis. Frau Krings,
Gertrudenstraße 21, am Neumarkt
aschinen-Mädchen für b. Hemde
sofort gesucht für dauernde Arbeit.
Große Neugasse 36, 2. Er.
Mäcchen f. Küche u. Haush.
in kleine Familie gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 27, 1. Et.
Gin
Zu vermiethen.
18 roßes schönes Haus(Altstadt), O mit Einfahrt, Hof, Garten, mehr. großen, selten schönen Sälen, 24 Zim. vielen Mans., schöner Treppe und Corridors. auch Aufzug, geeignet für Verwaltungen, Bureau, Famil.= Hotel, Pensionat, auch f. Engros od. Fabrik=Geschäft 2c. 2c. preisw. zu vermielhen. Fr.=Off. u. Nr. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus, Mitte der Stadt, worin seit 24 Jahren Gastwirthschaft betrieben wurde u. wo in stets sehr viele Leute inebeso dere Handwerker, logirten, ist ganz od. theiln eise zu vermiethen. Das Mibilarmit vielen Betten kann kouf= o. leihweise überlassen werden. Speise= u. Logirwirthen ist damite negute Existenz geboten. Ueberdies ist das Unterhaus für Möbelgeschifte, Althändler, Metzger u. viele and. Geschäfte geeignet. Bescheid bei Franz Hochstuhl, Triererstraße 22.
Franz Merbecks,
Uhrmacher,
Köln, Ehrenstraße 65,
empfiehlt sich zur Ausführung von Reparaturen an Uhren, einfacher wie denkbar schwierigster Art. Spec.: Gracte Herstellung verdorbener uhren zu billigsten Preisen unter weitgehendster Garantie. 1 Cylinder einorehen R..50, 1 neue Feder Ia. Qualität 1
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause. Täglich 2 Moselstraße 108, 1. Etage, straßenwärts. Karte genügt.
Junge Frau sucht Kunden im Waschen # in und außer dem Hause. Fr. Off unter RS an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Stellen-Gesuche.
Für Herrschaften.
Inverheiratheter gesetzter Mann v. Lande, kath., in Ackerwirthschaft geboren und erzogen, in Gemüsebau u. Blumenzucht gearbeitet, sucht Vertrauensposten. Eintritt bis Anfang October.
Fr.=Offerten unter Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
(Lehrers=Tochter), in allen häusl. Arb. erf., sucht Stelle z. Stütze d. Hausfr., ält Dame o. z. gr. Kind. Spricht a. franz.
Offerten unter Nr. 1177 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein braves, thätig. Mädchen
ucht Stelle, am liebst, sofort, für alle häusliche Arbeit. Deutz, Freiheitstr. 57.
Zu verkaufen.
Ju., Nippes veikaufen
#unm zu 3400,3600(beide neu), .=1204600 u. 7600 Tylr., für Geschäfte und Private. Bescheid: Pet. Graff, Lohsestr. 23, Nippcs.
Geschäftshaus,
Nähe Heumarkt, für jedes Geschäft geeignet, theilungshalber spottbillig zu verk., mit—0000 M Anjahlung. Bescheid J. Olbertz, Trutzenberg 29.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Kauf-Gesuche.
A
handwagen, zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Geldschrank,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
France=Offerten unter A an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ecke einer belebten Thorstraße, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung, sofort,
Unterhaus u. 1. Etage,
mit luftigem Gärtchen, per 1. October,
I. Etage, 6 Zimmer
und Mädchenzimmer, sofort,
1. Etage, 4 Zimmer
und Küche, desgleichen,
2. Etage, 4 Zimmer
und Küche, desgl., zu vermiethen. Bescheid leim Eigenthümer Ant. Herwede, Dagobertstraße Nr. 16.
Kleines Haus, zehn Räume, nahe de dem Hauptbahnhof, billig zu ver
miethen durch
Franz Hochstuhl
Triererstr. 22.
Möblirtes Sium gZvengasse 12
Lindenstraße 62
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe Königsplatz):
Helle geräumige Ladenlocale mit Wohnung zu 65 M. und 75., sowie abgeschlossene Etagenwohnungen(drei Zimmer, Küche u. Mans.) zu 33 J, 40 M. und 42 M. zu vermiethen. Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
(Dwei helle, luftige, ganz neu her5 gerichtete Zimmer, in anständigem, ruhigen Hause, an 1 oder 2 Personen sofort zu vermiethen. Näheres Heumarkt 54 oder Lintgasse 15A.
zu vermiethen: Unterhaus, in welchem stets ein Geschäft betrieben; eine 1. Etage von 3 Zimmern und 1 Manarde; eine 2. Etage von 3 Zimmern. Bescheid: Pet. Graff, Lohsestraße 28, Nippes. Daselbst 2 Zimmer und 1 Mansarde für einen einzelnen werrn oder Dame zu vermiethen.
Mathildenstraße 18E, Hofbau, abgeschl. Wohnung, 1. Et., 4., 30 M, abgeschl. Wohnung, 3. Et., 3., 21 M, sehr bequ.,z. verm. Tempelstr.13, Deutz.
*
geeignet für jedes Geschäft(bisher Metzgerei) zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage,—4 Zimmer, zu vermiethen. Sechszigstraße 23.
Mathildenstraße 18E, straßenwärts, abgeschl. Wohnung von 4 Räumen u. 1 Mans., 3. Et. M 35. Daselbst hofw. abgeschl. 1. Et., 4 Räume, R. 32, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen Tempelstraße 13, Deue.
Möblirtes Zimmer 10 M.
Antonitterstraße 31.
Schöne luftige zweite Etage, 4 durcheinandergehende Zimmer, ohne Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, in gutem Zustande, sofort zu vermiethen.
ippes, Kl. Hartwichstraße 98.
Möhl. Wohn= und Schlafzimmer, straßenwärts, an zwei ord. Leute Severinstraße 48, 2. Etage, zu verm.
3 Zimmer zu 12 Mark
an stille Familie zu permiethen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 269.
o schöne luft Zimmer mit allen B - quemlichk., in bess. Hause, an höchst. 2 Personen. Ursulaplatz 9
(Ein großes Zimmer zu vermiethen an stille Leute.
Hohepfortenbüchel 2.
(Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen, *“ mit oder ohne Pension. Eintrachtstraße 40.
Brüsselerstr. 4, 6, 8, Lindenstrasse 56. 58
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz) abgeschl. Unterh., mit Laden zu 60 M. sonst zu 42 M; abgeschl. Etagenwohn.(5 Zimmer, Mans.) zu 48, 45, 42 M. monatl, zu vermieth. Bescheid Lindenstr. 60, Unterh.
2 Zimmer zu 12 Mark
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
7 schöne Zimmer,
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause, für 800 M an stille Familie
Weichserhof 21.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
wei Mansardenzimmer zu vermie then. Follerstraße 24.
3
jahlelang mit Erfolg betrieben, zu vermiethen. Näheres Follerstraße 24.
In Kalt
Unterhaus, vorzügliche Lage für ein Specereigeschäft, und zwei Unterhäuser für verschiedene Geschäfte geeignet, zu vermiethen. Bescheid durch Franz Hochstahl in Köln, Triererstraße 22, oder Nachmittags 2 Uhr in Kalk in der Restauration
, Victoriastraße 45.
14:
5 sch. abgeschl. K. u. Maus.,
Bequ., ev. mehr Räume. Bescheid 11 bis 1 Uhr, sonst Antonsgasse 2.
I. Etade, 5 luftige Zimmer,
nebst 1 Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu verwerzer. Salzuagazinstr. 50.
Am südlichen Stadttheile schöne, ge) sunde Wohnungen von 2, 3 und mehr Zimmer mit allen Beqnemlichkeiten sehr billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl,
Triererstraße 22.
Prop. Schlafstellen. gaßs
Wven
Nr. 3
Limburgerstraße 33:
2. Etage, 4 Zimmer, und 1 oder 2 Mansarden zu vermiethen.
Ralk
stets schöne, gesunde Wohnungen von 2, 3 u. mehr Zimmern an anständige Arbeiter=Familien billig zu vermiethen.
Bescheid durch Franz Hochstuhl in Köln, Triererstr. 22, oder Nachmittags 2 Uhr in Kalk in der Restauration Victoriastraße 45.
(wei Zimmer erster Etage,
0 zu vermiethen.
hofwärts, hollerstraße 24.
1. Etage, 3
zu vermiethen. Probsteigasse 13.
Zimmer zu veimiethen.
Bimmer Buttermarkt 25.
Schlafstellen zu vermiethen.
Heumarkt 72.
* Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
2 kl. Zimmer, in ruh. Hause,
zu verm. Dreikönigenstraße 16.
Zimmer
kein möbl.
zu 13 K zu vermiethen.
Quentelstraße 11.
Ap
3 Zimmer, straßenwärts, Cuniberts kloster 7. Zu erfragen Nr. 5 und Han-Ring 63.
Möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Follerstraße 24.
Erste Etage,
fünf Räume, Mansarde, zu vermiethen
Brandenburgerstraße 13.
Unterhaus, seeignet besohft
ders für Metzger, zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 110, Besch. daselbst.
Friedrichstraße 6:
Abgeschlossene Wohnung, 2. Etage, 4 sehr große Zimmer, gr. Mansarde, und 1 Zimmer 3. Etage zu 45 abgeschloss. Anbau=Wohnung 3. Etage, 3 sehr große Zimmer, zu 25 per Monat. Beide Wohnungen haben sehr schöne Aussicht in größere Gärten.
Bescheid Roonstraße 43.
Beethovenstraße 31 und 33, Roonstraße 40, Königsplatz,
Parterre= u. Etagen=Wohnungen
von 5 großen elegant. Zimmern, Küche nebst—2 Mansarden, zu 800 bis 1300 M zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
2. Etage,
3 unmöbl. Zimmer, event. m. Pension, an ältere Dame oder Herrn zu vermiether. Frankstraße 2.
Lindenthal. Villa, straße
Nr. 22—24,1. Etage,—6 R, Balcon,
u. angelegt. Garten a. st. L. zu verm.
Ehrenfeld, Dechenstraß: 20:
Schönes möbl. Part.=Zimmer m. guter Pension für 1,40 p.
Greesbergstrasse 10
(am Eigelsteinthor):
Erste und zweite Etage,
je 6 Räume, Küche u. Mansarde, zu vermiethen. Auf Wunsch werden die Etagen auch getheilt abgegeben.
Ein Darlehen v. 1200 M.
gesucht gegen doppelte Sicherheit und sehr pünktliche Zinszahlung auf zwei Jahre.
Fr.=Offerten unter Nr. 1195 an die Geschäftsstelle d Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1894.
2- Im
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Du machst mir da ein allerliebstes Compliment, mir und Elvira, die aller Wahrscheinlichkeit nach auch hübsch ist.“
„Du bist nicht übel,“ gab Nora zu,„aber sieh' mich an! Zum Troste bin ich die Gescheidste von allen; denn etwas muß der Mensch doch haben. Wie weißt du, daß Elvira hübsch ist? glaube, sie ist so schwarz wie der Schellenkönig. Hast du sie schon gesehen?“
„Nein.“
„Sie muß nun auch kommen, und ich bin gespannt darauf. Nun, der Doctor wird zwischen uns Vieren schön in der Klemme sein. Wenn's ihm nur nicht geht, wie dem Esel zwischen den Heubündeln. Uebrigens wird er schließlich mich nehmen; er kann gar nicht anders.“
Hedwig lachte herzlich, zauste im Vorbeigehen Nora's krause Löckchen und eilte davon, den Pflichten der Hausfrau zu genügen.
Nora setzte den Hut etwas schief auf den Kopf und jagte, drei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 1 Dinstag, 4. Feptonider 1894.
Seite 3.
Stufen auf ein Mal, unter munterm Pfeifen die Treppe hinab Die Hausthüre stand offen, und vor derselben wartete Puck auf seine Herrin.
„Guten Morgen, alter Schatz, wie geht's dir? Bist du schon bereit zum Spaziergang? So komm denn!" Flüchtigen Fußes sprang sie, von Puck gefolgt, über Stock und Stein wie ein junges Reh.
Der Thurm von Torwoodbury verkündete die achte Morgenstunde, als Nora sich dem Steg zuwandte, der den Heimweg um ein beträchtliches abkürzte. Singend wandelte sie auf dem moosweichen Pfad dahin.
„Und weißt du nicht, und weißt du nicht,
Daß du mein alles bist?
Und glaubst du wohl, und glaubst du wohl,
Daß dich dein Lieb vergißt?
O komm', o komm', o komm' zu mir—“ sang sie mit der schottischen Schäferin, ganz in den leidenschaftlichen Ton des Liedes verloren.
„Da bin ich schon!“ rief plötzlich eine Stimme im Grase, und Doctor Stuart, ein Buch in der Hand, erhob sich rasch.
„Der Tausend, Sie hier?“ rief Nora.„Wer hätte Sie in der Nähe vermuthet!“
„Jeder mit gesundem Menschenverstand. Oder glaubt Fräulein Nora allein das Vorrecht zu haben, sich früh Morgens im Freien zu ergehen?"
„Gesunden Menschenverstand zu haben, beanspruche ich nicht, halte auch nicht viel darauf; die Waare ist zu gewöhnlich. Wie Sie es aber aufangen, sich im Freien zu ergehen, während Sie träge im Grase liegen, ist mir ein Räthsel; ebenso, wie Sie inmitten dieser blühenden, strahlenden Gotteswelt zu lesen vermögen. Schauen Sie das Meer, wie es fluthet und glitzert; schauen Sie die Wolken in ihrem durchscheinenden Weiß am tiefblauen Horizont; schauen Sie die Wälder mit ihrem Spiel von Licht und Schatten, die purpurnen Blüthenglocken am grauen Gestein— o, wäre ich ein Künstler, ein Dichter! Meine Gemälde, meine Verse würden mich unsterblich machen!"
„Verse würden Sie schreiben,“ meinte der Doctor ergötzt,„und auf mich?“
„Bewahre, auf einen Bogen Papier. Uebrigens bin ich hungrig und gehe zum Frühstück. Hedwig's Kaffee ist Paradiesestrank und die frischen Eierbrödchen Himmelskost.“
„Welch' ein Sturz aus schwindelnder Höhe,“ lachte der Doctor; „des Dichters Begeisterung strandet am Kaffeetisch. Aber so geht's: Dichter und Künstler sind, trotz aller Poesie, nicht unempfindlich gegen die Genüsse der Tafel.“
„Welche Thoren, wenn sie es wären! Ihres Lebens beste Stunden verbringen sie beim Essen und Schlafen. Da wenigstens vergißt man meist allen Verdruß.“
„Verdruß? Kennen Sie überhaupt den Begriff dieses Wortes?“ „Hm, da sieht man wieder, wie selbst die Klügsten sich vom Irrihum befangen lassen," rief Nora, während sie im Schlagholz von einem Baumstumpf auf den andern sprang.„Als ob mein Leben nicht von Kummer und Verdruß durchsättigt wäre! Sehen Sie denn nicht, wie mager ich bin?“
Sie blieb auf einem umgelegten Stamme stehen. Doctor Stuart trat mit langen Schritten neben sie.
„Ich sehe, daß Sie beinahe durchscheinend sind. Und darf man, ohne unbescheiden zu sein, fragen, wie Sie zu diesem Kummer kamen?“
„Ich bin ein fortwährender Spielball des launischen Geschickes. Viel weniger hübsch als Hedwig zu sein, soll mich das nicht verdrießen, abgesehen davon, daß meine Anbeter— ich habe deren ungefähr zwei Dutzend— eine unangenehme Art haben, von mir abzufallen und andere zu heirathen, nachdem ich ihnen meine wärmste Neigung geschenkt habe. Der rothe Professor Gustav Deva, der Einzige, in den ich mich wirklich verliebte, nennt mich ein Gefäß der Rache. Aber wozu weiter klagen? Ich bin eine verkannte Dulderin, die längst zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß hinter des Lebens buntem Spiel nichts steckt. Wundern Sie sich also nicht, wenn ich eines Tages bei den Barmherzigen Schwestern in Torwoodbury um Aufnahme bitte. Freilich müssen sie mir erlauben, einen andern Kopfputz zu tragen.„Sehen Sie dort Hedwig? Sie steht am Feuster und lugt nach uns aus. Gottlob, daß wir zu Hause sind.“
In zwei Sätzen war Nora oben an der Treppe. Hedwig kam ihnen entgegen.
„Guten Morgen, Doctor Stuart,“ sprach sie freundlich;„ich fürchtete schier, daß Nora Sie entführt habe. Es ist halb nenn Uhr.“
„Ich bedauere, mich verspätet zu haben. Ist meine Mutter schon unten.“
„Sie frühstückt auf ihrem Zimmer; vor zehn Uhr dürfen wir sie kaum erwarten.“
Nora warf Hut und Jacke in eine Ecke.
„Kommen Sie, Doctor, versuchen Sie diese Brödchen; der Kaffee ist himmlisch, ich sagte es Ihnen ja.“
„Alles, was Fräulein Hedwig thut, ist wohlgethan,“ erwiderte Theo ruhig.
Hedwig erröthete.
„Nora ist ein Plappermäulchen und glaubt meist selbst nicht, was sie sagt. Waren Sie in Torwoodbury?“
„Nicht so weit; ich möchte aber gern hinfahren, wenn die Damen mich begleiten wollten.“ Hedwig klirrte mit dem Schlüsselbund.
„Wie können Sie so etwas denken," lachte sie heiter.„Wo blieben meine Geschäfte? Nora mag mitgehen.“
„Sicher, aber fahren werd' ich nicht, sondern reiten.“
„Wenn Doctor Stuart etwas auf seine Glieder hält, wird er sich besinnen," bemerkte Hedwig.„Nora ist buchstäblich tollkühn und wird mit ihrer Rosinante noch Hals und Bein brechen.“
„Wagen wir's dennoch,“ entschied der Doctor;„aber es thut mir herzlich leid, Ihre Begleitung zu entbehren, Fräulein Hedwig. Können Sie sich nicht frei machen?“
„Unmöglich, überdies
„Ueberdies müßt' ich's entschieden ablehnen, in Hedwig's Begleitung zu reiten oder vielleicht zu kriechen," unterbrach Nora. „Ein Cavalier kann schicklicherweise auch nur eine Dame begleiten. Wenn also Doctor Stuart Hedwig bestimmt, mit zu kommen, verzichte ich auf das Vergnügen.“
„Diese Alternative ist zu grausam, sie in's Auge zu fassen," lachte der Arzt.„Wollen Sie sich denn schleunig bereit machen! Ich werde satteln lassen.“
Zehn Minuten später stand Nora auf der obersten Stufe der
Freitreppe. Die Schleppe des dunkeln Reitkleides über dem Arm, die Gerte in der kräftigen Hand, blickte sie prüsend dem Negerburschen entgegen, der ihre Rosinante am Zugel führte.
„Nun, lassen Sie mich Ihnen helfen,“ sagte der Doctor, als alles
bereit war.„
Nora setzte den kleinen Fuß auf die dargebotene Handfläche und schwang sich leicht in den Sattel.
„Lebwohl, Hedwig; wenn wir länger als vierzehn Tage ausbleiben, bekommst du einen Brief.“
Lächelend des Doctors Gruß erwidernd, stand Hedwig unter der Thüre und blickte den Beiden nach, bis sie an der Biegung des Weges verschwanden.
(Fortsetzung folgt.)
Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
findet in dieser Woche nicht statt...— Mwargen ein
□ Unfall. Auf dem Thürmchenswall fiel gestern Morgen ein Pferd mit dem Karren in den Keller. Die Arbeiter riefen die Feuerwehr herbei, welche das Thier unversehrt herausholte.
(0 Leichenfund. Gestern Morgen wurde in der Nähe des alten
Forts XIV an der Mülheimerstraße die Leiche eines unbekannten Mannes
im Alter von 45—50 Jahren gefunden. Der Verstorbene, ein Krüppel, war 1,70 Meter groß, gesetzt, hat dunkelblonde Haare, Augenbrauen und Schnurrbart und graue Augen. Das linke Bein fehlt bis zu Mitte des Oberschenkels. Anscheinend ist der Mann einem Schlagfluß
X Der Eircus Corty=Althoff wird am 11. September im Kaisergarten eine Reihe von Vorstellungen eröffnen ##### Ein Stier riß sich am Samstag auf dem Eilgut am bahnhof los und rannte zum Entsetzen der Bahnbeamten und Viehtreiber über das Bahngeleise. Erst nach langem Bemühen gelang es, den Stier zu fesseln. Derselbe soll glücklicher Weise kein Unheil an* Kölner Stadt=Theater. Heute: 4. Ab=Vst. Martba. Komische Oper in 4 Acten. Anf. 7½. Ende 10 Uhr.— Mittwoch,
5. Sept.: 5. Ab.=Vst. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von F. Smetana.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Die Großmama. Freitag: Das Nachtlager. Cavalleria Rusticana. Samstag: Unbestimmt.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahnzuges hatte sich ein Telegraphen=Assistent aus Nippes zu verantworten. Der Unfall geschah am Methwege. Als der Personenzug von Ehrenfeld nach Köln signalisirt war, begab sich der dienstthuende Weichensteller auf seinen Posten, um die Barrière zu schließen, während der Angeklagte in der Weichenstellerbude blieb. Ohne dazu befugt zu sein, wollte der Angeklagte die Weiche 9B umlegen, er vergriff sich aber und legte die Weiche 10 um, wodurch die beiden letzten Wagen des Zuges entgleisten. Personen wurden nicht verletzt; der Materialschaden beträgt 200 M. Da dem Angeklagten von seinem frühern Vorgesetzten das beste Zeugniß gegeben wurde, ließ es das Gericht bei der geringsten Strafe, einem Tage Gefängniß, bewenden.— Aus der Strafhaft in Düsseldorf wurde ein Tagelöhner aus Bonn vorgeführt. Derselbe hat am 9. Februar zwei Brüdern, mit denen er zusammen logirte, ein Jaquet, eine Vorstecknadel und verschiedene andere Sachen gestohlen. Er erhielt 7 Monate Gefängniß.— Ein häufig vorbestrafter Dachdecker von hier stahl am 11. August aus dem Hausflur eines Möbelhändlers einen Kinderwagen und am folgenden Tage aus dem Flur eines andern Hauses einen Korbwagen. Die Strafe lautete auf 15 Monate Zucht haus.
) Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker
hielt am Sonntag=Nachmittag in Köln=Bickendorf eine WanderVersammlung ab, welche sich eines überaus großen Zuspruches erfreute. Unter Bezugnahme auf die Verhandlungen der jüngsten General=Versammlung der Katholiken Deutschlands sprach Hr. Buchdrucker Rings über die Pflichten des christlichen Arbeiterstandes in unserer Zeit. Der letztere dürfe keinen Zweifel darüber lassen, daß er mit den auf der General=Versammlung gehaltenen Vorträgen und gefaßten Beschlüssen im vollen Umfange einverstanden sei und sich für verpflichtet erachte, nach besten Kräften mitzuwirken, daß die christlichen Grundsätze in unserm Staatsleben verwirklicht würden. Die katholischen Arbeiter wollten ihre Kinder zu Christen erzogen haben. Betanntlich bemühe sich die socialistische Presse in letzter Zeit wieder sehr, ihre Partei von dem Vorwurf der Religionsfeindlichkeit zu reinigen; wie berechtigt dieser Vorwurf indeß sei, bewies Redner an zahlreichen Aeußerungen der socialistischen Presse und zahlreicher großer und kleiner Partei=Overhäupter. Um so mehr verlangten die Arbeiter, welche dem Glauben ihrer Väter treu blieben, daß die katholischen Ordensmänner und=Frauen mindestens keinem andern Gesetze unterworfen würden, wie Socialisten und Anarchisten. Redner bat die Arbeiter, überall Farbe zu bekennen, insbesondere auch in Fabriken und Werkstätten, wenn man sie wegen ihres Glaubens verhöhne. Dadurch werde mancher noch zweifelnder Arbeiter unserer guten Sache erhalten bleiben; namentlich aber sollten sie sich der Jugend, welche in den Fabriken großen Gefahren ausgesetzt seien, entschieden annehmen. Nur so könnten sie ihre Pflichten als christliche Arbeiter erfüllen. Redner hofft sodann, daß die Frage der Organisation der christlichen Arbeiter nach den auf der Ka. tholiken=Versammlung gefaßten Beschlüssen nicht mehr zum Stillstand kommen werde. Nach den Bergarbeitern müßten vor allem die MetallArbeiter an die Reihe kommen. Die Organisation sei nöthig, damit die Arbeiter den ihnen rechtlich zustehenden Einfluß bezüglich der Arbeitsbedingungen ausüben könnten. Die Erfindung neuer, die Verbesserung alter Maschmen usw. hätten eine völlige Revolution auf dem Arbeitsmarkte ausgeübt. Durch Ziffern belegte Redner, in welchem Maße die Arbeitslosigkeit durch Fortschritte der Technik begünstigt werde. Gelinge es nicht, derselben Einhalt zu thun, so sei alle Mühe, die socialistische Sturmfluth zu beschwören, vergebens. Auch die bestorganisirten Gewerkschaften könnten hier allein nicht helfen; die Gesetzgebung müsse zur Regelung der Arbeitszeit zu Hülfe genommen werden. Was in England möglich sei, werde auch in andern Staaten möglich zu machen sein, namentlich wenn man dazu übergehe, internationale Vereinbarungen zu treffen. Gelinge dies, dann würden bessere Zeiten nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für die Gewerbetreibenden und Industriellen anbrechen. Hr. Wilms gab sodann einige 1848er Reminiscenzen zum besten, indem er Vergleiche zwischen den damaligen und jetzigen Freiheitsmännern anstellte. Hr. Brüls beantwortete nunmehr in längerer Rede die Frage:„Was hat die katholische Kirche für die Arbeiter gethan"? Auf Grund eines reichhaltigen Materials schilderte Redner, was der Arbeiter vor Einführung des Christenthums gewesen sei: ein Mensch, auf welchen man mit liefster Verachtung herabgeblickt und den man demgemäß behandelt habe. All' die großen Wohlfahrts=Einrichtungen, welche die katholische Kirche geschaffen, brachte der Vortragende in Erinnerung, und stellte denselben gegenüber, was die Social=Demokratie bisher geleistet habe.
Im sogen. finstern Mittelalter sei in manchen Fällen sogar die Nahrung den Arbeitern vorgeschrieben gewesen; heute laufe dem Arbeiter das Wasser im Munde zusammen, wenn er davon höre. Wenn der Arbeiter heute leider oft genug Grund habe, mit seinem Loose unzufrieden zu sein, so sei daran nicht die katholische Kirche schuld; es liege vielmehr daran, weil die Lehren derselben vielerorts nicht mehr befolgt werden. Die katholische Kirche lehre, daß der Arbeiter nicht allein Anspruch habe auf gerechten Lohn, sondern auch darauf, daß er in der Krankheit vor Sorgen geschützt sei. Darum entsprächen das Krankenund Unfall=Versicherungsgesetz, welche ja auch nicht vollkommen seien, den Forderungen des Christenthums. In seiner Encyklica habe der h. Vater bewiesen, wie ihm das Wohl der Arbeiter am Herzen liege. Die Versammlung, welche den Vorträgen mit gespannter Aufmerksamkeit gefolgt war, spendete den Rednern lebhaftesten Beifall.
Der Innungs=Verband deutscher Baugewerksmeister
hält am., 10. und 11. September hier den neunten Delegirtentag ab. Auf der Tages=Ordnung stehen u..: Organisation des Handwerks; Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker; Herbeiführung einer Aenderung der bisher üblichen Manier des Veranschlagens und der Vergebung der behördlichen Bauten; Antrag des Allgemeinen deutschen Handwerkerbundes zu München zum Eintritt der InnungsMitglieder in denselben; Antrag der Baugewerken-Innung zu Braunschweig: a. Stellt sich der Innungs=Verband Deutscher Baugewerksmeister dem geplanten Versuche der Braunschweiger Innung, die übeln Folgen der Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, sympathisch gegenüber? b. Ist der Verband geneigt, diesen ersten Versuch ein Mal materiell zu unterstützen?— Am Mittwoch, 12. Sept., erfolgt eine Festfahrt rheinaufwärts bis Unkel.
R Die Gesellschaft Colonia, welche schon in frühern Jahren mit ihren Familien, Freunden und Bekannten den gemeinschaftlichen Ausflug nach dem Pützchen's Markt bei Beuel gemacht hat, wird auch in diesem Jahre am kommenden Sonntag, den 9. September, Morgens 6½ Uhr, mit dem Schiff vom Rheingassenthor ihre Fahrt dorthin antreten. Auf dem Schiffe, sowie auf dem Festplatz des Pützchens=Marktes und im Vereinslocal wird den Theilnehmern auch dies Mal eine angenehme Unterhaltung in Aussicht gestellt.
Auf dem am 26. und 27. August in Duisburg stattgefundenen Athleten=Wettstreite errangen folgende Mitglieder des Kölner Athleten Vereins„Eiche" Preise: Hr. Fritz Siebert den 3. Preis im Dauerstemmen der 1. Klasse, Hr. Joseph Derkum den 1. Preis im Steinstoßen, den 1. Preis im Dauerstemmen, den 1. Preis im Kürstemmen und den 1. Ehrenpreis im Ehrenpreisstemmen; Hr. Philipp Halft den 2. Ehrenpreis im Ehrenpreisstemmen, den 2. Ehrenpreis im Ehrenpreis=Ringen, den 2. Preis im Kürstemmen und den 6. Preis im Dauerstemmen. Hr. Andr. Honrath vom Deutzer AthletenClub erhielt in der 2. Klasse den 1. Preis im Dauerstemmen und den 1. Preis im Steinstoßen der 1. Klasse.
D Lindenthal, 3. Sept. Gestern Abend hatte der hiesige kath. Kirchen=a vor seine Freunde und Gönner wiederum zu einer religiösdramatischen Aufführung im Saale des Hrn. Westhoven eingeladen. Der Verein brachte vor überfülltem Hause das fünfactige religiöse Drama Eustachius, aus der Feder des hochw. Hrn. Dr. Ludwigs, zur Darstellung. Die Wiedergabe trug in allen Punkten den Stempel außerordentlichen Fleißes, verbunden mit großer Geschicklichkeit und Spielgewandtheit. Herr Dechant Titz würdigte das unzweifelhaft große Verdienst des Kirchen=Chors in einer kurzen Ansprache und bat um Unterstützung des Vereins.
imen aus dem
1557 Das Deutzer Schützenfest. In den frühern Jahren war
der Krönungsball der Schützen=Gesellschaft zu Deutz einer der beliebtesten Bälle und wurde von sehr vielen anständigen Bürgern, besonders aber von der Damenwelt, recht gern besucht. Am vorigen Dinstag=Abend ging ich zum Schützenzelt, fand aber dort zu meiner großen Verwunderung sehr wenig Publicum, was dorthin gehört: vielmehr waren die vertretenen Damen meistens solche von der Halbwelt, mit Begleitung. Noch mehr aber erstaunte ich, als ich sah, wie diese genannten Damen auf ihr Ersuchen hin Eintrittskarten zum Krönungsball für Donnerstag ohne jede Vergütung erhielten. Durch diese Beobachtung ist es endlich aufgeklärt, wie es jenen„Damen“ möglich ist, den Krönungsball zu besuchen. Wenn der Vorstand der schützen=Gesellschaft hierin für die Folge nicht Aenderungen trifft, dann wird es später für anständige Familien nicht mehr möglich sein, den betreffenden Ball zu besuchen. Darum schnell hier Wandel geschaffen, dann wird das ganze Fest sich auch wieder heben. Ein Freund des Deutzer Schützenfestes.
1558 Auf der Baustelle der Reichobank Unter Sachsenhausen war, wie bereits gemeldet, am verflossenen Donnerstag=Mittag ein schweres Karrenpferd durch einen Sturz in die Baugrube verendet. Am Samstag=Vormittag lag das Thier noch an derselben Stelle; unzählige Insecten krochen auf demselben herum und der stark aufgeschwollene, in Verwesung übergegangene Kadaver verbreitete weit um einen bestialischen Geruch. Erst nach 1 Uhr Nachmittags wurde der Kadaver weggebracht Jedenfalls liegt hier eine durch nichts entschuldbare Unterlassung irgend einer Aufsichtsbehörde vor. Vielfach verlautet, es handele sich um einen Zuständigkreitsstreit zwischen der königlichen Polizeibehörde und der städtischen Gesundheitspolizei. Wie dem sei, die Bürgerschaft hat wohl das Recht, den dringenden Wunsch auszusprechen, daß solche Vorkommnisse sich nicht wiederholen. H.
1559] Biersteuer und Bierpreise. Im Café Palant kostete früher ein Krug Münchener Bier a ½ Liter M. 0,25, was pro Hectoliter eine Einnahme von 50 M. ergab. Vom 1. September 1894 ab kostet ein Krug(à 0,4 Liter) M. 0,25. Die Einnahme vom Hectoliter beträgt also M. 62,50. Von dieser Mehreinnahme pro Hectoliter (M. 12,50) gehen aber als Biersteuer M. 0,65, so daß pro Hectoliter eine Mehreinnahme von M. 11,85 verbleibt. Nimmt man an, es würden dort im Jahre 2000 Hectoliter umgesetzt, so ergibt sich eine Mehrausgabe von Seiten des Publicums von M. 25,000. Davon entfallen auf die Steuer M. 1300, auf den Wirth M. 23,700.
M.
dem
Das Schnaps=Casino an der Schildergasse, in Kölner Bürgerkreisen wohl bekannt, hat durch zeitgemäße Erneuerung und Vergrößerung ein sehr gediegenes und gemüthliches Aussehen erhalten. Der Wirth bietet seinen Gästen die größte Auswahl feinster Liqueure, Weine sowie ein ganz vorzügliches Glas Bier der beliebten Wicküler Brauerei zu Elberfeld. Auch für eine gute Küche ist, wie bisher, gesorgt; besonders die echten Frankfurter Würste erfreuen sich dort einer großen Beliebtheit.
außerordentlich leicht, ca. sparniß, stannend billig. und Zeisobatf, Reisetaschen, in größter Auswahl emHand= und Reisekosser, pfiehlt zu den billigsten Preisen Wilh. Kreitz. Kosferfabrik, Hosengasse“ neben der Taubst.=Anstalt.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4
Patent=Rohrkoffer, 53“
sehr dauerhaft,
0 Fracht=Ersparniß,
* Rheinhöhe am 4. Sept., Morgens 7 Uhr * Matserwärme am 3. Sept.. Mitt. 12 Uhr:
2,22— 00..
Wasserwärme am 3. Sept., Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: „" 4. Sept. Morgens 7 Uhr 150.
15½%

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 J Dinstag, 4. September 1894.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. und die Beisetzungsfeierlichkeiten Paris des Präsidenten Carnot.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kinder 20
s Pochorrbrdu, Köln. 3
Special=Ausschank der Brauerei#
· G. Pschorr in München.
Kaiserl. deutscher und Kaiserl. österreich. Hoflieferant. G Größtes, schönstes und angenehmstes Restaurant 90 in Köln. Zugluftfreier Garten. 25
Vorzügliche Küche.
2 Diner von 1 M. an. Frühstück= und Abendplatten. Weine erster Firmen. Kaffee nach Wiener Art.## Peinlichste Sauberkeit, schnelle und geräuschlose Bedienung. Zahlreiche Zeitungen.
n Fernsprecher 919.
* August Wirtz. 6
früher lansin 4
früher langjähriger Besitzer des Grand Hôtel de’empereur und
des Café Restaurant aux trois suisses in Ostende.
Knsses
Es ist bei uns eine frische Sendung der rühmlichst bekannten
Hohenlohe' schen
Suppen-Einlagen,
SOwfe
Hohenlohe'sche Erbswurst
und
Hohenlohe'sches Hafermehl
eingetroffen, und halten wir solche bestens empfohlen.
Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
preisgekronte
SPECIALITAT DER
Züpicher Dampt-Kornbranrtwveinbrennerei Rch. Sieger, Burg Tükpich,
Cegr. 1814,
als vorzugkicher Ersatz für Cognac bestens empföblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
Wir warnen vor der Anwendung aller Toilette-Seifen,
die nicht vollkommen neutral und mild sind, denn diese Seifen attaquiren und ruiniren die Haut. Hingegen empfehlen wir jeder Dame dringendst, sich mit der allbewährten, amtlich und ärztlich begutachteten und empfohlenen Doering's Seife mit der Eute zu waschen. Mit dieser Seise erzielt
man in Bezug auf Frische, Schönheit und Zartheit der Haut die
günstigsten Erfolge. Doering's Seife mit der Eule ist überall à 40 Pfg.
käuflich.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Nath in allen Rechts=- und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechttunden—12 und—.=
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat August r. in Lichtstärken:
Betrieb. Lavoratorium. Durchschnittliche 16.9 16,4
Hochste 17.7 17,4
Niedrigste 15,8 15,4*
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser Werke der Stadt Köln.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung nicht statt.
Köln, 3. September 1894.
Der Oberbürgermeister.
Schürzen,
großartige Auswahl, auffallend billig und schön
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße
Sammet=Best= zu Blouien KraFummet=Arile gen, Kinderkleid
chen und Knaben=Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
* Schaufensterspiegel, 1 Maschine zu # verkaufen. Langgasse 1A. 2. Et.
Lonn.
Schönes, geräumiges Geschäftshaus, in bester Lage, krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Bachstraße 60, Bonn.
1.
3.
Maurer- und SteinmetzmeisterInnung zu Köln.
IX. Delegirtentag des
Verbandes Deutscher Baugewerksmeister
(Zweiundzwanzigster Delegirtentag des Verbandes Deutscher Baugewerksmeister)
in Köln a. Nh.
am., 10. und 11. September 1894.
Tages-Ordnung.
Sonntag den 9. September.
Abends 6 Uhr: Eröffnung des Delegirtentages im Gesellschaftshause der Lese=Gesellschaft, Langgasse Nr. 6, durch den Verbands=Vorsitzenden Herrn Baumeister Felisch(Berlin). Constituirung des Vorstandes für die Versammlungstage.
Wahl der Commissionen(anschließend Commissions=Sitzungen).
Montag den 10. und Dinstag den 1. September,
Vormittags 9 Uhr.
Versammlungslocal:
Großer Saal der Lese=Gesellschaft, Langgasse Nr. 6.
4. Begrüßung.— Der Verbands=Vorsitzende.
5. Bericht über die Entwickelung des Innungs=Verbandes.— Herr Hofmaurermeister und Landtags=Abgeordneter R. Schmidt(Berlin).
Organisation des Handwerks.— Herr Maurermeister C. M. Bauer(Hamburg).(Resolution.)
Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.— Herr Rathszimmermeister Otto.(Resolution II.)
Stellungnahme zu der bevorstehenden Revision der Strafproceß= und Civilproceß=Ordnung.— Herr Kreisgerichtsrath Dr. Hilfe.(Resolution III.)
Herbeiführung einer Aenderung der bisher üblichen Manier des Verauschlagens und der Vergebung der behördlichen Bauten.— Herr Zimmermeister Stadtrath F. Conrad(Potsdam). Feierabend=Stiftung, verbunden mit der Bernhard Felisch= Stiftung.— Herr Zimmermeister und Landtags=Abgeordueter A. Nieß(Braunschweig).
Autrag des Allgemeinen deutschen Handwerkerbundes zu München zum Eintritt der Innungs=Mitglieder in denselben.
err Nathszimmermeister F. Schwager(Berlin).
Bericht betreffend Baugewerkschulen.— Referent wird in Köln bestimmt.
Besondere Anträge.
Des Provincial=Baugewerken=Innungs=Verbandes für das Herzogthum Brannschweig:
a. Ist eine Resorm des Submissionswesens für das Baugewerbe wünschenswerth?
b. Welche Normalbestimmungen sind nach dieser Richtung hin den fiscalischen und communalen Beherden zu empfehlen?
Des Bezirks=Verbandes Westpreußtscher Bau-Innungen:
Festsetzung von Normalprofilen für Bauhölzer.
Der Baugewerken=Innung zu Brannschweig:
a. Stellt sich der Innungs Verband Deutscher Baugewerksmeister dem geplanten Versuche der Brannschweiger Innung, die übeln Folgen der Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, sympathisch gegenüber?
b. Ist der Verband geneigt, diesen ersten Versuch ein Mal materiell zu unterstützen?
Vorstellung betreffend Abänderung der Unfall=Versicherungs= Gesetze vom 6. Juli 1384 bzw. 11. Juli 1887.— Herr Kreisgerichtsrath Dr. Hilfe.
Kassenbericht und Feststellung des Etats.— Herr Nathszimmermeister R. Otto(Berlin).
Wahl der Mitglieder zum geschäftsführenden Ausschuß. Bestimmung des Ortes für die nächste Delegirten=Versamm lung.
Berlin, 22. August 1894.
Der geschäftsführende Ausschuß.
V. Felisch. Fr. Schwager. R Schmidt. Rob. Otto.
G. Böhme. O. Metzing.
6.
7. Si
9.
10.
11.
12.
13.
14.
10.
17.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Am Mittwoch den 5. September, Abends 8½ Uhr,
Corty=Althoff,
Köln a. Nh., im Kaisergarten.
Vorläusige Anzeige!
Einem hochgeehrten P. T. Publicum von Köln und Umgebung hiermit die ergebene Anzeige, daß ich am 11. September dieses Jahres mit meiner der großartigen Gesellschaft mittels Extrazuges hierselbst eintreffe und einen kurzen Cyklus von Vorstellungen eröffnen werde.
Meine Gesellschaft, welche aus den vorzüglichsten Künstlerinnen und Künstlern des Continents besteht, hofft auch dies Mal, in Köln die Gunst des hochgeehrten Publicums in dem Maße sich zu erwerben, wie bei unserm letzten dortigen Aufenthalt.
Sowohl was Artisten, wie auch Marstall anbetrifft, glaube ich es getrost mit jeder Concurrenz aufnehmen zu können.
Zum Schluß mache das P. T. Publicum noch darauf aufmerksam, daß sich u. a. in meiner Gesellschaft
die größte Attraction der Jetztzeit
befindet; es ist dies die weltberühmte Königl. Liliputanische
K
die neun kleinsten Meuschen der Welt mit ihren Liliput=Pferden und=Elephanten, eine Künstlerschaar en miniature, welche auf der ganzen Erde ohne Concurrenz ist und bis jetzt unerreicht dasteht.
Die Königl. Liliputanische Hofkünstler=Truppe Colibris war noch nie in Köln!
Alles Nähere die spätern Annoncen und Affichen.
Hochachtungsvoll ergebenst
Pierre Althoff,
Director des Circus
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Mittwoch den 5. September 1894, Vormittags 9 Uhr, sollen in dem Hause Hämergasse 10 zu Köln
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Sack mit Korken, ca. 5000 Stück, ein Sopha, ein Nachte commödchen, zwei eiserne Waschständer, Gaslustre, f. Gardinen, Bücher, Sophas, ein großes Bild, ein completes Kaffee=Service, eine Regulateur=Uhr, eine Violine, Stühle, ein grauer Papagei mit Korb, ein Kleiderschrank, ein Damen=Kostüm 2. Corts II,
* Gerichtsvollzieher in Köln
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinblchel.
Dinstag den 4. September: Vollständig neues Elite-Programm.
The Hugossets,
Mdie phänomenal. Luftkünstler 1. am fliegenden Trapez.
N
eitsattel, einspännig. Pferdegeschirr bill. zu verkauf. Waisenhausgasse 26.
Kitchen&amp; Osborne.
Urkomische Excentrics und Krockabouts.
Bibb&amp; Bobb.
Die besten musikal. Clowns der Gegenwart. Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten. Einlass 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.“
8550
eine
findet bei Graß, Eigelstein 88(hinterer Saal),
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft.
B512
Zu der heute, Diustag den 4. September, Nachmittags 4½
Noisdorfer Wasser,
Himbeer=Syrup, Selterswasser, Flascheubier(Alteburger)
empfiehlt
Eugen Geisenheimer,
Köln, Händelstraße 39(Neustadt),
Uhr, stattfindenden Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes
# Herrn Aruold Hubert Zündorf,
An Lyskirchen Nr. 3, ladet ergebenst ein
an der Nachenerstraße.
gnac,
von
aus Wein gebrannt,
W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
.35
„„.60
„„.10
pr. Ltr.-Fl..
eingebrannter Alter Weinhefen.
eingebrannter Alter Wein-Trester.„„„.80
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II. Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 11B, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
der Vorstand.
Kölner
Den Herren Bäckermeister und Gesellen zur Nachricht, daß unser Sprechamt sich vom 1. September 1894 ab bei Herrn Bäckermeister Jos. Horlacher, Pfälzerstraße 63 befindet.
Der Vorstand.
J..: Joh. Blumacher.
Ein auf dem Hause Rothehausstraße Nr. 14 zu Ehrenfeld lastender
Restkaufpreis
von 7100 M, zahlbar in Raten ron je 900 K. und verzinslich à 4½% per Jahr, soll am Montag den 10. September., Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube dahier Beuloerstraße Nr. 205, theilungshalber versteigert werden.
Dem Restkaufpreise steht im Hypothekenrange vor ein Capital von 7500 M6.
Köln=Ehrenfeld, 1. September 1894.
Notar.
Bringe Bleichhof in empfehlende meinen Brrichhof Erinnerung.
Georg Schmitz, Gereonswall 101.
Gebr., gut erhalt. Möbel!
1 nußb. Buffet, Causense, 2 Sessel, 4 Stühle, 1 gr. Spiegel, 1 Tisch, 2 nußb. Betten, 1 Kleiderschrank sehr billig abzugeben. Langgasse 9, 2. Etage.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 5. Sept., Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für Fräulein
Sib. Pütz,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
Für—2 aust. junge Leute
möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Daselbst auch vorzüglichen
Mittag= u. Abendtisch
Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof).
Hermißt. Seit Freitag=Abend wird O ein 4jähriger Knabe vermißt. Derselbe war bekleidet mit grau=carr. Jäckchen m. kurzen Aermeln, graugestr. Höschen, roth. Strümpfen u. Schnürschuhen und trug geschn. blondes Haar. Derselbe wohnt in Nippes, Sechszigstraße 89 und heißt Adam Hillebrandt.
in
Schwarz.“
Samstaa ½7 Porta Paphia—Hauptpostamt. Warum nicht 7¼ DenkmalHeumarkt? Erbitte Adresse unter A 8 postlagernd Bonn.
Verlag und Druck von J. D. Bachem Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.