Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
##h“„in Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50. 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EREAZEZRRZZGBGREZZ
Nr. 50.
Köln, Freitag, 23. Februar 1894.
Achter Jahrgang.
Bekanntmachung.
Räumungshalber
wird das
größte Lager
von
Möbeln
in allen Ho'zarten, mit gutem Polster und Bezügen,
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränte
fur Kleider und Leinen, Verticows,
Buffets
in hervorragenden schönen Facons,
Divans
nit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen, Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungs= Einrichtungen
in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität zu
ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen
schnellmöglichst verkauft.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
WohnungsEinrichtungen
bietet
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt Theater.
Gegr. 1872. Eig ne Werkstellen.
Wegen Mangel an Raum eichene Buffets.
complete Betten jeder Art, Polstermöbel 2c. 2c., Gardinen. Teppiche
2c. zu sehr billigen Pressen zu verkaufen. Nur prima gediegene Arbeit
Weidenbach 41,
Cognac,
on f. frz. Co nac u. zu untersche den, pr. gr. Liter=F asche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
ersuchen gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
787
90.
Kilo 70, 75, 80, 95 und 100 Pfg.
8
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
9
.. 5
S
M. Koven, Kteuggasse 29.
Laden=Einrichtung wird billig abgegeben.
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und guter Mittagatisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Zetten U. Springmatr. u. Keilk. 28 Orrten M4, hochh 30., compl. Mu schelbett. 45., eleg. polire 80 M Sauhag Divans, Causens. i. Plüsch Dophas, u. andern Stoffen, 25, 30, 45, 50, 75, 150—250 M. Aufvolstern v. Sophas u. Motratzen gut u. bi ig. Polsteigeschaft, Gr. Brinkgasse 11.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach- ∆ S
bildung S
einfachen, doppelt.,
italien., amerikanischen G.
Buchführung.
Inveneur. u. Bilanzabsrblüsse.
Breitestrasse 41,
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.
nd Corneliusstraße 2 der Altstadt, Dürenerstraße 127 des Vorortes KölnLindenthal und Alteburgerstraße 210 des Vorortes Köln=Bayenthal bestehenden 5 Annahmestellen
eine sechste Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Ehrenstraße 70 hierselbst nnter der Verwaltung des Herrn Gottfried Mertzuich
errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemant. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 M. und nicht mehr als 200 A betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden.
Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.
Koln, 26. Januar 1894. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Nach beendigter Inventur
habe ich einen grossen Posten
Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke, Tücher, Plaids, Herren- und DamonWesten, Flanell-Hemden, Kragen, Havelocks, Loden-Joppen etc. etc.
zusammengestellt und offerire dieselben zu
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
*
**
*
*
**
24 16 10 12 16 20 21 13
9
11
17
25 20 20 13
*9
**
*
**
*
Würfel Raffinade per Pfund 30
Stampf=„„„„
Gemüse-Nudeln
Pflaumen, neue, türkische„
Vorschutzmehl„
Kaisermehl
„ PEPZs:
Blüthenmehl, fst.„
Griesmehl, französisch„
Riesenerbsen„
Bohnen, weiße, mittel„
„„„ große Linsen, mittel
Apfelkraut, la.„
Rosinen Vourla Eleme
„ Sultanin
Korinthen Cephalonia, la.„
sowie
alle andern Colonialwaaren und
in nur bester Qualität zu den billigsten empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg Haus Köln per Centner 65 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
Preisen
Fettenhennen 11.
Große Lotterie Kinderheilstätte Salzungen 2#pc. 11 Loose de n 00
Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 à 1000 Mk.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 13. April, KMark.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 a 500 2c.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 2 a 2000, 5 à 1000 2c.
Frankfurter, Stettiner und Königsberger Pferdeloose, 11 Loosfe 10 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft**
ttenhennen 15, Telepy. 1376, Franke&amp; Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Köln, Unter Fe
Ziehungslisten der Massower Gold
und Silber=Lotterie eingetroffen.
loco Fabrik, franco
*
9
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf
zu enorm
billigen Preisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb; deshalb Garantie für gute Waare.
P. J. Schmitz,
Heumarkt,
am Denkmal.
Bitte, gen u auf Firma zu achten
Sooser

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 50 1 Freitag, 23. Lebruar 1894.
Offene Stellen.
Eine Stunden=Arbeiterin gesucht. Neußerstraße 6.
Humor.
Kölner Wochenplandereien.
Eine auswärtige Zeitung wünscht mit einem in Köln wohnhaften Schriftsteller, gevorenen Kölner, behufs Lieserung humoristischer Wochenplaudereien in Verbindung zu treten. Diese Beiträge sollen sich nicht nur auf local Kölnische, sondern abwechselnd auch auf rheinische Angelegenheiten erstrecken und zunachst nur ein Mal im Monat lieferbar sein. Die Beiträge werden gut ho norirt. Gefl. Anerbietungen wolle man unter der Bezeich nung N. 9129 unter Beifügung von Probestücken an Rudolf Mosse in Köln richten. Die einzusendenden Probestücke werden gewissenhaft zurückgestellt; jedoch muß eine Frist von rei Wochen vorbehalten werden.
Sur einen zwanzigjährigen, braven, O strebsamen, jungen Mann, welcher durch ein Unglück in der Ausübung seines Berufes die rechte Hand verloren hat und als Waise auf sich selbst angewiesen ist, sucht der Unterzeichnete eine Stellung als Rote, Austräger oder sonstige leichte Beschäftigung
gegen Gewährung von Kost, Logis und Kleidung.
Rodenkirchen, 19. Februar 1894. Der Bulgermeister von Rondorf,
Steisel.
Für die Expedition suchen wir einen
enerzischen, zuverlassigen
Commis
und erbitten uns Offerten schrift lich nebst Zeugniß=Abschriften und Gehalts=Ansprüchen; ferner wird zu Ostern auf unserm Comptoir eine
Stelle als
frei
Lehrling
Krings&amp; Schmitz,
Colonialwaaren en gros, Köln.
Nebenverdienst
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden eich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter J 7320
an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Sichere Existenz
wird intelligentem Herrn durch Ueber nohme des Alleinverkaufs für Rheinland=Westfalen und Hessen=Nassau eibereits seit 10 Jahren bei der
Hes Prreiio.
besten dortigen Kundschaft eingeführten. patentirten Artikels geboten. Er forderliches Capital=—6000“ Offerten unter JV 7069 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Ein fleißiger
necht gesucht.
Rippes Wilhelmstraße 44.
Ein Farbenpacker,
der Küferei versteht, gesucht Wo, zu erfahren in der Geschäftsstelle und in sammtl. 26 Annahmestellen.[2024
Stellen-Gesuche.
Sleißiges Mädchen sucht Kunden im
I Waschen und Putzen
Ulrichgasse 51.
Näherin, Fräulein,
aus achtb. Familie, in all. Näh=, Fliau. Handarb., im Weißsticken, Anfert. u. Umänd. von Wärche und Kleider, bes. Kindergard. erf., sucht feste Kunden.
Fr.=Off. u. Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. el.
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre
alt, mit guten Schulkenntnissen, eine
Lehrstelle
in einem h. katholischen
Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger, verbeiratheter Mann,
stadtkundig, sucht einen
Vertrauensposten
oder sonstige leichte Beschäftigung in
Commission. Da derselbe früher Wirth,
E<space> G l. r.<space> a o n:<space>
am liebsten bei einer Braverei. Fr.=Off. u. Nr. 193 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Anstreichermeister,
Ansänger, empfieolt sich in allen vorkommend. Arbeit. bei bill. u. pompt. Bedienung. Burdy, Frankstraße 5.
Kaninchen,
6 Stück, echt belg. Riesen=Lap., 9 bis 10 Pfd. schwer, hasengrau PrachtExemplare, umzugshalber zu verk.
Offerten unter Nr. 209 an die Geschättsstelle. d. Bl.
Eichene
selbstverfertigt kaufen.
schön geschnitzt, zu verEigelstein 115.
Frau
sucht Beschäft. i. Waschen od. Stundenarbeit. Frau Kosch, Gereonswall 19.
Gute Friseurin
sucht noch einige
Kunden. Thürmchenswall 6.
Schöner Ovaltisch, kleiner emaillirter # Tafelherd mit Kessel, schöner 2löch. Hero, verschiedene Kch=, Säulen= und
Mantelöfen. kl. Schreirpult 5 K, gr Küchen=Glasschrank 12.K, 2schl. Bettstelle 8., lschl. 4., 2 loch. Herd 12 K, Nachtstuhl 4 N. Achterstr. 4.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
In Godesberg
mehrere schöne Privathäuser Sin allen dresslagen zu verkaufen. Auskunft erth. Breidenvend. Godesberg, Augustastraße 6.
Lehrlings=Stellen
oder sonstige Beschäftigung für minder beanlagte Knaben in kath. Familien gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gew. j. Mannz=
mit schöner Handschrift, der Franz. u. Englisch studirt hat, sucht per 1. März oder sp. Stelle ans einem Bureau. Off
an den Clever Volksfreund, Cleve
Ein j. Madcen der Kindern oder für leichte Arbeit. Ein Mädchen von 20 Jahren sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am liebsten bei stillen Leuten. Sionsthal 31.
Für einen Jüngling von 15 Jahren wird eine Stelle als
Buchbinderlehrling
gesucht in einem katholischen Hause, in welchem er als Gied der Familie behandelt und gründliche Ausbildung
erhalten wird.
Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hath. Mädchen mit langjähr. Zeugn. se sucht Stelle für Küche und Haus.
Eintrachtstraße 167.
erhalten ordentl.
Dieustmädchen.
Drolshagen, Enggasse 4—
Herrschaften
Frau
suchen Stellung als Verkäuferinnen. Bazar bevor#ugt. Off. unt. Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Damen
Für ein Mädchen von auswärts,
aus honneter Familie, 18 Jahre alt, wird eine Stelle als
Stahlgraveur,
tüchtigen, für seinere Reliescopfstempel bei guter Bezahlung sofort
n ucht. Osserten unter E L 577 an
Haasenstein### Vogler,.=.,
Frankfurt a. Main.
Eine
findet dauernde Beschäftigung.
Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Dienstmädchen erhalten sofort gute * Stelle; auch Logis.
Frau Drolshagen. Enggasse—.
Gesucht
zum 1. März ein b aves fleißiges Mädchen für Küche und Hausarbeit. Kaiser=Wilhelm=Ring 22, 2. Et.
Ein tücht., gesetzt. Mädchen
für die Küche gesucht. Ehrenstr. 60—62. Bierbrauerei„Zur Henne".
Braves Mädchen zu 1 Lame
(Lohn 18 M4)
gesucht. Eintrachtstraße 167
Ein ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Neue Langasse, Stahlwaarengeschäft.
Gesucht ein kath. tüchtiges
3ädchen gesetzt Alters, welches die Anöchen gute bürgerl. Küche versteht und alle Hausarbeiten verrichtet. Gute Zeugnisse erforderlich. Wäsche außer dem Hause. Fr.=Offerten unt. Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
in einem Putz= u. Modewaarengeschäft Köln's gesucht. Gefl. Off. u. B 9140
an Rudolf Mosse, Koln, erbeten.
(Hin braves katholisches E von oroentlichen Eltern
Madchen
Eitern sucht
Stelle in kleinem bessern Hause für alle häus iche Arbeit.
Deutz, Tro sdorferstraße 13, part.
Eine brave Person, im Nähen er fahren, sucht Stelle als
fern, stche—**.
Kindsfrau.
Offerten unter Nr schästsstelle d. Bl.
208 an die GeSsraelitisches Zweitmädcher
mit guten jährigen Zeugnissen sucht Stelle. Provsteigasse 43
Junge, gewandte
Verkäuferin
kath., durchaus zuver’äss., bish. in größ. hies. Manusacturw.=Gesch. thätig, sucht Stelle, wenn a. kl. Geschäft. Gefl. Off. u. Nr. 212 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verkaufen
oder zu vermiethen: Ochsen= und Schweine=Metzuerti in volkreicher Gegend. Bescheid Cunibertskloster 7,
Ein gutg. Colonial= und Delicatessen=Geschäft ist wegen anderw. größ. Untern sofort billig zu verkaufen, ev. mit halber Anzahlung.
Gefl. Offerten unter Nr. 202 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Muster=Corsets w. vorräthig.
Thieboldsgasse 128, am Neumarkt
Zin Pianino einige massive Schränke und andere gebr. Möbel billig aozugeben. Mühlenbach 28.
Trauerhüte
wie bekannt, großart ge Auswahl.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Feinste und billigste
Butter=Specialitäten.
Weidengasse 49.
Gold,
**
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft
am alerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
mröbel werden zum höchsten Werthe
### angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Restaurant zu vermiethen.
Fein in M. Gladbach in der Nähe des Fauptbahnhofes gelegenes, gu.gehendes Hotel und Vier=Restaurant mit Saal ist unter günstigen Bedingungen zu miethen. Antritt 1. Juni d. J. Fähige Bewerber welche über ca. 5000 M verfügen, wollen ihre
Fr.=Offert u unter I. B 729 an die
Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung gelangen lauen.—
E
apeten.
Greesbergstraße 2
(Eckhaus) Ladenlocal nebst Wohnung, ganz besonders für Bäckerei seyr geeignet und hierz sehr gut gelegen,
Severinstraße 958:
1. Etage,
drei oder sechs Räume, je nach Wahl, außerdem Wohnungen à 3 Räume zu vermiethen.
Streifler, Jacobstraße 22
Billigste Bezu squelle. Anerkanni die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapeteumusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstrafe—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.
Stuck=Nosetten.
Schwarze Cachemires,
Cheviots zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Hollständige Betten mit Pferdehaarmarratzen, eichene Küchen chrank, Sprungherd, Mantelösen und Tische billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 16, Nachmittags 4 bis 6 Uhr.
ein chlafig,
Git, erhalienes Eisenvett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 88.
K
* Gardinen in
0
und
Ronleauxkoffe.
V2 Gelegenheitskaufbaus
Steinfeldergasse
weiß creme, in all. Breit. kolossal vill.
3.
Hochfeines altes 4
zu verkaufen. Plankgasse 52
II.
Kinderhütchen
in Spitzen, Battist, Cachemire u. Seide aussallend biai; und schön.
Math.&amp; Rola Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mädchen,
in Küche u. Hausarbeit erfahren sucht zum 6. Marz oder später pass. Stelle Lindenthal, Allee 52.
Nippes, Florastraße.
Das Haus Nr. 56 mit Stallungist zu vermiethen. Bescheid Nr. 60.
2 Auban=Zimmer, 1. Etage,
event. mit Mansarde, an stille Person zu vermeethen. Friedeusstraße 36.
ZUE Zimmer
then.
zu 12 K zu vermieKämmergasse 19.
I. Etage, Mathiasstraße 14,
4 große, helle, luftige Zimmer zu vermiethen. Becheid 2. Etage.
1. 2. Et. nebst Pferdestau mit Einfahrt, b.
Nippes,
zu vermiethen.
Simonmeister straße Nr. 10.
2. Etage,
miethen.
ganz oder
stille
getheilt an Leute zu verElstergasse 7.
5 Zimmer zu 10.K zu vermiethen. Pantaleonswall 42.
in großes, schönes Mausardenzimmer an einzelne Prion zu vermiethen.
An St. Agatha 43.
.in Zimmer an der Straße an stille
Wohnung, großer Keller zu vermiethen. Steinweg 1, nahe Heu arkt.
Gr. Telegraphenstraße 301
1. Etage, 3 Räume, 22 K,
2. Etage, 3 Raume, 20 zu vermiethen.
Eine erfahr. Köchin,
katb., mit langjähr Zeugn., sucht Stelle.
Fr.=Off u. E 403 a d. Annanmest. von C. M. Lacombe. Georgstraße 19.
Schweizer Festons u. HandFestons, hochsein, per
m 50 J. Spitzen Met. 5§.
Coup. 4½ in„
T. Ikenberg
Severinstraße 215.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolst. v. Matratzen, Sophas gut s und billig. Waisenhausgasse 26
10,000 Centner
Speisekartoffeln,
Magnum bonum und andere Sorten, sowie auch prima Häckselstroh (Flegeldrusch), offerirt preiswerth
E. L. Gornemann,
Seehausen(Altmark) Prov. Sachsen.
erren=Ueberzieher zu 5 zu verkaufen. Eintrachtstraße 146.
Werkstelle
Mahnung und großem Hafr
Schrot,
auch als Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
siehe Seite 4.
Köln, 23. Febr. 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Hr. Beigeordneter Jansen die Mittheilung, daß dem Museum Wallraf=Richartz ein kostbares Gemälde schenkungsweise überwiesen worden sei. Es sei ein ganz eigenhändiges Gemälde von Rubens,„Juno und Argus“ darstellend, welches bisher im Besitze des Hrn. Steinmeyer gewesen sei. Da die Stadt das kostbare Stück wegen der mangelnden Mittel nicht habe erwerben können, so seien in Folge einer Anregung 30 kunstsinnige Bürger, darunter sechs aus der Mitte der Versammlung zusammengetreten und hätten den Betrag von 46,000 M. aufgebracht, um das herrliche Stück der Stadt zu erhalten. Das Geschenk wurde von der Versammlung mit lebhaftem Dank entgegengenommen.
Ferner erklärt die Versammlung sich damit einverstanden, daß mit Rücksicht auf die große Zufuhr von Schlachtvieh das Aufsichts=Personal im städtischen Schlachthof vom 1. April ab um zwei Aufseher vermehrt werde.
E' geute zu vermieth. Follerstr. 46.
Hierauf trat man in die Tagesordnung ein und stellte zunächst mehrere Rechnungen fest. Der Neubau der Schule zu Volkhoven erforderte 21,795., der Erweiterungsbau des Zellengebäudes an der städtischen Irren=Anstalt Lindenburg 14,006 M. Der Stadtkasse wurde bezüglich beider Rechnungen Entlastung ertheilt.
Der vor längern Jahren in Kitzingen verstorbene Hr. Karl Kreß hatte ein Cavital, aus mehrern Forderungen bestehend, mit der Bestimmung vermacht, daß aus den Zinsen zehn Studirende höherer Schulen und 15 Volksschüler aus den Städten Kitzingen, Wiesbaden und Köln Beihülfen erhalten sollten. Die größte der Forderungen ist aber verloren gegangen, so daß im Jahr 1880 nur 6967 M. StiftungsCapital verblieben, welche auf Antrag der Stadt Kitzingen vorläufig festgelegt wurden und nunmehr auf 10,000 M. angewachsen sind. Die Stadt Kitzingen hat nun abermals angeregt, mit Rücksicht auf die große Zahl der Stivendiaten von der Vertheilung der Zinsen einstweilen abzusehen und für die nächsten zehn Jahre die Zinsen weiter zu capitalisiren. Mit diesem Vorschlag erklärt die hiesige Stadtverordneten=Versammlung sich einverstanden.
Gegen die miethfreie Ueberlassung eines Saales in der Schule an St. Aposteln zur Einrichtung eines Knabenhortes fand sich nichts zu erinnern. Für die Heizung und Beleuchtung sind 40 M. zu zahlen.
Hr. Beigeoroneter Jesse berichtete Folgendes. Im Jahr 1875 habe die Stadt die Errichtung sechsklassiger Volksschulen beschlossen, da die bis dahin bestehenden Einrichtungen viele Unzuträglichkeiten im Gefolge hatten. Die vier untern Klassen umfaßten je einen Jahrgang, die beiden obern Klassen je zwei Jahrgänge. In Folge der großen Schülerzahl entstanden nun an mehrern Schulen Ueberfüllungen der zveiten Klassen, so daß man Parallelklassen errichten mußte, weil ein Antrag der Stadt und der Schul=Teputation, sieben auf steigende Klassen zu errichten, nicht die Zustimmung des Ministers gefunden habe. Da diese Einrichtung aber pädagogisch richtiger sei, habe die schul=Devutation nunmehr abermals die Umwandelung in siebenklassige Schulen beschlossen. Die Regierung habe aber vor der Ertheilung der Genehmigung einen Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung gewünscht. Die Versammlung erklärt sich darauf mit der zu Ostern vorgesehenen Einrichtung von siebenklassigen Schulen einverstanden.
Hr. Beigeordneter Thewalt führt aus, daß in Folge des unmittelbaren Anschlusses von hydraulischen Aufzügen an das Wasserrohrnetz der Stadt Köln in diesem wiederholt schädliche Rückstöße sich bemerkbar gemacht haben. Eine Revision der Aufzüge habe ergeben, daß an den meisten hierorts bestehenden hydraulischen Aufzügen diejenigen Vorrichtungen fehlten, um die Rücknöße in der Rohrleitung zu verhindern. Die Deputation der Gas= und Wasser=Werke habe deshalb für die Ausführung derartiger Aufzüge nach dem Beispiel von 24 größern Städten Deutschlands besondere Bedingungen aufgestellt, wonach jeder Aufzug mit einem Windkessel zu versehen und in den Steuerungs=Apparaten ein Verdränger oder eine andere denselben Zweck erfüllende Vorrichtung einzuschalten ist. Die Stadt übernimmt mit der Aufsicht über die Aufzüge keinerlei Verantwortlichkeit bezüglich etwaiger Fehler in der Function derselben.
Die Bestimmungen wurden genehmigt. Alle Aufzüge sind bis
1. Juni d. J. entsprechend abzuändern.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die neuen passagen zu Deutz.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtet hierüber Folgendes. Durch Zuschrift vom 1. Mai v. J. habe die Fortification mitgetheilt, daß das allgemeine Kriegs=Departement die diesseits aufgestellten Pläne für die Erweiterung der Siegburger und des Mülheimer Thores zu Deutz genehmigt habe, mit der Maßgabe, daß vorher die Stadt eine Erklärung abgebe, daß durch die geplanten Maßnahmen eine wirkliche Verkehrs=Verbesserung erreicht werde. Die Stadt habe darauf erwidert, daß durch die Erweiterung des Siegburgerthores die gewünschte Verbesserung erreicht werde, daß aber die Umänderung der Mülheimer Thorpassage zwar eine erhebliche Verkehrsverbesserung herbeiführe, indeß eine ausreichende Verkehrsverbesserung nur durch die Herstellung einer neuen Thorpassage in der Verlängerung der Freiheitsstraße nach Kalk zu erreichbar sei. Die Fortification habe nunmehr mitgetheilt, das allgemeine Kriegsdepartement habe entschieden, daß der Herstellung eines neuen Thores in der Richtung der Freiheitstraße nach Kalk nichts im Wege stehe, wenn die Stadt die auf 170.000 M. berechneten Kosten trage, da das Reich auf Grund des Artikel IV des Gesetzes vom 30. Mai 1873 nur zur Erweiterung vorhandener Thorpassagen, nicht aber zum Bau neuer Thore verpflichtet sei. Die städtische Verwaltung habe uun zunächst festgestellt, daß der Artikel IV wirklich nur auf eine Erweiterung vorhandener Thorpassagen sich beziehe. Man habe deshalb zunächst darüber berathen, ob die Stadt sich bereit erklären solle, die Kosten der neuen Thor=Anlage zu übernehmen. Die Bau=Commission hält es zur Zeit für ausgeschlossen, daß neben der Erbreiterung der beiden genannien Thore der Bau eines neuen Thores auf städtische Kosten beantragt werden
um
Thormit Wohnung und großem Hofraum auf dem Holzmarkt zu vermiethen.
Becheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Dritte Etage,
drei Räume, an anständige Lute zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 41.
Keller, mit Schrot, hell und trocken,
Gereonswall 113
Wohnungen, je 3 und 2 große Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen.
könne, da die Stadt zur Zeit nicht in der Lage sei, diese Kosten zu tragen. Die Stadt möge sich mit der Erweiterung der Mülheimer Thorpassage für befriedigt erklären. Für Deutz weroe diese Erbreiterung doch eine wesentliche Verkehrs=Erleichterung herbeiführen.
Hr. Schaurte legte den angezogenen Paragraphen des Gesetzes bezüglich der Erweiterung der Thorpassagen dahin aus, daß der Fiscus gegebenen Falles auch zur Vermehrung der Zahl der Thorpassagen verpflichtet sei. mithin die Kosten auch für neue Thoranlagen zu tragen habe. Die Stadt könne die verlangte Erklärung, daß die vorgeschlagene Erweiterung der beiden Thore für absehbare Zeit dem Verkehr genüge, gar nicht abgeben. Er bitte, seine Auffassung des Gesetzes von 1873 in der Juristen=Commission prufen zu wollen und in letzter Instanz an die Ausschüsse für Handel und Verkehr im Bundesrath zu appelliren. Auch der Verkehrsminister müsse angegangen werden, und von der Handelskammer hoffe er eine thatkräftige Unterstützung in dieser Angelegenheit.„„„
Hr. Oberbürgermeister Becker hält die Auffassung des Vorreduers für irrig. Der Artikel IV verdanke seine jetzige Fassung den Bemühungen des verstorbenen Vertreters der Stadt Köln, Ignatz Bürgers, und wenn der Vorredner den Bericht über die damaligen Parlaments=Verhandlungen nachlese, werde er wenig Anhalt für seine Rechtsauffassung finden. Die Erweiterung der beiden Thore sei zweifellos zur den Verkehr von großem Nutzen. und er halte es darum für richtig, dafür zu
orgen, daf Die Erweit vorgesehen. Etat 1895 die neue T rauf zurück nur eine F Deutz das
Hr. Ky möge man den beiden durch die g Hr. Si# Entwurfs „Die S Mittheilung daß die S: 170,000 A Richtung 1 des Beschl passage mi Dieser Hru. Scha Zur He willigte di und 10 fü 6000 M. Nr. 106 n linienp Erbreitern licht, daß Die Flurung bis
Der nät in AltHr. St unter Ber Vorlage b Breitestraf straße, die und den Diesen S bezüglich Betracht und die 9 An die an welche Stübben Bei der lung für Richmo Stampf=2 der Aller Höhle pflasterun sprechend kleine Tr Ein 9
10,000 A
Lucken in Bezügl Bau=Con zweckmäß Hr. 8 auseinau Ehrenfeld würden Ehrenfel? ein drin fortfahre gutes Ti rungen lisation. Hr. S
feld 10.0
um eine Trottoir Hr. D die Haus stelle ale weg(vo Fortschri noch krä lichen V benachbe zurückge zirken b. Hauptw auch die Der bet meister Man m dann se Ausbess Unterha Wegeve Provinjetzen, 1 Bau de Hr. 6 verpflick Die Vo zur An über d habe H seien 2 einen 2 entschie ländlich Verhält
gemein Kilome gestiege Münge wohl
Auf gegen
3
T

1894.
r Jansen ein kostis sei ein us“ darsesen sei. ttel nicht 30 kunstlung zufgebracht, ik wurde
K.
daß mit Personal seher verzunächst khoven es an der Stadtkasse
vi Kreß it der Ber Schulen und Köln aber verftungsvorläufig sind. Die die große veilen abu capitalineten=VerSchule an sich nichts zu zahlen. 1875 habe slossen, da en im GeJahrgang. er großen ingen der weil ein eigende gefunden habe die benklassige eilung der mlung gestern vorden.
unmittelas Wasser= ickstöße sich se ergeben, fzügen dierleitung zu be deshalb I von 24 estellt, woden SteueZweck ernt mit der ch etwaiger
id bis zum
en Thores. Durch lt, daß das ane für die Thores vorher die MaßnahDie Stadt des Siegdaß aber bliche Verhrsverbesseder VerDie Fortisepartement der Richn die Stadt auf Grund Erweiteieuer Thore festgestellt, sorhandener er berathen, Thor=Aneit für ausnien Thore igt werden e Kosten zu eimer Thorirbreiterung
Gesetzes beder Fiscus horpassagen u zu tragen rgeschlagene ehr genüge,
von 1873 ter Instanz appelliren. id von der dieser AnVorredners emühungen ,<space> u n d<space> w e n n<space> is Verhandsauffassung ir den Ver, dafür zu
Nr. 50 4 Freitag, 23. Februar 1894.
Seite 3.
orgen, daß die Ausführung keine weitere Verzögerung mehr erleide.
Die Erweiterung der Siegburger Thorpassage sei bereits für 1894.95 vorgesehen. Diejenige des Mülheimer Thores werde dann wohl in den Etat 1895/96 eingestellt. Die Stadt vergebe sich nichts, wenn sie auf die neue Thor=Anlage einstweilen verzichte. Die Stadt könne stets darauf zurückkommen, und die Erweiterung von Deutz sei ja überhaupt nur eine Frage der Zeit. Man möge im Interesse der Bewohner von Deutz das zu Erreichende vorab annehmen.
Hr. Kyll. Um die Frage des neuen Thores in Fluß zu halten, möge man nur aussprechen, daß die derzeitigen Verkehrsinteressen an den beiden gegebenen Stellen, dem Siegburger= und Mülheimer=Thor, durch die geplante Erweiterung befriedigt seien.
Hr. Stübben legte demgemäß folgende Fassung des BeschlußEntwurfs vor:
„Die Stadtverordneten=Versammlung spricht sich nach Einsicht der Mittheilung der kgl. Fortification vom 12. Januar d. J. dahin aus, daß die Stadt zur Zeit außer Stande ist, aus eigenen Mitteln die auf 170.000 M. veranschlagten Kosten einer neuen Thorpassage in der Richtung nach Kalk aufzubringen. Sie erklärt sich ferner in Ergänzung des Beschlusses vom 17. März v. J. bezüglich der Mülheimer Thorpassage mit der geplanten Umänderung derselben als befriedigt.“
Dieser Beschluß=Entwurf wurde mit allen gegen die Stimme des Hru. Schaurte angenommen.
Zur Herbeiführung der Fluchtlinie in der Bayardsgasse bewilligte die Versammlung an den Besitzer der beiden Häuser Nr. 8 und 10 für an die Straße fallende 31 Qu.=Mtr. die Summe von 6000 M.— Die Grundstücks=Entschädigung für Eigelstein Nr. 106 wurde auf 180 M. pro Qu.=Mtr. festgestellt.— Der Fluchtlinienplan der Stolkaasse wurde dahin abgeändert, daß die Erbreiterung auf beiden Seiten erfolgen soll. Dadurch wird es ermöglicht, daß das Grundstück Nr. 13 eine Tiefe von—3½ Meter behält.— Die Fluchtlinie der Roßstraße zu Ehrenfeld für die Durchführung bis zum dortigen Fuhrpark wurde genehmigt.
Der nächste Gegenstand betraf die Straßen=Verbesserungen in Alt=Köln.„„
Hr. Stübben berichtete, daß die Bau=Commission sich rochmals unter Berücksichtigung aller Auregungen der jüngsten Sitzung mit der Vorlage beschäftigt habe und schlage nun zur Neupflasterung vor: die Breitestraße von Minoriten bis zur Langgasse, die ganze Richmodstraße, die Höhle, den Eigelstein bis zur Dagobertstraße, Trankgasse und den kleinern Theil des Frankenplatzes an der Brückenrampe. Diesen Straßen=Verbesserungen entsprecheno lauten auch die Anträge bezüglich der Bürgersteige. Außer jenen Straßen sollen dann noch in Betracht kommen der Weichserhof, Ost= und Südseite des Gereousdriesch und die Noroseite der großen Witschgasse.
An diese neuen Vorschläge schloß sich abermals eine lange Erörterung, an welcher sich die Herren Stelzmann, Dünner, Kyll, Dr. Joesten, Stübben und der Vorsitzende betheiligten.
Bei der Abstimmung erklärte sich die große Mehrheit der Versammlung für die Pflasterung der ganzen Breitestraße und des Theiles der Richmodstraße von der Breitestraße bis zur Streitzeuggasse in Stampf=Asphalt, ferner für die Neupflasterung des Ergelsteins von der Allerheiligenstraße bis Krahnenbäumen, für Holzpflaster in der Höhle und für Neupflasterung der Traurgasse, sowie Umpflasterung des Frankenplatz vor der Brückenrampe, ferner für die entsprechenden Trottoir=Anlagen in den bezeichneten Straßen, sowie eine kleine Trottoir=Anlage am Gereonsdriesch neben der Mohrenstraße.
Ein Antrag des Hru. Dr. Leut. den Rest des Credits(etwa 10,000.) nach Maßgabe der vorhandenen Mittel zur Ergänzung der Lucken in den Trottoiren zu verwenden, wurde angenommen.
Bezüglich der Vororte hat, wie Hr. Stübben ausführte, die Bau=Commission Aenderungen an den frühern Vorschlägen nicht für zweckmäßig gehalten.
Hr. Zilkens beklagte, daß man Ehrenfeld und Müngersdorf nicht auseinanderhalte, wodurch der Eindruck hervorgerufen werde, als ob Ehrenfeld reichlich bedacht worden sei. Für Bayenthal und Lindenthal würden aber thatsächlich bedeutend höhere Beiräge verausgabt als für Ehrenfeld. In Ehrenfeld sei aber das Bedürfniß nach bessern Wegen ein dringenderes als beispielsweise für Brannsfeld. Wenn man so fortfahre wie jetzt, werde es noch 50 Jahre dauern, bis Ehrenfeld ein gutes Trottoir habe. Von weitern Anträgen bezüglich Straßenverbesserungen in Ehrenfeld sehe Redner ab wegen der bevorstehenden Canalisation.
Hr. Stübben bemerkte, daß für Trottoir=Verbesserungen in Ehrenfeld 10.000 M. angesetzt seien. In Braunsfeld handele es sich nur um eine Graben=Ausfüllung und ein kleines Kiesbanket, nicht um Trottoire.
Hr. Dr. Pilgram. Er halte es für richtig, daß in den Vororten die Hauptwege gepflastert würden, da Basalt auf die Dauer sich billiger stelle als Kies und Macadam. Er sehe, daß man auf dem Willmutherweg(vom Bahnhof Longerich bis Volkhoven) damit einen erfreulichen Fortschrittt machen wolle, und könne auch empfehlen, diese Maßregel noch kräftiger durchzuführen. Bezüglich der Wegebauten in den ländlichen Vororten sei die Stadt Köln wenigstens im Norden gegen die benachbarten Bürgermeistereien Worringen, Freimersdorf usw. erheblich zurückgeblieben. Die Wege seien in den genannten nichtkönischen Bezirken basaltirt und in sehr gutem Zustand#, während bei uns die Hauptwege in Kies, die Nebenwege gar nicht aufgemacht seien. Aber auch die ganze Organisation in der Wegeverwaltung sei mangelhaft. Der betreffende Bau=Inspector könne nicht überall sein. Der Straßenmeister scheine oft monatelang nicht auf einzelne Straßen zu kommen. Man möge die Bezirksvorsteher auch zu Wege=Commissaren bestellen, dann sei für die nöthige Aufsicht gesorgt, und durch fortlaufende kleinere Ausbesserungen werde man dann erheblich sparen in dem Posten für Unterhaltung der Wege. Nach seiner Ansicht könne überhaupt bei den Wegeverbesserungen erheblich gespart werden. Den Betrag für die Provincialstraßen von 56,000 M. könne man auf die Hälfte herabjetzen, und die Luxemburgerstraße könne man zurückstellen, da mit dem Bau der Vorgebirgsbahn doch bald begonnen werde.
Hr. Stübben. Zur Unterhaltung der Provincialstraßen sei die Stadt verpflichtet und der Betrag festgesetzt, auch für die Luxemburgerstraße. Die Vorgebirgsbahn, welche aber voraussichtlich erst im nächsten Jahre zur Ausführung gelange, werde nicht über den Straßendamm, sondern über das Bankett der Luxemburgerstraße gelegt. Im Bezirk Nippes habe Hr. Baumeister Kühne die Wegebauten controlirt, und bisher seien Beschwerden gegen denselben nicht erhoben worden. Er müsse einen Vorwurf gegen denselben wegen Vernachlässigung seiner Pflicht entschieden zurückweisen. Der schlechte Zustand vieler Wege in den ländlichen Vororten sei zuzugeben, aber der Uebergang aus den frühern Verhältnissen in die neuen vollziehe sich eben langsam. Seit der Eingemeindung sei die basaltirte Straßenstrecke im Bezirk Nippes von 6 Kilometer auf 15½ Kilometer, in Longerich von 7½ auf 10½ Kilom. gestiegen. Die Einrichtung der Wege=Commission bestände im Bezirk Müngersdorf, indessen liege für die Ausdehnung dieser Einrichtung wohl kein Bedürfniß vor. Immerhin könne man die Frage erwägen.
Auf Antrag des Hrn. Dr. Joesten wurde die Weiterberathung gegen 9¼ Uhr vertagt.
3
Trocken“f, Schugmittel.ge,#,„ Feuchtigkeit, pro
M. Mütschenich&amp; Co., Probsteigasse 21.
Ammnaone am 22. Febr., Abends 7 Uhr m 1,90— 0,23.
§ Auszeichnung. Dem Beigeordneten kgl. Baurath Stübben, dem Erbauer unserer Neustadt, wurde gestern für den General=Regulirungsplan der Hauptstadt Wien und Vororte der erste Preis im Betrage von 10.000 Gulden zuerkannt.„„„
* Erneunung. Der bisherige commissarische Bürgermeister Steisel in Rodenkirchen ist definitiv zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Rondorf ernannt worden.
O Die Passione=Darstellungen im Luisen=Saale, welche von Tag zu Tag in der Bürgerschaft immer größern Anklang finden, werden am Sonntag=Abend ihr Ende erreichen.
h Das Radfahren in Alt=Köln. Der Haupt=Festausschuß für das im Sommer 1892 hier abgehaltene Neunte Bundesfest des Deutschen Radfahrer=Bundes hatte aus den Ueberschüssen dieses Festes eine ziemliche erhebliche Summe ausgeworfen, um einen Proceß gegen die hiesige Polizeibehörde in Betreff ihres Verbots des Fahrens mit Zweirädern in den Straßen der Altstadt anzustrengen und, wenn nöthig, durch alle Instanzen zu führen. Nachdem der klägerische Fest=Ausschuß sowohl am hiesigen Amts= wie Land=Gericht mit seiner Klage abgewiesen worden, hat er endlich durch Erkenntniß des Kammergerichts zu Berlin vom 16. Januar d. J. ein obsiegendes Urtheil erstritten. Heute steht es somit jedem Fahrer frei, in Köln zu fahren, wohin er will, Niemand kann ihm dasselbe wehren— sofern nicht etwa neue Verfügungen das Fahren in den Straßen der Altstadt wieder erschweren. Um hierzu keine Anregung zu geben, würde es für die Kölner Radfahrer sich empfehlen, es nicht an der nöthigen Vorsicht und billigen Rücksichtnahme gegen das Publicum fehlen zu lassen.
5 Provincial=Frühjahrssaatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins. Die Anmelde=Liste zum Frühjahrsmarkt ist geschlossen. Die Anmeldungen liefen über alles Erwarten zahlreich ein, so daß der Markt ein prächtiges Bild großer Mauchfaltigkeit der deutschen Samenzucht darbieten wird. Sämmtliche Abtheilungen sind gut besetzt, besonders diejenigen für Hafer, Hülsenfrüchte und Kleesämereien. Angesehene Samenhandlungen betheiligen sich gleichfalls an dem Unternehmen. Der Markt finder am Sonntag den 25. und am Montag den 26. d. im Fränkischen Hof statt. Hoffentlich benutzt die Landwirthschaft die beiden Tage zu recht umfangreichen Einkäufen, damit auch die Beschicker ihre Rechnung finden.
* Einziehung der gestempelten Briefumschläge und Streifbänder. Die noch in den Händen des Publicums befindlichen ge stempelten Briefumschläge und gestempelten Streifbänder, welche seit dem 10. December 1890 von Seiten der Verkehrs=Anstalten nicht mehr verkauft worden sind, sollen nur noch bis Ende Juni 1894 zur Frankirung von Postsendungen zugelassen werden. Vom 1. Juli 1894 ab verlieren die bezeichneten Werthzeichen ihre Gültigkeit. Dem Publicum soll indeß gestattet sein, vom 1. Juli 1894 ab die alsdann noch nicht verwendeten derartigen Werthzeichen bis spätestens Ende December 1894 nach dem Nennwerthe des Stempels gegen Freimarken zu 10 oder 3 Pfg. bei gleichzeitigem Rückempfang des Betrages der Herstellungskosten von 1 Pfg. für den Briefumschlag und ½ Pfg. für das Streifband umzutauschen. Ist nur ein einzelnes Streifband umzutauschen, so muß die Vergütung von Herstellungskosten unterbleiben. Ebenso kommen bei dem Umtausch einer größern, nicht durch 2 theilbaren Zahl von Streifbändern für das überschießende Exemplar Herstellungskosten nicht zur Erstattung. Die Posthülfsstellen und die amtlichen Verkaufsstellen für Po werthzeichen sollen mit dem Umtausch keine Befassung haben. Postsendungen, welche etwa nach dem 30. Juni 1894 noch in Briefumschlägen und Streifbändern der gedachten Art ohne anderweite Frankirung aufgeliefert werden, sind den Absendern unter Hinweis auf die Ungültigkeit der verwendeten Werthzeichen zurückzugeben oder, wenn dies nicht ohne weiteres thunlich sein sollte, als unfrankirt zu behandeln.
* Mittairisce Genellung. Alle im hiesigen Stadtkreise zur Gestellung verpflichteten Militairpflichtigen werden vom königl. PolizeiPräsidenten aufgefordert, sich in der Zeit vom 5. März bis 9. April d. J. vor der im Locale des Heinrich Blatzheim, Vor den Siebenburgen Nr. 45(im Alten Kuhberg), hierselbst versammelten ErsatzCommission um 8 Uhr Morgens pünktlich zu gestellen; der Tag der Gestellung wird den Betreffenden durch eine besondere GestellungsOrdre mitgetheilt werden. Wer durch Krankheit am Erscheinen im Musterungs=Termine verhindert ist, hat ein durch die Polizeibehörde beglaubigtes ärztliches Attest einzureichen. Militairpflichtige oder die Angehörigen derselben, welche Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung beantragen wollen, haben sich behufs Aufnahme einer vorschriftsmäßigen Reclamation ungesäumt an ihren Polizei=Commissar zu wenden, da Reclamations=Anträge, welche der Ersatz=Commission zur Prüfung nicht vorgelegen haben, in der Regel von der Ober=ErsatzCommission nicht berücksichtigt, sondern zurückgewiesen werden, so fern die Veranlassung zur Reclamation nicht nach Beendigung des Musterungsgeschäftes entstanden ist. In letzterm Falle kann der Antrag auf Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung noch im Aushebungs= termin angebracht werden, sonst spätestens im Musterungstermin. Auch steht es den Betheiligten frei, ihre Anträge durch Vorlegung von Urkunden und Stellung von Zeugen und Sachverständigen zu unterstützen.
Die Loosung für die Militairpflichtigen des Geburtsjahres 1874 findet am Samstag den 14. April d.., Vormittags um 8 Uhr, in dem genannten Locale statt.
Ein Pulver=Transport passirte gestern unsere Stadt. Derselbe wurde unter polizeilichem Geleite über die äußere Wallstraße bis zum Gladbacherthor geführt, sodann über die Gladbacher= und Ringstraße dem Rheine zu.
unsäule. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Fuhrmann aufgenommen, welcher vom Wagen gefallen war und den Oberarm gebrochen hatte. Ferner fand ein Knabe Aufnahme, welcher bei einem Fall ein Bein gebrochen hatte.
n. Unterschlagung. Ein Metzgermeister übergab seinem Gesellen einen Korb und 10., um Fleisch aus der Fleischhalle zu holen; derselbe kehrte aber nicht zurück. Ferner hat der Geselle vom Meister ein Paar Schuhe, eine helle Metzgerjacke und eine weiße Schürze mitgenommen.
P Dievstähle. Gestern Abend wurde von einem Wagen, welcher vor der Packet=Annahme am neuen Postgebäude stand, eine Kiste gestohlen. Dieselbe enthielt zwei baumwollene Portièren, vier künstliche Blattpflanzen(Bagonien), zwei künstliche Banauen, vier Placate mit dem vernickelten Druck„Holbutko=Süßrahm=Margarine“, sechs kleine Holzkübel mit Messingreifen und eine künstliche Epheuranke.— Nachts wurden von einem eingefriedigten Grundstücke an der Neußerstraße 150 Kohlköpfe im Werthe von 75., welche etwa ein halbes Meter tief in die Erde eingegraben waren, entwendet.— Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Thürmchensgasse eine Geldcassette mit 300 M. und aus einem Mansardenzimmer an der Schaafenstraße eine silberne Damen=Uhr gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 156.(Molière=Abend.) Der Misanthrop. Schauspiel in 5 Acten von Molière. In deutschen Versen von Ludwig Fulda. Hierauf: Der eingebildete Kranke. Lustspiel in 3 Acten von Molière. Anf. 7, Ende 10 Uhr. —. Samstag, 24. Febr.: Aufgeh. Ab. 19. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi.
Gerichts=Verhandlungen.
a Proceßz Wiegmann. Die Geschworenen bejahlen gestern Mitlag nach einer kaum fünf Minuten währenden Berathung die Schuldfrage betreffs Mordversuches des Wiegmann. Der Staatsanwalt beantragte
15 Jahre Zuchthaus. Das Schwurgericht erkannte auf 15 Jahre Zucht haus und 10 Jahre Ehrverlust.
am Strafkammer. Ein Zimmermann von hier war geständig, aon einem Holzplatze an der Gladbacherstraße Bauholz im Werthe von etwa
Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Ein Schreiner, der seine Frau mißhandelt hatte, brachte dem seiner Mutter zu Hülfe eilenden Sohne mittels eines Messers mehrere Verletzungen bei. Das Gericht ahndete diese That mit vier Monaten Gefängniß.— Zwei Tagelöhner von hier haben in der Umwallung dem Eisenbahn=Fiscus gehörige Eisenrohre gestohlen; gegen den Einen, der nicht zum Termin erschienen war, wurde ein Haftbefehl erlassen; der Andere muß sechs Monate in's Gefängniß.— Ein vorbestrafter Landstreicher erhielt wegen Zechprellerei ein Jahr Gefängniß, sechs Wochen Haft und fünf Jahre Außerdem wurde auf Ueberweisung an die Landespolizeibehörde erkannt.
Schöffengericht. Ein Politur=Arbeiter aus Ehrenfeld war nach seiner Angabe von zwei Fabrikarbeiterinnen gereizt worden, worauf er Beide mit einem Meißel schlug. Das Gericht ließ Milde walten und setzte 9 M. Geldstrafe fest.— Ein Tagelöhner aus Raderthal wurde wegen Tragens eines Revolvers ohne Waffenschein zu 3 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Stuccaturer aus Ehrenfeld erhielt wegen Mißhandlung 14 Tage Gefängniß.
ichten.
s Der Mäunergesang=Verein Polyhymnia veranstaltet bekanntlich am 22. April ein großes Concert zum Besten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche. Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof hat mit großem Interesse von dem Beschlusse des Vereins Kenntniß genommen und seinen Besuch für das Coneert zugesagt. Es werden, wie wir vernehmen, im ersten Theil eine größere Zahl geistlicher Chöre, darunter mehrere mit Orgelbegleitung, zur Aufführung gelangen, wie überhaupt der Verein sein ganzes Können einsetzen wird, um dem erhabenen Zweck Würdiges zu leisten.
Der Katholische Leyrer=Verein hielt am Mittwoch im Fränkischen Hofe eine sehr gut besuchte Monats=Versammlung ab. Der Vorsitzende berichtete über die Vorbereitungen zu der in den Ostertagen hier stattfindenden 3. General=Versammlung des katholischen Lehrer=Verbandes(Provinz Rheinland). Die Delegirten treten am Montag den 26. März im Fränkischen Hofe zusammen, um über die vorliegenden Anträge zu berathen; Abends findet eine große Festversammlung statt. Am Oster=Dinstag wird die Hauptversammlung durch ein feierliches Pontifical=Amt mit Ansprache des hochw. Hrn. Weihbischofs Fischer eingeleitet. Die Hauptversammlung beginnt um ½10 Uhr. Es werden in derselben zwei Vorträge:„Der Geist des Lehrers ist der Geist der Schule" und„Die Bildung des Gemüthes in der Volksschule", gehalten, sowie über die Delegirten=Versammlungen Bericht erstattet werden. An die Hauptversammlung schließt sich ein gemeinschaftliches Mittagsmahl und die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt an. Abends vereinigen sich die Mitglieder zu gemüthlicher Unterhaltung im Vereinslocale. Am Mittwoch=Morgen wird in der Minoritenkirche ein feierliches Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Verbandes gehalten, an welches sich wieder Sitzungen der Delegirten anschließen. Hr. Kaplan Dr. Oberdörffer hielt nach Erledigung des geschäftlichen Theiles seinen zweiten interessanten Vortrag, in welchem die actuellen Forderungen der Social=Demokratie eingehend beleuchtet wurden. Zum Schlusse wurde eine Anzahl neuer Mitglieder aufgenommen.
7 Kalk, 21. Febr. Der Deutz=Kalker Vogelschutz= und CanarienzuchtVerein Canaria hielt am Sonntag seine statutgemäße General=Versammlung im Vereinslocale Restauration zur Post in Kalk ab. Vor Eintritt in die Tages=Ordnung theilte der Vorsitzende, Hr. W. Boden, der Versammlung mit, daß die königl. Fortification die Erlaubniß für die Einrichtung von Futterplätzen, sowie Anbringung von Schlaf= und Nist=Kasten in dem Deutzer Glacis ertheilt habe; auch seien den Mitgliedern theilweise Erlaubnißkarten zum Betreten des Glacis außerhalb des Weges zum Bedienen der Futterplätze ausgestellt worden. Der Verein hat aus dem Ueberschusse der Ausstellungskasse niehrere Centner Vogelfutter beschafft, welches den wildlebenden Vögein gestreut werden soll. Als Hauptpunkt stand auf der Tages=Ordnung ein Vortrag des Vorsitzenden über die Vorbereitungen zur Hecke, welcher reichen Beifall fand. Bei der Vorstandswahl wurde der bisherige Vorstand einstimmig wiedergewählt bzw. ergänzt. Der Verein, welcher zur Zeit 35 active, 48 inactive und 450 Vogelschutz=Mitglieder zählt, darf mit Stolz auf seine einjährige Thätigkeit zurückblicken. Die regelmäßigen VereinsSitzungen finden am zweiten Sonntage, sowie am vierten Montage eines jeden Monats in Kalk(Restauration zur Post) und in Deutz (Restauration Firmenich) statt, wozu auch die Mitglieder der VogelschutzAbtheilung freien Zutritt haben, denen für 50 Pfg. Jahresbeitrag Gelegenheit geboten ist, die Kenntnisse der Cauarienzucht sich anzueignen; denselben ist auch die Theilnahme an den Gratis=Verloosungen von Canarienvögeln unter den Mitgliedern gestattet. Am Schlusse der Sitzung wurde dem Vorsitzenden, Hrn. Boden, für die uneigennützige Thätigkeit, welche er dem Verein bisher gewidmet hat, eine silbervergoldete Medaille überreicht.
88 Bonn, 22. Febr. Ueber das Befinden der bei der Maschinen Explosion verletzten Beamten erfahren wir Folgendes. Dem Maschinisten Baumann ist der rechte Fuß abgenommen worden. Außerdem trägt er noch mehrere Brandwunden und ist noch sehr schwach, indeß soll keine Lebensgefahr mehr vorhanden sein. Der Heizer Erdtmann ist am 20. d. aus der hiesigen Klinik nach seiner Heimath KölnNippes entlassen worden, und auch der Bremser Peters befindet sich wieder ziemlich wohl.
* Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktslädten Köln Bonn u. Mülhelm a. Rh. während des Monats Januar 1891. A. Marktpreise: Weizen M. 14,61, 15,42, 15.50, Roggen 13,22, 14,22, 15,50, Gerste 00,00, 16,70,
17,00, Hafer 16.30, 17,32, 15.50, Erbsen 25,40, 26,00, 26,00, Bohnen 20,60,
24,00, 20,00, Linsen 38.20, 47,00, 42.00, Kartoffeln 4,50, 4,50, 6,00, Richtstroh 7,02, 7,83,.10, Krummstroh 6,25, 6,07,.30, Heu 13,15, 12,48, 12.60 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,30,.50, 1,40, desgl. vom Bauch 1,10, 1,25,.30, Schweinelleisch 1,54,.50, 1,70, Kalbfleisch 1,10. 1,40, 1,30, Hammelfleisch 1,10,.20, 1,50, Speck 1,55,.60, 1,70, Butter.31, 2,50, 2,60 das Kil.; Eier 5,71,.50,.60 die 60 Stück, Milch 0,20,.20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..16,.17,.20, Weizennchl .31,.34,.28, Roggenmehl 0,28, 0,35,.28, Gersten-Graupen 0,41,.43, 0,36, Gersten-Grütze 0,45, 0,53, 0,44, Buchweizen-Grütze 0,52,.46,.40, Hirse 0,43,.50,.40, Reis, Java-.47,.50,.44, Kaffee, Java- mitteler 2,62, 2,70, 2,70, desgl. gelber gebrannter.35,.50, 3,60, Salz 0,20,.20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60,.60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10,.10, Wein-Essig.30,.50,.20 das Liter.
Mutter sorgt,
aß ihre Kinder gesund und kräftig werden, wenn sie ihnen Malzkaffee zu rinken gibt“— sagt Pfarrer Kneipp— Nur Kathreiner's Kneipp=Malz= affee mit Bild und Unterchrift des Herrn Pfarrers ist das echte Fabricat.“
Erhindungsschutz(Patente erc.!*
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cle., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
EN
GROS
E S

Kälner Local-Anzeiger Nr. 50 4 Freitag, 23. Februar 1894.
*
Rothgerberbach 56
1. Etage, enthaltend sünf Rä me nebst Alcoven, billig zu vermiethen. Bescheid Isabellenstraße 14.
Zwei Zimmer erster Etage
Aachenerstraße 65.
3 schöne Zimmer, nebst Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
I. Etage
per 1. April zu vermiethen.
Mühlenbach 53.
Ein möbl. Zimmer,
1. Etage, für 15 M zu vermiethen. Mathiasstraße Nr. 6, parterre.
Mauritiussteinweg 17: Zweite Etage, Küche Namarse,
Waschküche, Bleiche, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
zinterhaus, worin längere Jahre * Schweinemetzg. betr. wurde, billig zu vermiethen. Foller raße 24.
und 2. Etage zu vermiethen. e Jacobstraße
31.
Im Auterhause zwei Zimmer,
nebst Mansarde, billig zu vermiethen Langgasse 18, 2. Etage.
Wohn= und Schlafzimmer
schön möbl., 1. Etage, 2 Betten, an 1 oder 2 Pers. z. 1. März zu verm Mathiasstraße 6, nahe Mühlenbach.
möblirtes Zimmer zum Mitbewoh ## nen billig zu vermiethen.
# oselstraße 113, 3. Etage.
Abgeschl. Wohnung,
2 große Zimmer, Küche u. Mansarde, an stille Einwohner zu vermiethen.
Breitestraße 45.
Schildergasse 40: Heiloeg““
Souteirain, Entresol, zu verm ethen Bescheid Jihnstraße 23.
Schön möblirte Zimmer zu vermieth Kleine Sandkaul 10.
1. und 2. Etage,
—8 schöne luftige Zimmer, an nur stille Fa#nilie zu vermiethen. Haus wird nur vom Eige##t ümer bewohnt
Weichserhof 21.
Lübeckerstraße 10
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermie then.
Bescheid Hansa=Ring 104.
Mohnungen an ordentliche Leute zu virm. Clemensstr. 24, a Neumartt
I. Et., Mittelstr. 40,
1 Räume und Mansarde, zu 40 A an ruhige Leute zu vermiethen.
1 luftiges Zimmer,
an ein elne Perion, zu 7 M. Panta leonswall 58. Besch Rink upfuhl 2D.
Schöne Mansarde an 1 Person zu vermiethen. Victoriastraße 31.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Tipsgasse 4.
4schöne, helle Zimm., 2. Et.,
auch getheilt, in anst. Hause zu vermiethen. Buttermarkt 32.
merstätte, 1 Etage, nebst schöner 40 Wohnung billig zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Unterhaus zu vermiethen
Butt rmarkt 44. Besch. Eh enstr.
S„„„ 5
zu verm. Nöhrerg.
Wohnungen mit Schrot für
Weinkeller, zu vermiethen
Mariengartenkoster 14, an der
Röhrergasse.
Apostelnstraße 2A
abgeschl. 3. Et., 4 Räume, per 15. zu verm. Bescheid daselbst G.
Eigelstein 16:
2 Zimmer für 25 monatl, 2 Zim für 22 A. monatl. zu vermiethen
„„
sechs Räume, Mansarde, für 1000 zu vermiethen. Eigelstein 16.
vermiethen:
Zweite Etage, vier durcheinander gehende Zimmer, Küche, Mansar und alle Bequemlichkeiten.
Viete riastraße 36.
Unterhaus, worin l. J. Colonial= ##aarengeschäft betr. wurde, billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
für
zu leihen gesucht.
ück abe innerhalb Jahresfrist.
Gefl. Offerten unt. Nr. 211 an die eschäftsstelle d. Bl.
5,000 Murt auszuleihen. Fr.=Off B 20 postlagernd.
Verloren&am Gefunden.
Luisen=Saal, Ehrenstraße, Köln.
Nur noch 3 Darstellungen.
Freitag, 23. Februar:
Darstellungen
der
altbaierischen Passionsspiele.
Samstag, 24. Februar: Zwei Darstellungen.
Kunst=Handwerker
sucht gegen genügende Sicherheit .—600„ zu leihen. Fr.=Off. u. Nr.
198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verpachten.
Die von der#edt von dem Majoratsherrn Adolph von Carstanjen erworbenen Theile aus Flur L Nr.
1160 132, 14611733, 1462134, jetzt
katastrirt in Flur L. Nr. 1505 133, groß 691 Quadrat=Meter, an der Balthasarst aß; gelegen, sind sofort zu verpach en.
Die Pachtbedingungen sind Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote ent gegengenommen werden.
Köln, 22 Februar 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jansen.
Dinstag den 27. Februar, Abends 7 Uhr,
im großen Saale des Conservatoriums:
Balladen= und Lieder=Abend
von
Richard Schulz-Dornburg,
unter freundlicher Mitwirkung der Herren
Albert Eibenschütz und Arno Krögel.
Eintrittskarten à 3 M. in der Hof=Musikalienhandlung von Joh. Fr. Weber. Schildergasse Nr. 6.
m Donnerstag den 1.
beginne ich einen neuen
geschlossenen Tanz-Cursus.
Vorübung für Damen allein am Mittwoch den 28. Februar. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanz.ehrer,
Sitz B rlin,
Köln, Kleine Sandkaul—.*
Baiern=Verein, Köln.
Jeden Samstag=Abend 8½ Uhr Zusammenkunft im Hotel Heuser, St. Agatha. wozu süddeutsche Landsleute freundlichst eingeladen sind.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Samstag, 24. Februar, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal:
Fortsetz ung der außerordentl. GeneralVersammlung. Zweite Lesung der Beschlusse für die Statut=Abänderungen. * Der Vorstand.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
B rufs törung.
Specialarzt Dr. Lehrich, Köln,
Kaiser-Wilh-lm-Ring 42, I. Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 10—4 Uhr.
∆
5
Neue Sendungen eingetroffen!
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse
75.
Rosinen-Wein, per 1000 Liter 180
Schriftliche Aufragen unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
V. Mugesrent
Je.
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
la. weiße Daunen, la. graue Dannen, Gäusefedern mit Daunen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
mit dem Hahn
und ½ S Paquets.
Die Wild- u. Gef.ügelhandlung v.
ingens&amp; Leopold,
Marzellenstraße 9, Bahnhofstr,
empfiehlt sämmtliche Sorten.
Wildpret u. Geflügel
in stets frischer, schönster Waare zu mäßigen Preisen.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Allgäner##ttar rein. süß. Molkerei Buttel Nahm.
Post= u Bahnidg. Nachn. Näh. Preisl.
Wilh. Seyvand, Kempten.
Kohlen=Anzünder.
Dieselben sind die besten u. billigsten und si d in den meisten Familien ein geführt. Die Kohlen=Anzünder sind verpackt in Packeten à 20 Stück. 5 Packete 100 Stück kosten 90 J, bei großerer Abnahme billiger. AlleinVerkauf für Köln bei
Ch. Werker,
Buttermarkt 32.
Bestellung per Karte genügt.
Diejenigen, welche Forderungen an meinen verstorbenen Bruder
Dr. mied. Dessauer, Angenarzt,
haben, wollen dieselben Herrn
Dr. med. Isaac,
Augenarzt, Georgstraße 22,
mittheilen; an denselben sind auch m inem Bruder gebührende Zahlungen
zu leisten. Rechtsanwalt Dessauer, Magdeburg.
Junges elternloses Mädchen
findet billig Kost und Logis bei einer alleinstehenden Dame. Auskunft bei Wwc. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Architekten Herrn Heinrich Wiethafe wird der Unterzeichnete
am Freitag den 23. und Samstag den 24. Februar dieses Jahres, jedes Mal Vormittags um 10 Uhr beginnend, in der Sterbewohnung des Erblassers, Perlengraben Nr. 86 zu Köln,
dessen sämmtliches Nachlaß=Mobilar, unter anderm:
eingelegte Schränke, Humpenschränke, Sophas, Tische, Stühle und Bänke, 1 TafelClavier, Commoden, Waschcommoden, Nachtscommödchen, Bücher= und Kleiderschränke, Betten, Bettzeug, Leinen und Kleider, Küchengeräthe, Glas=, Porzellan=, Gold= und Silbersachen, Spiegel, Bilder, geschnitzte Figuren, autike Schüssel, Vasen und Wandteller, Zeichentische, Bureau=Utensilien und Zeichnungen, eine Bibliothek, enthaltend Fach= und Zeitschriften, Architekturwerke u. Skizzenbücher, römische und andere Gold= u. Silbermünzen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen.
Die Mövel sind theilweise gothischen Stiles.
Die Bibliothek kommt am Samstag den 24. Februar., Vormittags 11 Uhr, zum Verkaufe und wird im Ganzen ausgestellt. Ein Verzeichniß des Inhaltes der elben liegt auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Norbertstraße Nr. 26, zur Einsicht offen.
Die zu verkaufendn Gegenstände können am Donnerstag den 22. Februar., Nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr in der besagten Wohnung besichtigt werden.
Köln, 17. Februar 1894. Justizrath Le Hanne, Notar.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche
bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Man ritius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers. Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Marnung vor Ankauf der Säcke m.
Wurnung mein. Namenszeich. Dek Wer s. Säcke verk., hat dies. gestohlen o. unterschlagen. Decker, Kartoffelhdl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
—
—