Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seztigen#####s: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 247.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
R
Achter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 11. September 1894.
—
#...——„ in einzelnen Portionen zu 12 und zu 8 Pfennig empfiehlt bestens
AMAGGI&ap; Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21.
Oefen und
größte Auswahl und nur tadellose Exemplare der besten, bewährtesten
Amerie. Dauerbrand-Oefen und deutschen Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
* Kölner Gasheizofen:
S(verbess. System),
* Regulir=Einsatzofen:
S(offenes Feuer), □
mit Rollschiebethüre und Rohreiren= s lation für Cheminse= u. Kaminöfen.
Marmor=, Mantel=.Kamin=Oefen, SparTafelherde, Ofenschirme, Kohlenkast., Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigsten Preisen.
Hein. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstraße Nr. 14.
Fernsprecher 15..
Es ist bei uns eine frische Sendung der rühmlichst bekannten
Hohenlob- schen Suppen-Einlagen, souie Hohenlohe sche Erbsreurst und
VER NIR
Hohenlohe'sches Hufermehl
eingetroffen, und halten wir solche bestens empfohlen.
Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schlosserei, Herd= und Ofenfabrik,
jeht nur Autonitterstraße 24.
Größtes und reichhaltigstes Lager in
Oelen und Kochherden- Stitener“
von den einfachsten bis zu den feinsten, in
schwarz, vernickelt, emainirt und Majolica.
Original Musgrave’s irische Oefen,
Junker&amp; Ruh=Oefen, Cadé's Patent=Kaminösen.
Preise billigst. Preislisten gratis.
Veränderungen und Reparaturen werden prompt ausgeführt.
Fernsprecher 2272.
Rhein-Cognac.
aus Wein gebrannt,
Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter, pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. N..10 „„„„.50„„„„.35
„„ 210
aus Wein gebrannt,
von W. J.
X R„„„„„„„„
K XR„„„„ 3—„„„„
.—„„„„ 0
Reingebrannter Alter Weinheren, pr. Ltr.-Fl. N..40, Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes. Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen Betten, unverschleißbar und von unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
Autoniiterstraße 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Das Schulgeld beträgt 60 A jährlich
Das Winterhalbjahr beginnt am Mittwoch den 19. September. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von—5 Uhr Nachmittags entseher. Dr. Hoymann, Rettor.
Eine grosse Partie
Sportwagen
zu K 5,00
netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochhen
Eigelstein 37. Fernsprecher Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.*
29
Vol
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Comptoir: Altenbergerstrasse Nr. 4.
Fernsprech=Nr. 852.
Lieferung von Anthracit=Nußkohlen und allen andern Kohlen=Sorten
orima Qualität zu billigsten Preisen
Bei den vielen verlockenden An preisungen und kostspieligen Reclamen aller Art ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen uno preiswürdigen
Eisenbetten
für Kinder sowie Erwachsene nebst
Einlagen herauszufinden.
Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
Holzbetten
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
completen WohnungsEinrichtungen
Nicht der Preis, sondern die Waare sollte den Reflect#####n bestimmen, seine Wahl zu treffen, bekanntlich
schlechte Waare,
wenn auch noch so billig, stets
viel zu theuer
ist.
Auf die seit 20jährigem Bestehen meines
Special-Geschäftes
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich voll und ganz alle Garantie bieten für gute, billige und vor allem praktische, dauerhafte, in Form und Ausführung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
Betten
aller Art.
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz= und Eisenbetten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieserung zu.
Anerkennungsschreiben zur
gefl. Einsicht.
Preisverzeichniß gratis und franco.
Emil Philippi, Köln,
Möbelfabrik,
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung
von
Wurmleiden
jed. Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden
W. Bock's Anstands&amp;
anz-UnterrichtsInstitut.
20 Köln,
Gertrudenstrasse 30.
Die veschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen von Köln&amp; Aachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
en gros ap;; en détail,
verlegten wir von Heumarkt 4 nach
Grosse Witschgassel.
Verkauf zu billigsten Preisen.
Jean Wimmersberg Nachfolg
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’g
. anint-Zuhobbrnim,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 U. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307. Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Zeichen von Lourmieiden
(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind:„Blasses, abgemagertes Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in #der Nasenwurzel, Krämpfe, SehAstörungen, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln u. Taub## werden der Finger und Zehen,E ## herumziehende Schmerzen, Kälte### gefühl in der Herzgrube, Schwin####del, öfterer Kopfschmerz, launen### hafte Gemüthsstimmung, Herz
#klopfen, Verschleimung, stets # belegte Zunge, schwache Ver#dauung, Appetitlosigkeit, ab wechselnd mit Heißhunger, Uebel= #keit nach bestimmten Genüssen,
** Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des
Speichels, namentlich Morgens, Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oders## kürbiskernart. Stücken. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, 8 Jucken im Aster, Koliken, Ansschwellung des Leibes, das Ge1 fühl eines in der Seite liegenden
Klumpens, Kollern und wellen## förmige Bewegungen in den Gedärmen. 9
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach
dem Essen schwächer."
Wurmkranke werden meistens
als Magenkranke oder Blutarme# irrthümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt, 5
Köln, Andregskloster 11. 8 Sprechst. täglich ½11—1.
4 Behandlung auch brieflich.
Geaichte
Tafelwaagen, Tarirwaagen, Balkenwaggen, Decimalwaagen,
MessinsLitermaße, Petrol=Meszapparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten von Specereigeschäften;
ferner:
feine Tafelneesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser Britannia=Gabeln, Et= und Kaffee öffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kaffeemühlen usw.
Große Auswahl. Billige Preise.
Chr. H. Altenberg
14 Köln, Altermarkt 14.
ut erhaltene Treppe(Holz), 14 Tr., 2 und 1 Fenster billig zu verkaufen.
Brabanterstraße 50.
C
Unter Preis.
9s14. Cheviot und Kamm;<space> g a r n<space> f ü r<space> H e r r e n=<space> u.<space> Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8. Skteiser.
Wet=u. K 882
Pyrmonter Geld=Loose.
Ziehung 11. und 12. September. Loose à 1., Ursulastraße 44.

9
Seite 2.
Sinen##
ter Nr. 247 4 Dinstag, 11. September 1894.
Offene Stellen.
Stellen-Ges
CHO.
isi sehr guter Grars=#lügel ist
Foltzugs halber zum festen Preis von 500 M zu verkaufen.
Stolkgasse 6, II., links.
Selbständige,
Kochin fNa
rfecte
Gehitsen ertichr. Kur BurchanPNulh
tige selbständige Arbeiter finden Berücksichtigung und d uernde Stellung.
Große Neugasse 24.
Ein katholischer Lehrling für mein Muterial=, Farb= und
Colonialwaaren=Geschäft en gros &amp; en détail gesucht. Kost und Logis im Hause gegen theilweise Vergütung. Selbstgeschr. Fr. Off. u. IIN 3039 an die Geschäftsst.
der Kölnischen Volkszeitung.
Reisender, Commis, Lagerist
Eintrachtstraße 163.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Schreinergeselle
gesucht. Urfulastraße"..
Klempnergeselle Josephstraße 2s.
auf sofort oder später
einen bis zwei
für Figuren. Dauernde Beschäfti gung. Lohn nach Leistung.
C. Müller&amp; Co.,
Münster i. W.
Papezierergehülfe gesucht.
Fereulum 28.
Lehrling
für Schweinemetzgerei nesucht
Christophstraße 16.
Ein Metalldreher=Lehrling
gesucht. Ehrenfeld. Thebäerstraße 57.
(in ordentliches Dienstmädchen
*“ für alle Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 7, 1. Etage.
4Ein tuchtiges Mädchen, mit guten 6 Zeugnissen, für Rüche und Hausarbeit gesucht. Altermarkt 50.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Kupfergasse 11.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort gute Stelle, auch Logis. Frau Drotshagen, Enggasse—.
5 tüchtige
Verkäuferinnen,
mit guten Zeugnissen, gesucht.
50., Bazar, Hohestraße 90.
(.in Fräulein aus g. Familie, kath., 42 alleinsteh., welches in Haus=, Hand arbeiten sowie Bügeln erfahr, wünscht ohne gegenseitige Vergütung in bess. Privathause in der Küche sich weiter auszubilden.
Offerten unter Nr. 1204 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Damen=Confection.
Ein Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein br. Mädchen vom lande
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein tücht. braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Brückenstraße 3.
Für ein
Porzellangeschäft
in Köln wird ein Lehrmädchen gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1228 an die Geschiststelle d. Bl.
Nobeg.
Ein Lehrmädchen iovort gesucht.
Humboldtstraße 1.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 45.
Kath. Mädchen“ gesucht
Lohn 20 Eintrachtstraße 167.
Geübte
Cartonugge=Arbeiterin
und zwei Mädchen für leichte F bei gesucht. Brabanterstraße#8.
Stelle
in f inem Hause. Näh Hardefuststr. 10. Gute Zeunnisse stehen zu Diensten.
Großer
Lagerschuppen
ür Stellmacher, Schreiner 2c. zu vermiethen. Bescheid Ehrenchönsteinstraße 1.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Fr.=Offe ten unter Nr. 1222 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
vollst. Bade=Eintichtung,
1 Sopha, 1 Regulir=Ofen,1 Nachtstuhl,
1 Topfbank, 1 perz. Cle setbecken, sämmtl.
gebr. bill. abzug. von Werthstraße 7, II.1 feld,
S ge eschahse eaice lie scahe asug, ou 3 Ziuntern, I1. Lsaisand. eastesche.
Die eI Seeretcir und ein feiner an ruhige Beamten=Familie zu verm.— Silberschrank, ebenfalls Mahagoni, Langgasse 9
billig zu verkaufen.
1n der Nähe Gereon Haus mit
Hchenzollern-Kin
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh Gr. Budengasse 8
herrschaften erhelten orventliche Heitschusten Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
katholisches Weüdihen,
welches mehrere Jahre in hiesigem Bäckerei=Geschaft thätig war, sucht Stelle in einem Specerei=, Delicateß=, Fleischwaaren oder ähnlichem Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit.
dippes, Florastraße 80.
Ein auft., dr. Dienstmädchen
sucht Stelle für alle häusl. Arbeiten. Köln=Deutz, Tempelstraße 62, 1. Et
Bscheid Klingelpütz 23.
mugein 189 Garten billig u vermiethen. Dasin Tuch, Buck'kin, selbe eignet sich sehr zum MöblirtHeSte Nammgarn. z. Kniehöschen, Anzügen, Hesen, Röcken, nebst Flicklappen, Peterstraße 6, billig.
Jung. stark- Ziehhund
billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 53.
5 sch. gr. Räume, 1.
straßenw., ev. Mans., 1 gr.., Hinterb., an st. Leute. Marritinswall 84.
vermiethen mit gutem bürger= Großes
lichen Mittagtisch, wie solches seit unit Wohnung
30 Jahren benutzt wird. Wohnung.
30 Jahren benutzt wird. Mövel können ever
Tüchtiges Mädchen, in aller Arbeit # erfahren u. mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
ih Mc chce che, Gichce Sc e
Sürer Hann-upcenll. Pinsv nR. E. 51 K. 24 fT. u. Seiche
Arbeits-Gesuche.
„Alle eristirenden Sorten Nähe maschinen reparirt unter Ga rantie N. Modrwald. Bayardsgasse 6
(früher Perlenpfuhl 16).
msn und Tunn
n r igg u e Hluspolstern von Matratz u, Sophas 27 gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Verf. Büglerin sucht Kunden in und außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
Zevild. Fräulein sucht für Nachm.
Beschäft., am liebsten zu Kindern. Dasselbe ist der franz. Sprache vollk. mächtig, bewandert in allen Handarbeiten und##ürde die Schularb. der Kinder überwachen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kine Kleidermacherin s. noch einige S Kunden im Neumachen sow. wie im Ausb. u. Umänd N. Severinswall 15.
Für Damen!
Kostüme von 6 M an, Hauskleider von R. 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Einekran suchtskundenarbeit
von Morgens—10 od Mittags—6 Uhr. Probsteigasse 21.
Putzen. Eintrachtstraße 167.
Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause. Täglich 2 26. Moselstraße 108, 1. Etage, straßenwärts. Karte genügt.
Waschcomm., nußb. Galeriechrank, sch. Nähmaschine, Kleiderschrank, groß. tann. Tisch, 2schl. Federunterbett, schönes Flockenbett, versch. Bilder, Llöcher. Herd, sch. kl. emaill. Herd, kl Waschschränkch. 4 J, Schreibpult 5., Schreibpult mit Schrank 12 K. Commode 6 M. Achterstr. 4.
— gut erhaltene Fenster mit Oberlicht, * 2 m hoch, 1,13 m breit, 1 eichene Hausthüre mit Oberlicht, 2,70 m hoch. 1,5 m breit, billig zu verkaufen. Zwirnerstraße 10.
und Säulenofen billig zu verkaufen.
Schnurgasse 11.
Pferde=Geschirr,
neues, echt silberpl, einspänn., Verhältnisse halber für 180 M sofort zu verkaufen. Hansa=Ring 89, Unterhaus.
(Ir. Tisch und Kinderbettstelle zu verkaufen. Dominicaner 5.
E
Kauf-Gesuche.
—an
Leichter Frderwagen, 2achsig, für Cier= u. Gemüsetransport z. k. ges. Fr.=Offerten unter Nr. 1214 an die Geschaftsstelle d. Bl.
kaufen gesucht
gut erhaltenes Schlafsopha und dito Secretair. Nähere Angaben nebst Preis unter Nr. 1221 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Münzen
Siegel, Pläne u. sonstige auf Köln bezügliche Sachen zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Ladenreal,
für Bäcker geeignet, zu kaufen gesucht. Desgl. eine nicht zu große Theke.
Fr. unter Nr. 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getragene Herrenkleider,
schuhe und Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
öbel und Oefen werden stets angetauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen so
g 4 Sttver, Juwvelen 1o
Rig wie Pfandscheinekauft am allerh Elstergasse 5 “<space> a m<space> M u s e u m.<space>
Zu vermiethen.
ls hn cch e Ahh h. e e ch
Zu verkaufen
Katlrolt. Poststraße, worin Metzgerei bis jetzt #mit erfolg betrieben wird, auch für e jedes andere Geschäft passend, per I.
„October zu vermiethen oder zu verAE DRNNn. Ikaufen.
Schönes, geräumiges Geschäftshaus.: Bescheid Martinstraße 374.
in bester Lage, krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Bachstraße 60. Vonn.
aftekaus
„„
Nähe Heumarkt, für jedes Geschäft geeignet, theilungshalber spottbillig zu verk, mit=—6000 Anzahlung. Bescheid J. Olbertz, Trutzenberg 29.
Fertig nach Maßz, gut u. dauerh.
Springmatr., 1 Seegrasmatr. 14 M4 1<space> c o m p l e t e<space> E i n r i c h t u n g<space> v o n<space> 1 1 0<space> M<space> compl. Einr., matt u blank, v. 130 M. dauerhaftes schönes Sopha von 27##4. l eleg. mod Plüsch=Cauiense v. 65# 1.„„„„ 2 Sessel v. 115 M.
in der Polsterei Perlengraben 56.
30 compl. Betten,
nußb. Wasche., Kleider= u. Leinenschrank spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
Regenmantelfloffe spottbillig
Cceviotreste zu Knaben=Anzüg., Plüsch
reste z. Kindermänteln. Rinkenpfuhl 2 B.
ENaug
Hübsches Privathaus
t. mit übernommen werden.
Näheres auf Off. unter Nr. 1234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mariengarten= gasse 36.
Möbl. Zimmer.
Beethovenstraße 31 und 33,
Roonstraße 46, Königsplatz.
Parterre= u. Etagen=Wohnungen
von 5 großen elegant. Zimmern, Küche nebst—2 Mansarden, zu 800 bis 1300 M zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Kysfhäuser=, Zülpicher=, Meister Gerhard=, Roonstr.
Abgeschlossene Wohnungen von drei, vier und fünf Zimmern nebst Mansarde zu Miethpreisen bis zu 45 Mark per Monat zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Ursulastraße 13, am Markt. Ursulastraße 13.
Antonitterstraße 31.
Ein Unterhaus, 2 Zimmer, Erste Etage, 3 große Zimmer, Zweite Etage, 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Abgeschlossene 3. Et., Christophstrasse 42,
Ecke v. Werthstr., a. st. F. zu verm. 4 Zimmer, Küche, Zubehör.
Bescheid daselbst, parterre.
Hohenstauten-Ring 4
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Man sarde zu vermiethen Bescheid daselbst, 1. Etage.
Brüsselerstr. 4, 6, 8, Lindenstrasse 56, 58
(verl. Schaafenstr., Nähe Königs platz) abgeschl. Unterh., mit Laden zu 60—, sonst zu 42 M; abgeschl. Etagenwohn.(5 Zimmer, Mans.) au 45, 42, 40 M monatl zu vermieth. Bescheid Lindenstr. 60, Unterh.
9 helle, lustige, ganz neu hergestellte 2 Zimmer, durcheinander, ehend, in einem anst. ruh. Hause, an 1 oder 2 Pirsonen zu vermiethen. Näh. Heumarkt 54 oder Lintgasse 15A.
Hadenlocal am Bahnhof. Maximinenstraße 60: Ladenlocal nebsr 3 Räumen und Mansarde, großer Horfraum und Keller; ebendaselbst im Anbau, parterre, 3 abgeschoss. Räume und großer Keller, welcher als Werkstatt benutzt werden kann, sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst von Mittags 3 bis 6 Uhr.
Köln-Deutz,
Matbildenstraße 13E, Hofbau, abgeschl. Wohnung, 1. Et., 4., 30 J, abgeschl. Wohnung, 3. Et., 3., 21.#, sehr begu. z. verm. Tempelstr.13, Deutz.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Eine schöne helle Werkstelle,
im Unterhaus, 45 Qu.=Meter groß, feuersicher gebaut, zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
65—
dreifenster., gut eingerichtet, mit Anbau, zusammen 16 Räume, sofurt zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65. OSSSPCNOSGSESE 65699
Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, ab# geschlossener 3. Stock von 9 8 ∆ Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermieethen.
#. Bescheid.selbst, Hansa# Rine 104.
*
Lagerkeller,
großer, heller, mit Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
abgeschl.,—5 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Ein„schönes, *“, großes Parterre zimmer(möbl.) mit 2 Betten an ord. Handwerker zu vermiethen.
Vogelsangerstraße Nr. 103.
Augrnchme
(Neubau), mit allen Bequemlichkeit.,..
Agrippastraße 73.
Hübsch möbl. Zimmer verneth.
Gereonsmühlengasse 14, 2. Etage.
4 Räume und Mansarde, Ecke Ehrenund Albertusstraße, zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 13.
Zwei möblirte Zimmer, am liebsten O an Schüler, sofort zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 189#.
9 Im
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Meines Vaters letzter Wille ist mir heilig,“ sprach sie mit leiser unsicherer Stimme;„ich werde gehorchen.“
„Und du, Mathilde?“
„Ich weiß nicht, was ich sagen soll,“ stammelte diese in äußerster
Beklommenheit.
„Hast du ernstlich etwas dagegen einzuwenden?“
„N— nein.“
„Und du, Nora?“
„Ich nehme mit Vergnügen den Doctor sammt dem Geld," antwortete sie leichthin.
„Nun bleibt noch Elvira's Ansicht zu hören," bemerkte Mrs.
Torwood eisig.
Mit seltsamem Befremden hatte Elvira während der letzten Secunden auf einen Fremden geblickt, welcher die Allee entlang dem Hause näher kam. Zweifel, Ueberraschung, freudige Gewißheit spiegelten sich in den ausdrucksvollen Zugen.
Lächelnd wandte sie sich der Stiefmutter zu.
„Sie sollen gleich meine Ansicht hören,“ entgegnete sie mit metallheller Stimme;„ich erbitte nur einen Augenblick Geduld.“
Das dunkele Antlitz hoch getragen, einer Walküre gleich, die zum Siege schreitet, rauschte sie zur Thür hinaus.
„Ist das Mädchen toll?“ fragte Mrs. Torwood verwundert.
Alsbald aber erschien Elvira wieder auf der Schwelle. Sie war nicht mehr allein. Ein auffallend schöner, junger Mann in grünem Jagdgewande trat mit ihr in den Raum.
„Ich soll meine Ansicht äußern,“ sprach sie mit derselben eigenthümlich klingenden Stimme;„es sei denn. Ich stelle ihnen meinen Bräutigam Julio de Saint Leon vor. Als seine Frau werde ich das Vaterhaus verlassen.“
9.
Der schwüle Julitag mit seiner erstickenden Atmosphäre hatte sich zur Abenddämmerung geneigt. Blutroth tauchte die Sonne in die bleifarbene Fluth, erwartungsvolle Stille brütete über der Erde,
Die Sturmmöve ließ den heisern Ruf erschallen, zog ihre niedern Kreise und schien mit den Schwingen die schlunmernden Wogen zu wecken.
Es wurde Nacht. Mit dem Dunkel brach der Sturm los. Ein langer Feuerstreifen zuckte am Horizont hin, mächtiges Donnergeroll im Schooße der Wolken lösend.
Schwer und langsam fielen die Tropfen; bald aber öffneten sich die Schleusen, in Strömen goß es nieder, immer dichter, immer rauschender auf Baum und Gras.
Während das Unwetter brauste, strahlte das Thurmhaus in Licht und Glanz. Trotzig ragte der Thurm in dunkeln Umrissen empor über das sturmfeste Gemäuer, als wolle er die Jugend schützen, die bei Spiel und Gesang sich im Salon ergötzte. Zuweilen tönte silbernes Lachen, ein hinperlender Lauf, eine zarte Weise zu ihm herauf aus den offenstehenden Feustern.
In solcher Nacht ist's gut im traulichen Gemach bei Büchern oder Musik zu weilen; selbst Männer dürften sich nur ungern in die entfesselte Wuth der Elemente hinausgewagt haben. Und doch, kaum fing der Regen an, etwas nachzulassen, da öffnete sich ein Feuster auf dem Balcon, welcher die Vorderseite des Hauses einfaßte. Eine schlanke Mädchengestalt schlüpfte hindurch; sie war in einen schwarzen Mantel gehüllt, tief in der Stirne saß die Kapuze, dem vorwitzigen Auge eine Wehr. Prüfend streckte sich der Arm hinaus über das Steingeländer, dann huschte die Gestalt über die Balcontreppe und verschwand im Dunkel der Anlagen.
Eine seltsame Nacht für einen Ausflug. Die geheimnißvolle Wandlerin schlug den Weg zum Walde ein; der Pfad war naß und schlüpfrig, von den Aesten troff es nieder, unmheimlich ächzte es durch's Gezweige. Einsam, völlig einsam war es Im Gehölz. Mit leichten Schritten strebte die verhüllte Gestalt vorwärts auf dem rauhen Pfade, den Hufe und Holzschuhe durch den Wald gebahnt. Ein bläulich leuchtender Blitz warf hinzuckend etwas Licht auf die Fährle, das Mädchen aber schien selbst dessen nicht zu bedürfen.

Mit Sicherheit drang der zarte Fuß vorwärts, bis ein auf dem Wege lag. Es war nicht das rasch verlöschende Flammen des Blitzes; es war der ruhige röthliche Schimmer eines Holzfeuers, der durch das Fenster einer schlechten Hütte fiel.6
Einer schlechten Hütte! Konnte dieses Ding, zusammengefüg aus etlichen Balken und Rinden und morschen Brettern wirklich ein „Hütte“ genannt werden? Kein Wigwam in den Tiefen des Ur waldes, keine Höhle am Ufer des Seestrandes schien elender und
Die nächtliche Wanderin trat an's Feuster undspähte in's Jnnere
Was sie sah, war ungewöhnlich, aber nicht schreckhaft. Auf eine. rohgearbeiteten Herd brannte in lichter Flamme ein starkes Fichtenscheit und beleuchtete die zwei Stühle, den Tisch, da.
mit dem amseligen Bedarf an Töpfen und Tellern und das Lager in der Ecke. Eine ungeyeuere Katze saß mit blinkenden Auge. dem Herde, an welchem eine alte Frau kauerte und Sierz schien. Das Weib war nicht mehr jung, aver noch schon, von jener morgenländischen stark betonten Schönheit der Züge und cestan,
Die Fülle des Haares, das unter dem bunten Turbautuch hervorquoll, trug einzelne Silbersäden. Der zündende Blick irrte unste. und
verrieth jenen Mangel an Geistesruhe, der häufig zum Irrsinn führt.
Das scharfe Gehör hatte nahende Fußtritte vernommen. Mit
einem Schritt war sie am Eingang der Hu##„
„Wer kommt da?“ fragte sie und lugte in's Dunkel der Nacht
hinaus.„„
„Ich bin's, Hulda; du kennst mich.u...
Die verhüllte Gestalt war vom Feuster zurückgetreten in die Oeff nung der Thüre und stand dem Weibe gegenüber,
Ein scharfer, verwunderter Blick traf den Ankömmling, die Kapuze wurde zurückgeschlagen, Hulda erkannte den Besuch.
Bei Gott, sie ist'!“ rief die Alte,„und in dieser Nacht!
Tritt ein, Kind, und wärme dich; wer hätte gedacht, dich zu solcher
Zusammenschauernd frat das junge Mädchn über die und sank müde auf einen Stuhl. Der feuchte Mantel glitt von den Schultern, das Antlitz, das sich Hulda entgegenwandte, war
„Was fehlt dir, Honigpögelchen!“ fragie letztere besorgt;„ist
„nichts ist recht,“ antwortete der späte Besuch;„n# war schon gestern hier, aber die Hütte war dunkel, die Thüre zu.
Torwoodbury, Zuckerkind; es war Gesellschaft dort, und die Thoren wollten die Zukunft wissen. Ich glaubte, es wäre einer von
ihnen, als ich dich an der Thüre hörte; denn ne romp. Nachts. Hätte ich nur gewußt, daß du mich sehen wolltest, wie
gern wäre ich zu dir gekommen.".
Nein, Hulda, ich will nicht, daß du zu uns kommst. Du hast mich neulich genug erschreckt. Du mußt nie wieder kommen.
Ich hab' mein Zuckervögelchen erschreckt?
„ Run ja, als du am Gartenthor saßest., Ich kann nzch. u..
verstellen; man möchte errathen, daß wir uns kennen. Mußt nich
wieder kommen." 15
„Ist recht, Kind; ich wollte ja nur die neue Herrin sehen und die andern Fräulein und die Herren. Gewiß war der Sohn der
„Ja, der große mit dem blonden Har. Sieh' von dir genau an, Hulda; denn er wird mein Mann.“
„Himmel, Kind, was sagst du?“
„Was ich meine; ich kenne das Testament.
Und was steht darin?“ fragte Hulda begierig. Sie hatte sich vor dem jungen Mädchen auf einem Schemel gesetzt und umfaßte mit den bloßen Armen die Kuiee.
„Viel Ungerechtigkeit und viel Unsinn. Erst war ich empört, jetzt aber finde ich mich in die Sache. Dieses Testament hat nicht Richter Torwood geschrieben, sondern seine Frau. Es vermacht nahezu das ganze Vermögen ihrem Sohn.“
„Dem Sohn!“ wiederholte Hulda bestürzt. Professor Deva theilte uns vorgestern die saubere Geschichte mit. Beinahe das ganze Vermögen fällt dem Doctor zu unter der Bedingung, daß er eine von uns vieren heirathe. Und ich will, daß er mich wähle; verstehst du, Hulda?“
Da ist niemand,“ unterbrach das Mädchen rasch,„niemand, der meine Schritte hemmen kann. Ich will ihn heirathen.“
„Und liebst du ihn?"
Lieben?“, rief das Mädchen in bitterm Hohn;„ich hasse ihn, ich verachte ihn, mehr als Worte zu sagen vermöchten. Wäre er nicht schlechter, als der schlechteste Hund, er müßte sich schämen, vier Mädchen gegenüber— vier Waisen— die Rolle zu spielen, die seine Mutter ihm aufbürdet. Erwürgen könnte ich ihn, zerfleischen, hörst du, Hulda Black, aber nicht lieben.“
Das dunkele Weib blickte sprachlos zu dem Lieblinge ihres Herzens auf. Die eigenen Augen begannen zu blitzen, als entzündeten sie sich an den sprühenden Flammen der andern. Als sie die Hütte betrat, war die junge Dame bleich gewesen; jetzt brannte helles Roth auf den Wangen. Die weißen Zähne knirschten, die kleinen Hände ballten sich beim Gedanken an den Mann, den sie zum Gatten erkoren.
Es ist die schändlichste Ungerechtigkeit, die jemals begangen worden," fuhr sie nach kurzem Schweigen fort,„und ich hasse Mutte und Sohn. In offener Fehde aber kann ich sie nicht angreifen; ich bedarf der List, um an's Ziel zu kommen. Du mußt mir helfen, Hulda. Gestern sann ich einen Plan aus, und wenn du mir beisteyst, werde ich Theo Stuart heirathen und Herrin sein auf Torwood.“
Du heirathest den Mann, den du haßest?“
„Sei doch vernünftig, Hulda. Geschieht das nicht alle Tage? Was liegt daran, wenn man den Mann haßt, der einem ein Vermögen gibt? Ich will reich werden, und du mußt helfen.“
„Du weißt, Kind, ich stürbe für dich,“ sprach Hulda mit in„Ja, ich weiß, du liebst mich, und bin ich erst reich, so will ich deiner nicht vergessen.“
„Und was soll ich thun, Liebchen?
„O, Verschiedenes. Ich muß eine Doppelrolle spielen, und das
macht mich so müde.“
Seufzend wandte das Mädchen sich gegen das Feuer und legte matt die Hände in den Schooß.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 4 Dinstag, 11. Sopr
„Sag' nur, wie ich helfen kann," drängte Hulda;„du weißt, du
bist mir das liebste auf der Welt.“. 6 14—
„Danke, Hulda. Ja, ich will dir's rasch sagen; denn ich muß zurückkehren, ehe ich vermißt werde. Sieh, wie der Blitz fällt! Schaudernd schmiegte sie sich an Hulda, die liebevoll ihre Wange
streichelte. 4
„Wie konntest du nur fortkommen, Herzlieb?
„Ich schützte Kopfweh vor und bat, mich ein paar Stunden ruhen zu lassen. Aber die Zeit verfliegt; komm, Hulda, daß ich dich zur Vertrauten mache."
Eng an einander geschmiegt, flüsterten beide so geheim, als dürfte das hüpfende Feuer auf dem Herd nicht hören, was sie sich sagten. Endlich erhob sich die Dame und schlug den Mantel um die
„Thue, was ich dir gerathen,“ bat Hulda, hülle sich in eine wollene Decke, worauf beide zusammen hinaus in die Nacht traten.
Immer noch zuckten Blitze durch die Luft, immer noch stöhnte und ächzte der Wind durch Ast und Zweig und erzählte schauerige Mähr von scheiternden Schiffen und kämpfenden Opfern. Lautlos schritten die zwei Frauen dahln. Als vom Thurm des Hauses die zehnte Stunde tönle, stand das junge Mädchen am Thor. „Wie wirst du hinein gelangen?“ fragte Hulda mit einem Bli auf die hell erleuchteten Scheiben.
„Wie ich heraus gelangte: durch's Feuster. Gute Nacht, liebe, alte Hulda; thu' auch du, wie verabredet.“
„Ich thue alles, was du willst, Herzeuskind; du weißt ja, ich
stürbe für dich!"annl.(###
Ein Druck der Hand, und dann huschte die verhüllte Gestalt behend die Terrasse hinan und bog in die Balcontreppe ein. Bald dar auf sah die dunkele, riesige Wächterin unten beim grellen Leuchten des Blitzes ein schlankes Mädchen durch ein offenes Feuster schlüpfen.
„Sie ist geborgen,“ murmelte Hulda leise vor sich hin.
Die Nacht wurde immer finsterer und trüber; es schten ein Schauer über Wald und Flur zu gehen, als fühlten sie, daß Böses geplant sei.
10.
Gleich Achilles hatte Mrs. Torwood nur eine verwundbare Stelle: ihre Liebe zu Theo. War ihr Herz auch stahlgepanzert gegen alle, gegen ihn war es weich bis zur Schwäche.
Theo lehnte am Kamin und blickte zur Mutter nieder, die, eine Häkel=Arbeit im Schooß, daneben saß.„Iia mochte wohl, daß du eine Einladung ergehen ließest, Mutter.“
Die Arbeit entfiel den flinken Fingern; fragend erhob die Dame
ihren Blick.
„Eine Einladung? Wozu der Unsinn?“
„Es ist kein Unsinn, sondern mein ganz besonderer Wunsch. „Einerlei; solche Wünsche finden bei mir nicht Anklang.“
„Doch, liebe Mutter, du wirst es mir zu Liebe thun.“
„Weißt du das so gewiß? Und wen soll sch eintaden?“
Ich habe die Liste bereits ausgesetzt: die Blüthe der Gesellschaft von Torwoodbury. Mach nur keln solch' widerspänstiges Gesicht und bestimme den Tag. Heute ist Montag; wollen wir sagen auf Donnerstag.“
„Aber, Theo, bedeme...
Ach, bis dahin kann alles bereit sein, Mütterchen. Sei nur sreundlich, es steht dir viel besser. Doctor Roy sagte erst gestern, du seiest noch eine junonische Schönheit.“
„Doctor Roy ist ein Dummkopf und Doctor Stuart nicht vie besser,“ erklärte Mrs. Torwood lächelnd.„Wer in aller Welt hal dir den Gedanken an eine Einladung eingegeben?“
Der Geist der Gastfreundschaft. Siehst du, Mutter, die guten Leute von Torwoodbury sterben vor Verlangen, die reizenden Töchter des verstorbenen Richters und dessen schöne Wittwe kennen zu lernen. Es däucht mir ein Act der Nächstenliebe, hierzu Gelegenheu zu
bieten, abgesehen davon, daß du deine Stieftöchter nicht einmauern darfst, sondern sie mit der Welt bekannt machen mußt.“
Dieses„muß" entschied. Mrs. Torwood ließ Einladungen ergehen, die mit Freuden angenommen wurden. Die Elite der Gesellschaft sollte erscheinen. Mrs. Torwood fühlte sich der Aufgabe als Schloßherrin gewachsen und sah dem Ereigniß schließlich mit
Doctor Stuart und die jüngern Töchter des Hauses freuten sich auf die Abwechselung; im Erdgeschoß aber veranlaßte die Einladung
panischen Schrecken.
Seit dreißig Jahren führte Chloe das Regiment in der zeuche und hatte nie von Aehnlichem gehört. Hedwig kam der alten Mu„Lo' dir's nicht zu Herzen gehen, Chloe,“ sprach sie;„wir wollen schon fertig werden. Besorge du deine Hasen, Fasanen und Puten, ich nehme die Torten und Pasteten auf mich. Du wirst sehen, es soll was Rechtes werden.“
Von der Stunde an war Hedwig für die Bewohner der obern Räume ziemlich unsichtbar. Im leichten Mousselinekleide, die weiße Kochschürze vorgebunden, die Aermel über die Ellbogen zurückgestreift, stand sie am Küchentische, kneiete und rollte Kuchenteig, schlug Eier u Schnee und suchte Chloe's Hausstandsgehirn, das über das Ungewöhnliche der Aufgabe nicht hinüber kommen konnte, im Gleichgewicht zu erhalten.
Die andern drei Schwestern betheiligten sich nicht an den Vorbereitungen. Elvira trug Beethoven und Mendelsohn vor. Der seligen Mutter kleine Orgel, welche in einer Ecke des Salons Platz gefunden, rauschte wunderbar unter der Berührung ihrer Hand. Mathilde laa träumend oder lesend im Schaukelstuhl, kunsperte Zuckermandeln, und planderte im Alltagsstil mit ihrer Umgebung. Nora ließ sich im gewohnten Umherstreifen nicht stören; sie war zu Pferd, zu Schiff, zu Fuß, bald hier, bald dort, immer vergnügt
Auch Besuche hatten sich im Thurmhause eingefunden: Tony Torwood, Julio de Saint Leon und Gustav Deva. Sie wetteiferten mit einander an Liebenswürdigkeit und Ausdauer. Doctor Stuart war geschmeidig gegen alle und lächelte mit gleicher Freundlichkeit
Stumm und steif saß seine Mutter auf ihrem Throne am Kamin Zwischen ihr und den drei jüngern Stieftöchtern herrschte bewaffneter Friede, den die geringste Veranlassung zu offener Fehde zu entzünden drohte. Hedwig allein erfreute sich der Anerkennung der
„Sie ist blöde und nichtssagend," dachte sie,„aber bildsam. Gegen Elvira empfand Mrs. Torwood offenbaren Haß, Mathilde
Alber 1894.
Seite
verachtete sie zu sehr, um sie hassen zu können, und Nora,„das wilde, unerzogene Ding", war ihr ein Gegenstand des Abscheues.
Herrn de Saint Leon, Elvira's Verlobten, begegnete sie mit eisiger Höflichkeit, worüber sich der junge Mann aber wenig Gedanken machte. Wäre er nicht ein Schooßkind der Mutter Natur gewesen, den zu hassen unmöglich war, so hätte er das Loos seiner ernsten stillen Braut getheilt. Worin lag der Zauber, der Saint Leon unwiderstehlich erscheinen ließ? War es die schöne Erscheinung, war es die Gleichgüttigkeit, womit er den gezollten Tribut hinnahm, die natürliche Umgangsweise, die ihn bei jedem heimisch machte. Mrs. Torwood fühlte gleich den andern seinen Einfluß. Daß Elvira seine Braut war, schien ihr erwünscht zu sein. Das stolze, unbeugsame, leidenschaftliche Creolenmädchen hätte nie und nimmer für ihren geliebten Theo gepaßt.„
„Alles hätte schlimmer gehen können,“ sagte sie sich.„Bislang können wir uns Glück wünschen.“
Der Donnerstag kam.
Nie hatte sich der Speisesaal des Thurmhauses in solchem Glanze gezeigt. Dir Diener stahlen sich an die Thüre und warfen einen entzückten Blick auf die rothbehangenen Wände, gegen welche leuchtende Blattpflanzen und federige Zwergpalmen sich abhoben, auf die mit schneeigem Damast gedeckte Tafel mit dem schweren Silber, dem blitzenden Krystall, den herrlichen Blumen und verlockenden Aufsätzen. Alles war reich und blendend, sowohl hier als im Salon, wo des Hauses Herrin in schwarzer Sammetrobe mit fürstlicher Huld die Gäste empfing.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
b Flora. Am Sonntag wies die Flora während des NachmittagsConcertes trotz der ungünstigen Witterung einen sehr guten Besuch auf. Der Wintergarten war dicht besetzt. Die wirklich vorzüglichen musikalischen Darbietungen der Capelle des Sächsischen Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 6 fanden reichen Beifall. ; Jnbiläum. Am 9. d. M. konnte Hr. Michael Klefisch, Buchhalter der Firma Maria Clementine Martin Klosterfrau(Inh. Gebrüder Schaeben), auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in dem genannten Hause zurückblicken. Alle Zweige des umfangreichen Personals nahmen herzlichen Antheil an dieser Jubelfeier, und die Geschäftsinhaber bereiteten gestern Morgen in dem festlich geschmückten Geschäftshause einen kleinen Festact, bei welchem die Prinespale selbst, unter Ueberreichung sinniger Andenken, dem Jubilar ihren Glückwunsch darbrachten und ihren Tank für seine bisherige treue Mitarbeit aussprachen. Auch die übrigen Beamten und die Arbeiter der Firma ehrten den Jubilar
mit prächtigen Jestgatben. Atre 33 9ll. Mst Tafstaet Dur
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 11. Ab.=Vst. Falstaff. Lyr.
Komödie in 3 Acten von G. Verdi. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. — Mittwoch, 12. Sept.: 12. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Aeten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Vorher zum 1. Male: Aus der Ferne. Lustspiel in 1 Act von H. Bulthaupt.
Gerichts=Verhandlungen
Schöffengericht. In einer Wirthschaft am Rhein bekam ein Tagelöhner von hier Streit mit zwei Tagelöhnern aus Niederzündorf; einen derselben warf er zur Erde und trat ihn auf die Brust. Der Verletzte litt sechs Wochen an Blutspucken. Die Rohheit wurde mit acht Monaten Gefängniß geahndet.— Ein Fabrik=Arbeiter aus Ehrenfeld, der seine Frau mißhandelt und Schutzleuten sich widersetzt und sie beleidigt hatte, erhielt drei Wochen Gefängniß und eine Woche Haft.— Drei Tagelöhner aus Sülz zertrümmerten in einer Wirthschaft eine Anzahl Gegenstände uno mißhandelten den Wirth und dessen Söhne. Zwei der Angeklagten wurden zu je 24 Tagen, einer derselben zu zehn Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein vorbestrafter Schlosser aus Deutz war beschuldigt, seine Eltern mißhandelt zu haben. Bei seiner Festnahme widersetzte er sich den Beamten und bedrohte mehrere andere Perionen. Der Staatsanwalt beantragte wegen Mißhandlung der Eltern drei Monate Gefängniß, im Ganzen vier Monate. Das Urtheil lautete auf eine Gesammtstrafe von zwei Monaten, unter Einstellung des Verfahrens wegen Mißhandlung der Eltern, da der Vater den Strafantrag urückgenommen hatte.— Drei Knaben, die aus einem fremden Garten Rosen entwandten, kamen mit der Strafe des Verweises davon.— Ein zu Nippes wohnender Apotheker war beschuldigt, Cognac in kleinern Quantitäten ohne ärztliche Anordnung abgegeben zu haben. Es erfolgte Freisprechung, da der Beschuldigte nur gegen ärztliche Atteste kleinere Quantitäten Cognac verabfolgt hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1563] Beleuchtung des Bahnhofs=Vorplatzes. Mehr Licht ist am Bahnhofs=Vorplatz, besonders am Deichmann'schen Hause und dem Ausgange zum Fürstenzimmer in der Trankgasse erforderlich. Dort sind zwei recht dunkele Stellen geschaffen, wo Einsender dieses am Samstag=Abend Gelegenheit hatte zu sehen, wie recht lichtscheues Gesindel die Vorübergehenden belästigte. Hier thut Abhülfe dringend Noth, damit man unbelästigt dort den Vorplatz passiren kann. O. W.
Eisenbahn Unglück auf der Strecke
Wb Paris, Montag 10. Sept. Die hiesigen Morgenblätter geben die Todtenzahl bei dem Bahn=Unglück in Apilly auf nur fünf an. Verwundet sind dagegen 60. 15 Schwerverwundete sind
in das Spital gebracht worden.
Wy Paris, Montag 10. Sept. Unter den bei dem Eisenbahn=unglück bei Apilly Verunglückten befindet sich nach den bisherigen Feststellungen kein Deutscher.
Ub Paris, Montag 10. Sept. Nach der berichtigten amllichen Liste befindet sich unter den bei dem Eisenbayn-Unglück im Bahnhofe von Apilly verwundeten Personen ein einziger Deutscher, Kaufmann Löbenstein aus Elberfeld. Derselbe erlitt einen Büttrich.
Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesund# heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4.
.enbeftal..p1 Patent-Rohrkoffer, elegant. leicht,
Gelegenheitskauf! unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Hand- u. Reisekoffer, Rürsolide Weare, Sternengasse 34.
Recrutenkoffer zu staunend billigen Preisei.
2,96+.18
8 1o. Sieig 130, Al
„ 11. Sept. Morgens 7 Uhr 13“.
Rheinhöhe am 11. Sept., Morgens= Uhr K.90„ W1
Wasserwarme am 10. Sept., Mitt. 12 Uhr: 130, Abes. 7 Uhr: 12½%

——
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 4 Junstaa. 11. September 1894.
Schöne 2. u. 3. Etage
in ruhigem Privathause an paar Damen oder kleine anständige Familie für October zu vermiethen. Machabäerstraße 64.
Limburgerstraße 11
2. Etage zum 1. Oct., 3. Et. zum 16. Sept. zu verm. Jede 7 Zimmer und bes. Keller Preis 55 und 53##monatl. Auskunft parterre, dort.
Geräumiges, freundl. Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
möbl. Zimmer zu vermiethen. Severinstr. 48B, 2. Et., straßenn.
Möbl. Zimmer, straßenw., zu 9 A zu verm. Bayardsgasse 22, III.
Schöne Zimmer,
lichkeiten, an anständige stille Leute zu vermiethen. Sachsenhausen 24.
3 Näume für 24 M.
im Anbau an nur kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Greesbergstr. 10, 4. Etage.
Andreaskloster 10:
Dritte Etage, drei Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1 Etage.
25:
Abgeschl. zweite Etage(drei Zimmer), mit allen Bequeml., zu vermiethen.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20,
schön möbl. Zimmer mit guter Pension a M..40 zu vermiethen.
m<space> s c h ö n e<space> l u f t.<space> Z i m m e r<space> m i t<space> a l l e n<space> B e <space> + quemlichk, in bess. Hause, an 1, höchst. 2 Personen. Ursulaplatz 9.
Zweite Etage,
Antonitterstraße 7, enth. 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeit., sof. zu 25 M. zu verm. Bescheid Altermarkt 69.
Laden-Loca
(4 Schaufenster) nebst Wohnung zu vermiethen.
Komödienstraße 23,
Ecke Kleine Neugasse.
Beathovanstrasse 19
hocheleg.., 2. u. 3. Etage, ab
geschlossen, je 3 Wohnräume mit Par quettes u. Kachelösen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Man sarde 2c., preiswerth zu vermiethen.
Jacob Schallenberg.
Schönes Unterhaus,
Nähe Salier=Ring, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, an ruh. Fam. zu verm. Pantaleonsmühlengasse 48, Neustadt.
Einf. lust. möbl. Zimmer,
Aussicht in Gärten, an 1 od. 2 Pers zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Zimmer möbl. oder unmöbl.
zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Kohenstaufen=Ring 44: Abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, nebst schönem Unterhaus, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, freie Lage, sofort billig an stille Familie zu vermiethei.
es Zimmer 1. Etage
zu vermieth. Dominicaner 5.
Ladenlocal mit Wohnung und Hofraum mit Einfahrt billig zu vermiethen. Zouserstraße 51.
— Sslu a. Rh. 1892.,#923, Köln a. Rh. 1894. Gertrudenstraße 10.# Gertrudenstraße 10. — Königlich Niederländischer
P 25215
Direction: C. Steinbüchel.
Herzogstrasse 9 Dinstag Vollständig n
The Hugossets
Dinstag den II. September:
Vollständig neues Elite-Programm.
die phänomenal. Luftkünstler am fliegenden Trapez.
m Klichen—#sporie. Urhomirogapogiges und
Grrenbereur-SurFe Bibb&amp; Bohh., Die besten musikal. Clovns
Dinstag den 11. September 1894, Abends 7½ Uhr:###
SGrosse brillante Vorstellung
Dritte Etage m
Clage, Auftreten von 3 Pa
ier Räume, in ruhigem Privathause Sattel: Miß a
der Gegenwart.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
inlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.*
S
an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 3.
Miß Flora Orford, Mlle. Emeline
und Miß Doris.
Der Doppel=Jockey durch die beiden unübertrefflichen Jockeys Unterhaus, Elsaßstraße 45, die Herren Adolf Carré und Leonard Gautier.
3 schöne Räume, billig zu vermiethen. die Spring=Fahrschule mit den beiden expreß dafür
Daselbst auch gesunde Wohnungen dressirten Pferden„Thunderbolt“ und„Fleche",
geritten durch Herrn Francois.
2„Sultan“, Trakehner Fuchshengst, und„Domino Caprice", #### 2 javanische Pony=Hengste, zusammen in Freiheit dressirt und vorgeführt vom Director Oscar Carré.
altomortal=Reiter
rattelini.
Panorama international.
mit neuem Programm. 1424 1 C14/40 Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Parforce=Reiterinnen zu gleicher Zeit ohne— Harz, 5. Cuklus. AAlerisbad ug“
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
à Zimmer 4 bis 5 A
Auterbaus für jedes Geschäft Antrrhaus, geeignet, besonders
für Metzger, zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 110. Bescheid das.
Unterhauszuvermiethen
Buttermarkt 33,
geeignet für Gemüse= u. Kartoffelhdlg.
möblirte Zimmer mit
C guter Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 53.
:
Unterhaus und 1. Etage, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Näheres
Ursulaplatz 9 oder Steinfeldergasse 27.
Zimmer, I. Etage, hofw., an ruhige Person zu verm. Schaafenstraße 40.
Mieth-Gesuche.
G S
—5 helle große
zu miethen gesucht.
Stollgasse 6, II., links.
Zum 1.
eine Wohnung von—5 Räumen, Unterhaus oder l. Etage, im Mittelpunkte der Altstadt f. Schulzwecke ges.
Fr.=Offerten mit Preisungabe unter Nr. 1226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vorgeführt
Auftreten des bis jetzt einzig dastehenden Mister Francois Frat 5 Auftreten der Schulreiterin Fräulein Charlotte Valsoir mit dem russischen Rapphengst„Apollo“.
„Boléro“, die doppelte hohe Schule in spanischem National kostüm, geritten von den Geschwistern Fräulein Käthchen und Adolf Carre.
Hippologisches Tableau mit 5 Hengsten, Herr Maximilian
Carrs.
an Malanbark's Troupe of Tourage Arabs Vonl
„AACu. from Morocco. Heu::
Mittwoch den 12. September, um 4 und 7½ Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr: Ertra=Vorstellung für Kinder und Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen. en Abends 8 Uhr: Außerordentliche Vorstellung.
Der Billet=Vorverkauf für alle Plätze ist täglich von Vormittags 11 Uhr bis Nachmittags 5 Uhr in sämmtlichn Geschäften der * Firma Lindau&amp; Winterfeld.
N
eu
ura
KISM
4 /0 K
1. WANVSHNTGINTSANTTE NS
K
Männer=C.
Die übliche gemeinschaftliche Communion findet am nächsten Sonntag den 16. September, Morgens 7 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt. Mittags 2 Uhr Betstunde. Heinen, Secretair.
entz, Tempelstraße 18.
Stein= und Brauna. malterw. Fahlan-Akot in Waggonladungen
ab Bahnlager fr. Haus. Lonten-OrtterL und Fuhren billigst.
Bruchleidenden
empfehle meine beliebten, elastischen
Gürtelbruchbänder ohne Feder.
Leib= und Vorfallbinden. Größte Schonung des Körpers, absolute
Sicherheit, leichtes und bequemes Tragen. In Köln am 15. September, von 8 bis 7 Uhr im Hotel Obladen, St. Agatha, zu sprechen.
L. Bogisch, Stuttgart, Reuchlinstraße 6.
IA AANR
40.000
2 freundl. Zimmer 2. Etage
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Lindenstraße 62
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe
Königsplatz):
Helle geräumige Ladenlocale mit Wohnung zu 65.. und 75., sowie abgeschlossene Etagenwohnungen(drei Zimmer, Küche u. Mans.) zu 33 J, 40 D und 42 K. zu vermiethen. Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
Ein anständiges Fräulein
oder solider Herr findet billig möbl.
Zimmer. Christopystraße 23.
zu vermiethen mit Pension.
Nippes, Sechözigstraße 31.
Möblirtes
Heller zu miethen gesucht.
E. Kueffel, Kartoffel=Handlung, Weyerstraße 48. Fern prech=Nr. 2073.
Salon und Schlafzimmer
mit zwei Betten für kurze Zeit zu mielhen gesucht; möglichst Nahe des Bahnhofes.
Gesl Fr-Off. mit Preis u. Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht möbl. Zimmer () von 10 bis 12 K. im Mittelpankt der Stadt. Fr.=Off. unter Nr. 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n
Lademse
für Colonialw. nebst Wohnung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht von 2 Damen
(Rentn.) zum 15. October 2 Zimmer und Küche mit Bequemlichkeiten in lesserm Hause. Preis 25 bis 30 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auszeichnungen:
Dütsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München 1888: Medaille und Ehren-Diplom
Einziger Preis).
Köln r880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
( klöchste Auszeichnung.)
Günstige Gewinn=Chancen bietet die Große
mönter Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt Mittwoch und Donnerstag.
haupt 10 000 3000 ulm
11 Loose nur 10 J. Porto und Liste 20§.
Stück 1.,
1 Stück 10 M.
Gewinne im Werthe von 20,000 M. Marienburger Geld=Loose a 3 M, so lange noch Vorrath, empfiehlt und versendet auch gegen Briefmarken 2 VIINT∆. 90 15 Mauritiuswall 15.
K. M. Preney Ecke der Jahnstraße.
Liegnitzer Listen eingetroffen.
In Ehrenfeld zu haben: Venloerstr. 3030, 273 und Körnerstr. 13.
Original=L
J. J. BACHEM&amp; KOLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 1818—.
Primanen
sucht möblirte Wohnung mit
ganzer Pension in katholischem Hause. Preisangabe erbeten.
Fr.= Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empsichlt sich allen Gewerbetreibenden und Kausleuten, welche auf
geschmackuolle Ausführung
Werth legen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen, besonders Preisverzeichnisse, Musterbücker, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einsachem bis zum kunstreichen, kockeleganten Farbendruck
Mustersendungen zur Ansicht stehen postfrei gegen postfrei zu Diensten
Mit allen Ilülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf.
sisaAr
AATPTAAD
ihel. S
Unterricht.
Sean n
Conserv. Gesang=Unterricht
für Bühne und Concerts. ertheilt ein Leipzig. Gesanglehrer. Rascher Erfolg. Mäßige Preise.
Flandrischestraße 10, I.
Ein Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
3obl. Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A
Unterhaus Bayardsgasse 13,
worin lange Zeit eine gut gehende Filiale einer Blodfabrik betrieben, ist zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 25.
(Ein hübsch möblirtes Zimmer,
freie schöne Aussicht auf den Heu markt, billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25.
2 durcheinandergeh. Zimmer
billig zu verm. Gr. Griechenmarkt 73.
English Lessons,
Lecons de français
„*
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer. Komödienstrasse 5. 11.
Französis ch. Voberstzungen
Jean Aubry(de Paris),
professeur de français.
Schildergasse 77.
Zuschneide=Lehranstalt für Damen Mittelstraße 30
Ausbildung Damen= u. Kinder muster nach Maß
ille
Branchen der rderobe. SchnittM. Hoesen.
KEE a
Verloren# Gefunden.
Ein Urtheil über Doering's Seife mit der Fule von Seiten amtlicher Ehemiker auf Grund ihrer Untersuchungen.
„Die Doering's Seife ist eine so gewissenhaft zubereitete, absolut milde und unversälscht reine Seife, daß keine Mutter ihre Säualinge und Kinder mit anderer Seife warchen sollte als mit Doering's Seife mit der Eule,
es würden manchem Kinde die Qualen des mundseins erspart.“ Möge jede Mutter diesen Ausspruch beachten! Docring’s Seife mit der Eule kostet nur 40 Psg. und ist überall erhältlich.
Sonntag=Nachm. 5 Uhr von Liebigstraße zur Klosterk., Schönsteinstr., ein
Gebetbuch
mit rothem Einschnitt verloren. Bitte abzugeben.
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
In der Arsulakirche
ntag=Morgen nach der 7= UhrMesse ein
Regenschirm
irrthümlich verwechsett worden. Um zutauschen beim Küster daselbst
aer eE
Capitalien
a a
S
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute 1. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Cyrist. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
lieg. vom Eigenth. 29,000 M. zur 1. Hypothek
zum Austhun bereit. Fr. unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d Bl.
ee
Vermischtes.
Cravaten=Reinigen Ehrenzr. 1. Schönes groß. möbl. Zimmer
I. Etage, straßenwärts, mit Pension an zwei Herren zu vermietben.
Höhle—11, Ochsenmetzgerei. Daselbst können noch einige Heiren an gutem Mittag= und Abendtisch theilnehmen.
0
schöne Kätzchen zu verschenken.
Altermarkt 60.