—
r
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Died täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen## Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser 5 mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
IMRRZARE
Nr. 195.
Köln, Samstag 21. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
ch. a c. ccc M
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite. X 65 ODenInaFSpIOTLen K G, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
Grösstes Lager eleganter
Sommer-Anzüge und Paletots,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Anfertigung nach Maass.
Dauerhafte Stoffe. Herabgesetzte, aussergewöhnlich billige, feste Preise. Gediegene Arbeit.*
eaeseseeeeeeeeeeeeeeeereeeeeeee
EnE
AA
Ganmisoner
###
Fation.
" Das Lager besteht aus guten, soliden, modernen Kleider- und Confectionsstoffen jeder Art, als: Cachemires, Grenadines, Cheviots, Diagonals u. s. w.
# Tuchen, Kammgarnen, Mantelstoffen etc. etc. Seidenstoffen jeden Genres, Sammeten, § Plüschen, Velvets, schwarz und farbig. Flanellen, Unterrock- und Futterstoffen. 8 Trauer-Chäles, Tüchern und besonders grosse Auswahl schwarzer Stoffe.
∆ Pneise sind mit Rothstift auf den Etiquettes, neben den frühern, verzeichnet und verstehen sich nur gegen Baar.
4 Auswahl- und Mustersendungen können nicht gemacht werden.
# Nr. 25, Steinfeldergasse Nr. 23.—-Näge Ste dercon.ssen,
ae
Ecke Richartzstrasse.
auf' sämmtliche noch am Lager vorhandenen
K
hert Wallieh-Wiel
ADG
Iinoritenstrass
nan Pauns Zusanrun. an sammiene noen am Lager vornandenen
Preis-Ermässigung Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
Reste jeder Stoffart unter Einkauf:
MorellenKirschen.
„ große, dicke,
liefere ich per Pfund zu 15 3 4 frei an's Haus. Bestillungen T
von weniger als 10 Pfund T können nicht berlcksicht.*
werden.
Hub. Müngersdorff,
" Frohnhof in Esch. 2
bei Köln=Longerich. 6
405M0t01se
Sammet=Neste
zu Kragen, Knaben=Anzügen u. Kinderkleidchen spottbill. Rinkenpfuh'“.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
HÄAA Jean Rosen. Maximinenstraße.
Die leeren Orccanal=Fäschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und di
jenigen à Mk..10 zu 70 Pfa. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.*
Photographie-Albums
Photographie-Rahmen, Poesie-, Relief-, Marken-Albums in grösster Auswahl.
Liebigbilder-Albums
von M.50 bis 12 M.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Leute erhalten # gutes Mittag= und Abendessen.
Peterstraße Nr. 19.
Dieses Kindernahrungsmittel hat sich laut Nr. 23 der Deutsch. llebammen-Ztg.
Beste Qual. infolgeder voräglich. Hohen.
+
m M v. 18yr am besten bewähr.. □ B Rohprodukte.
∆ O ohenlohe'sches## ufermehl.
Aerztlich empfohlenes Nahrungsmittel für Kinder, ersetzt
Muttermilch
In hohem Grade, und ist besser als jedes ähnliche Fabricat,
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften. Engros-Niederlage: Gebrüder Kirschbaum, Köln.“
Eine grosse Partie
Sportwagen
Zu A..75 netto
mit Garantiescnein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.

Rälner Local-Aineiger Nr. 195 4 Samstag, 21. Juli 189
.*
Offene Stellen. lic e
Ein rüstiger, durchaus zuverlässiger und nüchterner
Mann
zur Beaussichtigung von Arbeiter: Wohnhäusern gegen freie Wohnung und event. Vaarvergütung gesucht. Fr.=Off. u. X 205 an die Annahme= stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein kathol. Mädchen,
20., aus guter Familie, mit guten Zeugn, im Nähen und Bügeln owie allen häusl. Arbeiten gut bewandert, sucht passende Stelle, am liebsten zur Pflege u Gesellschaft einer ält. Dame oe. als bess Zweitmädchen. Fr-Off. u. L 452 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe. Georgstraße 19.
Tücht
Hoizdrechsler ge##rt
Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Tüchtiger Frileurgehülfe
per 15. August gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 962 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneider
zur Anfertigung von Militair=Dienstholen; nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich melden bei
. Noye, Richmodstraße 29.
Gesucht
wird ein besseres, erfahrenes, kath.
Kindermädchen
zu zwei Kindern im Alter von 11 und 5½ Jahr. Dasselbe muß perfect nähen und etaas bügeln können und leichte Hausarbeit mit übernehmen. Jamiliaire Behandlung u. guter Lohn Franco-Offerten unter E A 2826 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ordentliches Dienstmädchen
gesun, Ige Neugasse 15.
zroperes Mädchen auf eine Villa (Neustadt) zu 3 Personen gesucht. Näheres Eintrachtstraße 167
Dienstmädchen, Kellnerinnen
eihalten Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Lehrmädchen,
kath., aus guter Familie, für Leinenund Manufactur=Geschäft mit Landkundschaft sofort gesucht. Offerten u. 1·7 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstraße 33, erbeten
Geübte Corsetnäherin,
welche sich zur Bedienung im Laden eignet, für ein auswärtiges Special= geschäft gesucht.
Offerten an die Corsetfabrik von
3. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Litzhutbedrahterinnen
gesucht. J. Schafgau jr., Duffesbach 19.
Robes.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Hohestraße 44, 1. Et.
Eine wohlerfahrene
Köchin wird gesucht
für eine Villa am Bodensee, Schweiz.
Näheres bei G. Jansen, Köln, Katharinengraben 3
Dr
gesucht.
op. Dienstmädchen“ Fasilie
Werderstraße 55, part.
S
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, der seine Lehrzeit und zwei Gehülsenjahre auf dem Comptoir einer
verbrachte, sucht Stelle.
Derselbe beheirscht die Stolze'sche Stenographie u. hat gute Kenntnisse oder doppelten Buchfuhrung. Bescheidene Gehaltsansprüche. Gefl. Fr. Off. unter•T 2821 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 4ain junger Mann, verh., Schreiner, E d. 9 Jahre bei einem Meiste# thätig gew. ist, sucht Stelle auf einem Lager oder a. Hausknecht für ganze o. ha be Tage. Caution kann gestell werren.
.=Off. u. W 87 a. d. Annahnestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
Damenschneiderin,
in Mäntel wie Kostümen bis jetzt selbständig, sucht verhältnissehalber in feinem Atelier selbständige Stellung. Auswärts bevorzugt.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 969 an die Geschäftsstelle d. Vl.
4a#in sehr empfehlenswerthes Dienstmädchen, in der Küche sehr erfahren, sucht baldigst Stelle bei ka tholischer Herrschaft.
Fr=Off. unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle d Bl.
Italienische Eier,
große, sortirte Qualität,
100 Stüa 5,60;
Deutsche Eier,
prima, 100 Stück K.20;
Kleine Eier,
Viertel 85
Süßrahmbutter,
.r Pfund KK 1,20;
Schweizerbutter,
ungesalzen N. 1,10, gesalzen 95 3;
iner Butter,
beste, K 1,10, bei
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29,
und Filiale:
Severinstraße 42.
von f. srz. Cognac u. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Für Bauherren 2c.:
Hausteine, Fensterbänke, Gewände 2c, Gerüststangen und Bretter, eine Baubude, Mörtelbütten u. s. Geräthe, sowie Brennholz abzug. Näh. Neußerwall 34
Sicherheitsrad, Nahmenbau, Kastg., Vollgummi, wenig gebr., spottb. zu iswall 20, part. zu verkaufen. Gereonshof 15.
e
151 IIPZAEF
hm. AeE
Kauf-Gesuche.
EE
Alle, gebrauchte
Trottoirplatten
(Niedermendiger),
Kinn= u. Jandsteine
zu kaufen gesucht.
Opladen.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
TOImra Wam
Mülheim a. Rhein
zu vermiethen. Dieselbe wurde's jetzt als Lohnmäl erei betrieben und kann event. wieder as solche benntzt werden. Dampfbetrieb mit ca. 250 Quadratmeter sehr guten Malztennen und 40 Quadratmeter Doppeldarre mit Lustheizung.
Franz Egon Cramer.
Ein zur Bäckerei geeignetes
5
in der Lungengasse 22/24 zu ver miethen. Auskunft Berlich 8.
Ehrenfeld.
Das Haus Körnerstraße 1, m. Gärtchen, Gas u. Wasserleitung, enthaltend 8 Zimmer, Kuche und 2 Mansarden, steht zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
Haus Schuurgasse 34,
worin seit 24 Jahren Gastwirthschaft und Fremdenverkehr ist, ist
wegen Aufgabe des Geschäftes zu vermiethen.
Haus
Geschäftshaus, sezthetgerei
betrieben wurde, per l. August zu vermmetten. Fr.-Off. unter Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stall=Einrichtung
für 6 Pferde zu verkaufen. Nachenerstraße 350(Urannsfeld).
Ein großer Posten Kurz=, Weiß= u Wollwaaren zu jedem nur annehm baren Preise zu verkaufen.
Zülpicherstraße 15, 2. Etage.
Ehrenfeld,
Decheustraße 20,
schön möbl. Zimmer m. g. Pension à N. 1,40 pro Tag.
Schön möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, in einem ruh. Privathause. Steinfeldergasse 21.
Apostelnstraße 2A
1. Etage, 3 Räume, 3. Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Bescheid G. Wirz.
(Ain und zwei Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Schöne 1. Et. Blumenstr. 13,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst all. Bequeml. an st. Leute zu verm.
Ein möblirtes Zimmer
mit separ. Eingang, mit oder ohne Frühstück an einen oder zwei Herren in einem ruhigen Hause per 1. August zu verm. Komödienstraße 54, 3. Et.
Lindenstr. 79, 81, 83
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe Königsplatz), abgeschl. Unterhäuser(3 Zimmer, Küche u. Mansarde) und abgeschl. Etagen Wohnungen(4 Zimmer, u. Mansarde) zu 45 K. 48., 45 K, 42 Mmonatlich, zu vermiethen. Besch. Hohenzollern=ning 37, 2. Stoa.
Saarstraße 12,
am Duffesbach, Parterre=Wohnung, 6 Zimmer, Mansarde, Waschküche, an st. Familie, zu 50 K. zu verm.; event. bauliche Veränderungen w. hergestellt.
Schönes Unterhaus
mit Gärtchen oder 1. Elage, je—5 ., zu vermiethen. Steinstraße 17.
2. Etage, 4 Zimmer,
gegenüber dem Justizgebäude, Kupfergasse 11, mit Bequemlichk., zu verm.
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 17, 1. Et.
2. und 3. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Marzellenstraße 9.
Möblirte Zimmer,
mit guter Pension, zu 45 und 42 M pro Monat, zu vermiethen.
Lungengasse 26.
1 schönes mobl. Zimmer
mit guter Pension an einen Herrn zu vermiethen.
Dayobertsteiße 6.
VOrrorrsir!S. WUzlS,
abgeschl. Unterhäuser(3 Zimmer, Küche. Mansarde), monatl. zu 30 M. zu verm Besch. Herwarthstraße 18.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Faxons in Kostümen, Mäuteln und Wäsche.
Privat=Unterricht
wünscht ein Studiosus philol. u. hist von Auf. Aug. bis geg. Ende Oct. in Realgymnasial= oder auch Gymnasial= fächern in Köln oder Vororten zu ertheilen. Beste Referenzen stehen gern zu Diensten. Franco=Offerten unter E J 2834 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Damen
können das Zuschneiden und Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide- Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A. Unterricht im
Holz= und
ertheilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Triererstraße 26. Unterriatszeit Abends ½9—½11 Uhr. Lehrmethode prämiirt: Düsseldorf 1893. Prospect gratis und franc.
Kründl. Clavier=Unterricht wird erertheilt, à Stunde 509 Ueben frei. Fr.=Off. u. T 19 a. d. Annahmestelle von H Dünn, Mittelstraße 33.
Capitalien
Suche ein Darlehen von
1000 Mark.
Ofserten u. G II 54 postlagernd.
1 freundliches Zimmer,
straßenwärts, möblirt, zu vermiethen. Mit Frühstück für 20 M. Off. u. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Metzzer!
Lindenstraße 56 u. 58(verl. Schaafer straße, Strecke Köln=Frechener Damuf straßenbahn, Nähe Königsplatz). Helle, geräumige Ladenlocale nebst je 2 zimmern, Küche u. Mansarde zu 6000 monatlich zu vermiethen. Bisherau noch kein derartiges Geschäft am Platze. Guter Verkehr. Besch. Herwarthstraße 18 und Lindenstraße 60, Unterhaus.
2 Näume,
zu vermieth. Weideng. 14, a. Eigelstein.
Unterkans mit oder ohne 1. Stock Unkerhaus zu vermithen.
Sternengasse 48.
bescheid Benesisstraße 45.
3 schöne Mansarden,
mit allen Beqnemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Fereumum 34.
erconstraße
9 Etags 4 Zimmer, Küche, Man Etngt, farde, mit allen Bequem lichkeiten, zu vermiethen.
2
Wehrgasse 2, an der Mühlengasse.
Abgeschl. 1.
Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Huhnsgasse 36.
se 7
mnd an stille Leute zu „ewrchere veimiethen.
Verloren&am Gefunden.
Ein kleiner schwarzer
KX.II.(Beiiz), entlaufen. hohe Belonhung.
W7 Oe-51s
M. Gullfeaume,
Apostelukloster 23.
Hund Wolspispintsch,
Name Cäsar. Wiederbr. s. g Belohn. Nippes, Mauenheimerstraße 45.
Vermischtes
Autonitterstraße
das Unterhaus zu 45 M. die l. Etage zu 28 J. und die 2. Etage zu 25 sofort zu vermiethen.
#escheid daselbst, 3. Elage, und#
Altermarkt 69
Zur Beerdigung unseres ver## storbenen Mitgliedes, des Herrn
Cardauns,
%gl. Justizrath und Rechtsanwalt am Oberlandes=
gericht,
Samstag den 21. d.., NachAmittags 3 Uhr, vom Sterbehause,
„„„ nngs hl, vom Sterbehanst,En
Zimmer(auch getheilt)#absburger Ring 20, und den an stille Leute zu vermiethen. Karm sb uhr in St Mguriting
Bescheid Severinstraße 92.— Sladet sreundlichst ein 5
mäßlirt Zimmer zu 9 Mk Ger Varstand.
Pmodikrt. Immer in 9 Luh.
zu vermiethen. Komödienstraße 95.—,
Kost und
BE
Mieth-Gesuche.
ist noch für mehrere junge Leute frei. Duselbst Mittagstisch 50 und 60 Pig., Abendessen 40 Pig. Mehrere hübsche Zimmer mit zwei guten Bettn zu vermiethen. Buttermarkt 32.
00 müse per ge
Klein Haus
Kost und
finden ordentl Handw. Elstergasse 28.
der Unterhaus, welches sich für Ge Ordentliche Hausweister lüse= und Kartoffel=Handlung eiant, erhauen aue Kost u properes Logis
er 1. oder 15. September zu mietten# Thieboldsy sse 116
gesucht. Fr. Off. mit Preis un#
C 88 an die Annahmestelle von Peter(Hute und billige Kont und Logis.
Küpper, Hohepforte 6.
Gereonskloster 6A.
Namenstagsgeschenke
werden wegen Renovirung des Locals billigst ausverkauft. Blattpflanzen und Mafart=Bouqnets von 50 h an. Spiegelranken von 50h an. Blumenzweige von 10 h an. Die in Köln seit Jahren existirende
Erste Wiener Kunstblumen=, Schmuckfedern=Fabrik und Färbere
Frau P. Strack, Herzogstraße 44, in Hotel Disch.

* Wer ist zur Straßen=Reinigung verpflichtet? Das
Schöffengericht zu Aachen hat bekanntlich vor einiger Zeit betreffs der Verpflichtung zur Straßen=Reinigung ein grundsätzlich sehr wichtiges Urtheil gefällt, worin ausgeführt wird, daß auch im Gebiete des französischen Rechts die Reinigung den Gemeinden obliege, und daß das Straßenpolizei=Reglement, welches die Reinigung den HausEigenthümern und=Miethern auferlege, in dieser Hinsicht ungesetzlich sei. Die Strafkammer des Landgerichts in Aachen hat nunmehr dieses Erkenntniß des Schöffengerichts bestätigt.
): Ueberfahren. Gestern Morgen wurde am Dom eine etwa siebenzigjährige Frau überfahren, indeß waren die Verletzungen glücklicherweise wenig erheblich. Wenn irgendwo, so wäre es nöthig, auf der Strecke Unter Taschenmacher=Dom=Trankgasse nur langsames Fahren zu gestatten. Bei dem überaus starken Fuhrwerks= und PferdebahnVerkehr, welcher daselbst herrscht, kann man fast alle Tage die Beobachtung machen, daß Personen, welche einem Gefährt auszuweichen suchen, in Gefahr kommen, unter ein anderes zu gerathen.
* Patente wurden ertheilt an A. Bernheim in Köln„AufhängeVorrichtung für Kleider beim Reinigen derselben". S. Neffgen in Mülheim am Rhein„Verfahren zum Erhärten von Kalk=Sandziegeln nach Art des Patentes Nr. 20,890“.— Patente wurden angemeldet
—„„ G W
dem Altermarkt ihren Einkauf bei einer Apricosen=Verkäuferin machen wollte, vermißte ihr Portemonnaie mit Inhalt von 40., welches ihr wahrscheinlich daselbst im Gedränge aus der Tasche gestohlen worden ist. Kurz vorher hatte sie noch in einem Geschäft Einkäufe gemacht.
* Köln, 20.Julis4. Marktbericht. Durchschaittspreise. Butter M. 2,00.40 das Kil. Eier 1,70-2,00 dasViertel. Hinkel 2,00-5,00, Tauben 0,80-.00 das Paar. Hühner 1,60-2,20, Enten 3,00-3,50, Gänse-6,50 das Stück. Hlecht .00, Aal.40, Karplen 2,00, Salm 5,60, Schleien 1,40 das Kil. Ochsentleisch 1,30-1,50, Kalblleisch.10-1,30, Hammelileisch 1,10-1,40. Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.40, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel .20 das Kil. Kartolfeln, weisse M..50-8,00, rothe 0,00, Nieren- 10,0011,00 die 100 Kil.
Schöffengericht. Ein häufig vorbestrafter Tagelöhner verübte auf dem Eigelstein groben Unfug. Mit Rücksicht auf seine vielen Vorstrafen setzte der Gerichtshof fünf Tage Haft fest.— Eine Mark Geldstrafe erhielt ein Bureau=Vorsteher, weil er in der Komödienstraße lärmte.— Ein Gutsbesitzer hatte sehr darüber zu klagen, daß Burschen aus Bickendorf sich häufig in seinen Forstculturen umhertreiben und ihm viel beschädigten. Zu Pfingsten hatte der Landrath ihm einen Gendarm geschickt, dem es gelang, fünf Burschen zu ergreifen. Sie er hielten je fünf Tage Haft.— Ein Droschtenkutscher war beschu zwei Mal von der Hohestraße nach Unter Fettenhennen im Trabe eingebogen zu sein. Das Gericht entschied, daß der Angeklagte hierzu berechtigt gewesen, da der Weg von der Hohestraße nach Unter Fettenhennen kein Einbiegen in eine andere Straße sei. In einem dritten Falle war der Kuticher angezeigt, daß er am Friesenplatz seine Droschke längere Zeit ohne Aufsicht habe stehen lassen. Auch hier erfolgte Freisprechung, da die Angabe des Kutschers, daß er Jemanden beauftragt habe, auf seinen Wagen zu achten, nicht widerlegt war und er auch nur wenige Minuten ausgetreten war.— Zu Deutz hatte ein Austreicherlehrling ein Vogelnest ausgehoben. Er wurde zu 10 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Kürschner aus Nachen bettelte hierselbst, und als die Dienstmagd ihm eine Gabe verweigerte, bedrohte er sie mit Todtschlag und widersetzte sich einem Schutzmann. Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft, drei Wochen Gefänguiß und Ueberweisung an die Lank polizeibehörde.— Ein Tagelöhner und ein Canalarbeiter waren der gegenseitigen Mißhandlung beschuldigt. Das Urtheil lautete gegen den einen auf drei Tage Haft und vier Tage Gefängniß, gegen den andern auf eine Woche Gefängniß.— Einen Tag Haft und drei Tage Gefängniß erhielt ein Barbiergehülfe aus Wattenscheidt. Er bettelte hierselbst bei einem Barbier und schlug, als man ihm eine Gabe verweigerte, eine Scheibe entzwei.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen den Vernhard Wolf und die Dirne Gärtner. Das Urtheil lautete auf eine bzw. vier Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner war geständig, ein Portemonngie mit 22.0 M. gestohlen zu haben. Sodann war er beschuldigt, im Streite seine Mutter mit einem Messer verletzt und einem Polizeibeamten Wiverstand geleistet zu haben.
Die Mutter verweigerte ihr Zeugniß, werhalb wegen dieser Beschuldigung das Verfahren eingestellt wurde. Im Uebrigen wurden vier Wochen Gefäugniß festgesetzt.
7 Strafkammer. Der Gemeinderath von Hülsenbusch hatte beschlossen, den Fang von Krammetsvögeln von der Jagdverpachtung ausEi on ng. und verwies bieselbe an die hiesige Straftammer.
Ein Maurer aus Wasserfuhr erschien in Folge dessen, einer ganzen Reihe mit der Jagdausübung in Zusammenhang stehender Gesetzesübertretungen angeklagt, vor dem hiesigen Gerichte. Die Anklage lautete: I. unberechtigt die Jagd ausgeübt zu haben, ohne im Besitz eines Jagdscheines und eines Erlaubnißscheines gewesen zu sein, 2. im Walde eine Feuerstelle errichtet, 3. während des Gottesdienstes die Jagd ausgeübt und 4. Vögel in Säcken trausportirt zu haben. Die Anklage ves unberechtigten Jagens fiel fort. Es kam der Angeklagte mit 11
M. Geldbuße davon; indessen sind die Kosten nicht unerheblich, da die Sache vier Mal vertagt werden mußte.— Unter derselben Anklage erschien ein Bewohner der dortigen Gegend vor Gericht, mußte indessen freigesprochen werden, vu einige der Uebertretungen nicht bewiesen „ und in den andern die Verjährung eingetreten war.— Drei Polizeidiener und zwei frühere Polizeidiener, alle fünf aus Mülheim waren wegen gem. Lsch ftlich ausgeübter Mißhandlung angeklagt. Ferner
war angeklagt ein Tagelöhner aus Mülheim wegen Widerstandsleistung und Beleidigung. Der Vorfall, welcher der Anklage zu Grunde liegt,
Bösheieter Voszeimace...3k an enem Neudau, gegenüber der Mülheimer Polizeiwache ab. Der Tagelöhner sagt aus, die Polizeidiener
hätten, ihg ohne Veranlchsung angegriffen und schwer mißhandelt; einer der Beamten habe ihn mit der Faust in's Auge geschlagen, ein
eeiworgebobenu de Zetzse zugehalten. Mit Gewalt sei er dam Erivorgehegetz, guf die Erde geworfen und zum Arresthause geschleift weiden. Thatsächlich war der Angektagte nach dem Vorfalle arg zerschunden. Der Arzt, welcher auf Veranlassung des Bauherrn oes Anpetlagten diesen untersuchte, fand das ganze Gesicht desselben angeEit angsuge war volliandig verschwollen. Dagegen bekunden klagten Beamten einstimmig, der Tagelöhner habe sie #. s2:.#d habe, als einer von ihnen den Arbeiter habe zur Rede P, diesen sofort vor die Brust gestoßen, so daß ihm der
###c zur Eroe gefallen und er selbst zurückgetaumelt sei. Dann hätten sich Beide gepackt, worauf sie, die übrigen Angeklagten, ihrem Collegen zur Hülfe geltt den seien. Der Tagelöhner habe sich darauf wie ein Thie„widersetzt, habe in den Keller des Neubaues springen wollen und sei mit dem Oberkörper schon durch das Kellerfenster gedrungen worau ne iyn an den Beinen wieder herausgezogen hätten.
####. Gelel nheit musse er sich die Verletzungen zugezogen haben,
gg. er. n em Kopfe auf einen eisernen Träger geschlagen sei. Die daß es moglich sei, daß sich der Verletzte if diese Weise die Wunden zugezogen haben könne, während verKölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Samstag, 21. Juli 1894.
S4
Zur Entgegennahme von Anmeldungen derjenigen Kinder, welche an den von dem Kölner Verein für Ferien=Colonieen während der Herbstserien eingerichteten Milchstationen Theil nehmen sollen, werden die Aussicht führenden Lehrpersonen in den nachstehend benannten Schulen jeden Samstag= und Mittwoch=Nachmittag von—5 Uhr bereit sein
##. Ter Kinder wergen z. Wochen lang jeden Morgen, mit Ausnahme der Sonntage, nach der betreffenden Milchstation geführt Die Kosten betragen pro Kind 6 J.
Für Knaben: Schule Burgunderstraße 25 und Hunnenrücken 34—36 Fur Madyen: Schule Bargunderstraße 25 und Friesenstraße 20—22.
a wirc em hel suige Arre bthef ungen möglichst rasch zu ordnen,
so wird um baldgefällige Anmeldung ergebenst gebeten.
Koln, 20. Juli 1894.
Der Vorsitzende
des Kölner Vereins für Ferien=Colonieen.
Der Oberbür vermeister.
I.
Der Beizeorduete: Jesse.
Mobilar= un
Am Dinstag den 24. Juli 1894, Vormittags 9 Uhr beginnend, wirn der unterWaaren-Verkauf.
zeichnete Notar in dem Hanse
Nr. 21 zu
Heumarkt
„. Köln
die zum Benefiziar=Nachlasse der zu Köln verlebten Handelsfrau Wittwe und Magren als: Johzanna, geb Kapeulmann, gehörigen Mobilien
Tische, Stühle, Betten, Schränke, Sophas,
Oesen, Bilder, Spiegel, Gold= u
Küchengeräthe, Leinen 2c., sowie eine
Colonialwaare
öffentlich meistbielend gegen Baarzahlung versteigern.
K öln, 18. Juli 1894. Der Rotar: Iustizrath Geecke.
Eltt
forst bei Bensberg.
Trunnensor
Das den Erben Peter With. Fischer zu
gehörige Waldgut, genannt„Der Frankeaforst“ nomies#ebange### tirca 315 Morgen#leal, darunter 2n.- Morgen
bestand— Schla holz mit Eichen duechgesetzt— und über 100 Morgen
1
Frankenforst bei Bensberg slich: Wohn= und OckoWald=
GGEr##bIgen Wiesen
und Aecker, das Ganze vollig zusammenhängend, ganz in der Nähe des Bahnhofes Bensberg an der Köln=Bensberger Straße gelegen, an den Königsforst anschießend, mit eigener, sehr wildreicher Rey= und Kleinwild=Jagd, wird durch Unterzeichneten
Donnerstag den 26. Juli., Nachmittags 5 Uhr, zu Bensberg im Gasthof Nheinischer Hof(Bertus)
öffentlich meistbietend gegen mehrjährigen Credit und Bürgschaft nur im Garzen versteinert.
Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Bensverg, 29. Juni 1894.
Schmit
Namenstags-Geschenke
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen empfichlt die Rheinische Glas- und Porzellan-Manufactur
*:
20—22 Slchestrasse 20.
gegenüber dem Kölner Tageblalt.
2
eeierenet
für Herz, Asthma= u. RheumatismusW<space> L e i d e n##### o n i e<space> W ö c h n e r i n n e n,<space> w e s e n t l i c h e<space>
S Gnnnteru ta n im Krankenbett. Preis 15.#.
—
42. 2
Krall,
Mühle
931 enbach
—
lstch
5
7799 12
CSSA
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schene Auswasl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Gardinen.
Auskattungen in kürzester Zeit.
decken, Teppiche und
Rebernahme gauser
Mithegont, Eichen.
Lolster= und Bettwaaren, Bett= und Tischstets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
abrik Türnich, Post Mödrath.
Derk
Ei
e von Koffern, Taschen, Reiseriemen, Tocnister, 22 7 Hosenträger, Portemonngies, Brieftaschen 2c. zu
31* Hosenträge ###1 sehr bill. Pr
P. Ma
Preisen wegen Verl gung des Geschäftes. Mandt, Sattler. Mathiasstraße 18.
—.—.—
schiedene Bürger von Mülheim, die den Vorfall ganz oder theilweise mir angesehen die Aussagen des Angeklagten bestätigten. Mehrere PolizeiSergenten, die später hinzugekommen waren, sagten indeß zu Gunsten der angeklagten Beamten aus, so daß das Gericht die Sache für nicht aufgeklärt erachtete und sämmtliche Angeklagten freisprach.
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner Sängerkreis wird nächsten Sonntag in den Anlagen der Marienburg ein Gartenfest veranstalten, bei welchem neben dem Orchester auch der Kölner Mandolinenclub mitwirkt. Der Chor bringt eine Reihe Volkslieder zum Vortrage. Das Festprogramm weist ferner eine Beleuchtung des Gartens, ein Feuerwerk usw. auf. Außer den Pferdebahnen sorgen die Localboote für die Rückbeförderung, und zwar bis 1 Uhr Nachts jede halbe Stunde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1533 Die Pflasterungs=Arbeiten auf der Breitestraße.
Mitte Juni d. J. erfuhren wir durch die öffentlichen Blätter,„daß vor 18. Juni ab die Breitestraße wegen Neupflasterung der Fahrbahn von der Drususgasse bis zur St. Apernstraße auf die Dauer von fünf Wochen gesperrt sei.“ Diese Bekanntmachung erfolgte, nachdem schon seit Anfang Mai auf derselben Straße an den Trottoirs 2c. herumgearbeitet und der Verkehr sehr beschränkt worden war. Die Anwohner der Breitestraße, zumeist Geschäftsleute, die hohe Miethen, Steuern usw. zu zahlen haben, freuten sich gewiß, aus der oben erwähnten Bekanntmachung zu ersehen, daß nun in der absehbaren Zeit von fünf Wochen die Straße dem Verkehr wieder vollständig übergeben werden sollte und daß damit Wandel und Handel wieder in die richtige Bahn gelenkt würden. Allein wie sieht es heute, nachdem am nächsten Montag die fünfwöchentliche Frist zur Ausführung der Arbeiten verstrichen ist, auf der Breitestraße aus!? Mit den von der Firma von der Wettern ausgeführten Stampf=Asphalt=Arbeiten ist man bis Anfang dieser Woche (also innerhalb vier Wochen) glücklich von der Columbastraße bis zur Langgasse gekommen. Seit Dinstag arbeitet man vom Berlich abwärts auf die Langgasse zu und dürfte, wenn in der bisherigen Weise weiter gearbeitet wird, bis Samstag wohl das Stück Berlich bis zum Gebäude der Kölnischen Zeitung fertig gestellt sein. Für die Hälfte der nächsten Woche würde alsdann das Stück bis zur Langgasse bleiben, so daß man in der festgesetzten Frist von fünf Wochen etwa die Hälfte der fertigzustellenden Arbeit bewältigt hat. Somit können sich die Bewohner der Breitestraße auf eine nochmalige Sperre von fünf Wochen gefaßt machen; denn die Fertigstellung der Strecke St. Apernstraße=Verlich, sowie des erst jetzt in Angriff genommenen Stückes an der Irsusgasse dürfte, wenn in gleichem Tempo weiter gearbeitet wird, even so viel Zeit beanspruchen. Angesichts der Thatsache, daß durch die Saumseligkeit, mit welcher die Arbeiten betrieben werden, den Geschäftsleuten auf besagter Straße unberechenbarer Schaden zugefügt wird, dürfte doch die Frage am Platze sein, aus welchen Gründen die Arbeiten nicht mit dem nöthigen Eifer betrieben und in einer Weise gefördert werden, die den Interessen der zu den Gemeindelasten in schärfster Weise herrangezogenen Gewerbetreibenden der betreffenden Straße entspricht? Wer den Fortgang der Arbeiten täglich beobachten lann, wozu so mancher Geschäftsmann durch die Verkehrshemmung eider allzu viel Zeit hat, muß sich sagen, daß die Sache ganz anders betrieben werden könnte. Weshalb stellt der Unternehmer nicht mehr Leute ein;„in er nicht contractlich verpflichtet, die Arbeiten in einer gewissen Zeit fertig zu stellen? Die Arbeiten hätten mit Leichtigkeit von zwei Punkten aus in Angriff genommen werden können, z. B. ab Berlich bis Langgasse und ab Langgasse bis Drususgasse und später die Strecke St. Apernstraße=Berlich ebenfalls in zwei Theilen, dann ware es auch möglich gewesen, solche innerhalb fünf Wochen fertig zu stellen. Daß die Arbeiten schneller gefördert werden können, sieht man an der durch einen andern Unternehmer auszuführenden Strecke Richmodstraße. Auf dieser kleinen Strecke sind bedeutend mehr Arbeiter beschäftigt, als wie auf der langen Strecke Breitestraße! Ein Stadtrath versicherte uns, daß das Tiefbau=Amt bzw. Hr. Stadtbaurath Stübben sei Tpochen mir Briefen und Eingaben bestürmt würde, mit der
Bitte, um Beschleunigung der Arbeiten. Es ist schier unbegreiflich, daß diese Vorstellungen so wenig Erfolg gehabt haben. Es dürfte doch im Interesse der städtischen Behörden liegen, den Gewerbestand in diesen lritisch n Zeiten möglichst zu unterstützen und nicht durch solche, durch nins gu rechtfertigende Saumseligkeit die Existenz der Bürger zu gefahrden oder nur zu erschweren. In andern Städten werden auf Verkehrsstraßen Tag= und Nacht=Schichten eingerichtet, um die Arbeiten chnell zu erledigen, und was bei gutem Willen und richtiger ArbeitsEintheilung zu erreichen ist, hat man an den Canal=Arbeiten auf der Severinstraße gesehen. Etwas mehr Arbeiter und etwas
Mengeg e######e i solchen Sachen dringend zu empfehlen. Wir hoffen, daß diese Zeilen an maßgebender Stelle zu Wege ringen, daß der Rest der Arbeiten auf der Breitestraße in einer der Großstadt Köln wurdigen Weise und nicht à la Dorfstraßen=Bau weiter betrieben wird. Im Namen vieler Anwohner J. M.
Eleve, 20. Juli. Hr. Cardinal=Erzbischof Krementz ist heute von hier nach einem dreiwöchigen Curaufenthalt abgereist, und hat sich nach Schloß Rymburg bei Palenberg im Landkreise Aachen begeben Ueber die günitige Wirkung der hiesigen Cur hat der Kirchenfürst sich
wiederholt beftiedigend geanner284 eg 9
* Lotterie. Die Ziehung der Liegnitzer Peter und Paul=Kirchendie auf den 16. Juli d. J. angesetzt war, ist auf Donnerstag den 23. August d.., vie der Pyrmonter Lotterie auf den 11
er Ia, Stgzeuer und de Martenbunger auf den 19. Oetladber d. J.
i Geschäftsverkehr.
Ein eigenartiges Geschäfts=Jubiläum begeht beute:
de Cologne=Firma Joseph Anton Neumann(zur Stadt Mailand) Im heutigen Tage sind nämlich Jahre verflossen, seit die vore te ae nia mit Katt ger. gutscher in Leiyzig in Geschäfts=Ver8%8 *
Gppenwürze
cemuscheln. Herren=Brauhans, Martinstraße 35
Ströhmer& Co.,
Ströhmer a cn
Schildergasse S 8,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechsclung aller Geldsorten Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausfünrungen von Börsen-Aufträgen.
elbers, Hand- und Reisekoffer. Sterneng. 34,
Rohrkoffer weit unter Fabrikpress
Rheiuhöohe am 21. Juli, Morgens“ Uhr mn.24+ 904.
Wasserwärme am 20. Juli. Mitt. 12 Uhr: 150. Abds. 7 Uhr: 150
„„ 21.„ Morgens 7 Uhr 14½%.
Ant. Reisdorff. vorm. Sabe

Seite 4.
Kölner Tccal-Anzeiger Nr. 195 4 Namstag, 21. Juli 1894.
Karl der Große,
Aachenerstraße 64, Neustadt. Fernsprecher Nr. 2180.
Größtes u. schönstes Vergnügungs=Etablissement Köln's.
Sonntag den 22. Juli: —12 Uhr: Concert und großes
Ballkränzchen.
Eintritt frei!
Jeden Montag und Mittwoch von —12 Uhr: Concert und
kamilien=Kaffee=Kränzchen.
ConcursAusverkauf
feiner
Spielwaaren
nur noch kurze Zeit.
Hohestrasse
nahe
Pschorrbrän.
zui uöe-inteinS
inzlicher Ausverkauf wegen Sterbefalls.
Nur noch bis Ende August.
Günstige Gelegenheit für Namenstags-Geschenke.
Sämmtl. 50 Pfg.=Artikel jetzt größtenth. zu 30, 35 u. 40 Pfg., 1 Mark=Artikel zu 70, 75 u. 30 Pfg.
Bessere Sachen zu und unter Einkaufspreis.
Das Lager unfaßt alle Arten S 6
Galanterie= und Spielwaaren, Haushaltungs= u. Küchen=Artikel, Glas=, Porzellan=, Steingut= und Emaille=Waaren.
Nur ganz gute neue Waaren, da das Geschäft erst December vor. Jahres eröffnet wurde.
Martin Maier’'s Riesen-Bazar, Schildergasse 59.
Die Laden=Einrichtung, Schaufenster=Einrichtung, Bogenlampen 2c. werden billig abgegeben.
Theater,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Neu! Neu! Neu!
Kurzes Gastspiel von
A. Heinhaus
der weltberühmte phänomenale Rechenkünstler.
Nur noch einige Tage:
Das boxende
Känquruh.
Auftreten sämmtl. Specialität. Einlass 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, der Vorstell. 8 Uhr.
S
55000300
Flora.
den 21. Juli 1894:
#. Circus Busch,
Köln, Kaisergarten.
Samstag, 21. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
. Kinder die Hälfte.#
Aquarium 25 Pfg." 4
Nachmittags 4 Uhr: Concert. 4
ausgeführt von der Capelle des Füsiliel-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hoch und Nieder“, Marsch von C. M. Ziehrer.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
4. Lied aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
5. Fantasie aus Auber’s Oper„Die Stumme“ von Rosenkranz.
6.„Seecadett-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Die Wachtparade kommt“, Marsch von R. Eilenberg.
8. Ouverture„Die beiden Blinden“ von Méhul.
9.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
10. Cavatinc aus„Die weisse Dame“ von Boieldien.
II. Marsch und Finale aus„Aida“ von G. Verdi.
12.„Husarenritt“ von Fr. Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
X
X
∆#
#
Wegen vorgerückter Saison und grossem Lager empfehlen Fahrräder zu nachstehenden billigen Preisen der weltberühmten engli chen Firmen:
M
Gustav Cords, Hohestr. 51
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste Außerdem:
Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
*
Samstag den 21. Juli, Abends 7½ Uhr:
.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Den 31. Juli Letzte Vorstellung. Samstag den 21. Juli 1894, - Auf vielseitigen Wunsch: Wiederholung der am Mittwoch
den 18. Juli mit so ungeheuerm Beifall
fall aufgenommenen
Elite-GalaVorstellung
dieser Saison, zum Benesiz für Madame Constanze Busch.
Cavalier=Quadrille, Jeu de barre, Thycidides, geritten von Mad. Busch, 60 Hengste, vorgeführt von Madame Busch, eine steeple chase in Freiheit vorgeführt von Madame Busch. Zum Schluß:
König Ludwig XIV.
Vorletzter Sonntag:
Zwei große Vorstellungen.
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender. 241*
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
2 Direction
Uettersheim, Eifel: Kneipp-Curanstalt,
Fuß über Meer. Prospect gratis und franco.
1500
K0
S
Nr. 1. Tonrenmaschinen 2. Leichte di“o 3. Strassenrenner
„ 5. Damenrad 8. Rennmaschine 9. Touren-Tandem 10. Renn-Tandem
K 420. „ 420, „ 400 4 0 „ 4120 „ 650 " 600
Thomas Smith.& Sons
of Saltler Limited
n Birmingham. Beste Fahrräder,
leicht, solid und rapid im Gang. Nr. 1. Saltley mit Dunop oder Palmer 250 M.
1. Saltley mit Blacktyre 215 M 1. Saltley mit 1½ Kissenreifen 190 M4.
Vertreter für Köln:
Franke& Cie.,
Köln, Fettenhennen 15.
Zu
amenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Gasthof
Kügelgen,
ans Toschie-lieuea
, nahe d. i. Haltest. d. Eis.=B.
&a Dortm. u. Münchener Bier.
Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. 9 Hübsche Garten=Anlagen.
Nach vollendeter Renovirung meines Locales erlaube ich mir hierdurch, selbiges in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Logis mit Frühstück K 1,50(gute Betten).
Mit gastfreundlichem Willkommen
Joh. Broch, Blaubach 62.
0— S. en—
—22
—
A1
2488 Gue iu. dunhrcher grrun
245
Neue holl. Vellhäringe
20
2 H
10 EE
per Stück 5 Pfg., per Joh. Keller sel.
AlG
0 Stück M. 4,00. We., Heumarkt 67.
##
S
ol- Sode!
Heccer
H. Kleinertz.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
*„
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
„„„.rs. 5es Clleszilee 61e1t 111 Den
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Majolika, Emaille. Hübsche Neuheiten.
Preise bedeutend ermäßigt.
Ganze Aussteuern Extra-Rabatt.
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.“
Sonntag=Nachmittag 2 Uhr,
bei Herrn Mebus, Kämmergasse:
Geffeutl. SchuhmacherVersammlung. Für jeden jüngern Fachmann interessant.
Polen!
werden hierdurch benachrichtigt, daß am Sonntag den 22., um 3 Uhr Nachmittags, von Deutz aus ein Ausflug nach Dellbrück stattfindet, wozu Alle eingeladen sind.“
litair-Effecten,
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Uniformen, Waffen 2c. Haupt=An- und Verkaufs=Haus. Poststraße 58A, Köln, D. Simons& Sohn, Telephon 1530.
hochfeiner Cognac Literflache
„ 2 K u. höh.
Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50.
Rhein=u. Ahr=Rothwein, Ke
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Mäsche
Herm. Theegarten’s
Verpentin-Salmiak-Silberseife
chemisch rein. Gobrauch mie harte Seifen.
sbleiche wird d
He
garan irt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie harte Seifen, ohne Grasbleiche wird die Wäsche blendend weiß. Alleiniger Fabricant
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
arten.
Seifen=Fabrik,
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern Colonial= waaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.
Verkaufspreis 25 Pfa. per Pfund.
185
#
, H Sn ce e. ce see
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen=Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Cie
Alleinige Fabricanten,
i Autonitterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Anze
20 Pfe
Seite) und•2 Zeilen selben
EET
Nr.
Stalie
große,f
100
Deut
prima, 1
Kleit
Süßr.
per ungesalzen 9 best
Joh.
Unter
und
Sever
Gänzlich
weg
Uhren,
und##
Nur solide zu jedem ann
Wive.
1A Lange
früher
Schreibpültche apotheken, Sch chen, Taba Schmuck=, Näh Kasten 2c. 2c.
Ges
Breitestraße
K
für 31
Wirthe:
Räumn dieses das 1 eleganter Art, Buffe Betten. S volle SpiTische alle Wirthscha tannene Selbstkost 16 Wollki
Sau
zu Kragen, 5 derkleidchen s1
*
1
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Zahnope
mit Lach
Plombirer