Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Unors: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S tg“ gen gtete; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 39.
Köln
1.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versen4 dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
“<space> u n s e r m<space> S e l b s t k o s t e n p r e i s:<space> ½ 2<space> B o g e n<space> M.<space> 2. 5 0,<space> 3/ 4<space> B o g e n<space> 3.—,<space>
F 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Koln, Monlan, 12. Frornat 1894.
Achter Jahrgang.
sowie der Vororte
: Kaer Laaltdweger und in Jeues Maus vun Köln und Deutz,
Ehrenfeld, Nippes, Kalk. Arnoldshöhe. Baventhal. Lindenthal. Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen.
Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den
ag über
und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der gr
ossen
Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Jean Werker,
Eintrachtstr. 185(a. Gereonstr).
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher=Arbeiten. Firmenschilder 2c.
oc
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Ee 1
SCHUTTMARKE
Die geehirten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
S Schumnggen Kecsten Praulk-Cafsee
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe beigefügte
zum Bohnen=Caffee, genau auf hier—= schutzmarte und Unterschrift zu achten.—
einrich JramcK, Jöhnen
Linz. el Ludwigsburg.
Schapirograph
Bester und einfachster Vervielfältigungs=Apparat
* Zeugniß: Auf Ihre Anfrage theilt Ihnen das Regiment hierdurch
mit, daß sich der gelieferte Schreib=Apparat in jeder Beziehung gut bewährt hat, uno kann derselbe nur empfohlen werden. Potzdam, 17. Oct. 1893.
Regiment der Gardes du Corps.
Ueber 200 Zeugnisse von Behörden, Kaufleuten, Rechtsanwälten, Vereinen 2c. liegen zur gefl. Einsicht offen. 4
ullein=Verkauf:
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167,
Ecke Gertrudenstraße. Fernsprecher 2025.
#83RARRRAANSR8RRRRARRN
So eben erschien
(über das dritte Gebot Gottes: Gedenke, daß du den 28. Sabbath heiligest)
2 von Sr. Eminenz
K Philippus Cardinal Krementz.
*
Gegen Einsendung von 13 Pfg. in Briefmarken erfolgt portofreie
Zusendung.
J. V. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
Knnnak
Reichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die königl. Gewerbegerichte
in der Rheinprovinz.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 100,
geoffnet
Wochentags Morgens 11—1½. Abends 1—9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranten=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts., Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Kathreiners
Cleipp-Mdeirzkaäffee
bester ugesundester Kaffee-Zusatz
D. K. Patent.
Trauerhüte
in bekannter, großartiger Auswahl. B. Herzog= Ach el. Martinstraße 5.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Erstes Kölner Reinigungs-Institat
Dr. med. A. Lehrich,„Germania“
Special-Arzt
Institut zur Behandlung von
sogenannte Fressende Flechte(einzig bewährte Methose), beginnenden Krebsleiden, veralteten Geschwüren, Beinschüden und sonstigen Hautkrankheiten. Köln a. Rh.,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Ecke Christophstraße. Sprechstunden täglich, außer Frei tags, von 10—4 Uhr.
Garantirt naturreine
kein Barletta, mild und lieblich. besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
(Kut erhaltener Kinderwagen und 0) kleiner Küchenherd zu kaufen ges. Fr-Off. u. Nr. 145 a..Geschäftsst. d. Bl
er
von
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich
zum Putzen von Spiegelscheiben und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter und reeller Bedienung.
*
Teppiche, Portièren, Gardinen,
Geschäfts=Aufgabe
Ende des Monates!!!
und An oraselle
Tisch=, Tivan=, Reise=, Schlaf= und Steppdecken, Bett= und Pultvorlagen, Ziegenin ganz enormer Auswahl so eben neu eingetroffen. Die Preise fur sämmtliche Gegenstände außergewöhnlich billig und fest. Die Restbestände des frühern Waarenlagers aller Art werden, um damit
ganz bedeutend unter Preis#
Fandig zil ranien,„—+—
Teppich-Fabrik-Tager S. Rlüller, Hohestraße 115.
ersuchen Sie
gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr
Schuster's
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.,
M. Koven,
Laden=Einrichtung wird billig abgegeben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeider Nr
Montag, 12. Februar 1894.
KE
Offene Stellen. Einige tüchtige
Monteure
für Stellwerks=Anlagen
gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der Eintritte zeit u. Lohnansprüchen u. B 0534 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
aa a#
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 23., in Schreiner- und Zimmerarbeiten gründlich erfahren, als Bauschreiner, sowie Vicepolier und Aufseher einer Ziegelethätig gewesen, sucht behufs weiterer Ausbildung im
6
passende Stelle. Gefl. Fr.=Offerten unter V M 437 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein junger Photograph
nd Retoucheur wünscht baldigst assenoes Engagement. Gefl. Offerten lippes, Mauenheimerstraße 11, 2. Et.
Ein anständg. junger Mann,
in Destillerie bewandert, sucht Stelle um weitere Ausbildung.
Fr.=Offerten an Peter J. Schaaf,
Köln=Deutz.
Ein gebildeter, kath. junger Mann,
Schreiner,
tüchtig in seinem Fach, sucht Stellung in einem Geschäft behufs späterer Uebernahme desselben. Geschäftsinh. mögen Fr.=Off. u. A S 513 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszt### senden. t
Auffällige
ENSTER-—EPLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
F
Keschäftsführer für Porzellan, Wein= und Papier=Reisende, Commis für Kurzwaaren, Commis, perf. Stenograph, tüchtige Zeichner gesucht. Buschgasse 16.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
Eine gebildete junge Dame aus besserer Familie, musikalisch ausgebildet am fürstlichen Conservatorium der Musik zu Sondershausen, geübt im Zeichnen, Malen und feinen Handarbeiten, wünscht in einem Kloster oder klösterlichen Institut zu Östern Stellung als
Clavier=Lehrerin.
Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. sub W S 466 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein tücht. Mädchen, bülcgerliche
Küche gründlich versteht, sucht Stellung. Bescheid in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Ein besseres Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gründlich versteht, sucht Stelle, wo ihm Gelegen heit sich bietet, in der fein. Küche sich gründlich auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin kath. Mädchen aus bürgerlichem Hause, welches bis jetzt im Eltern haus thotig, sucht Stelle um sich in Küche u. Haush. weiter auszubilden. Es wird nicht auf hoh. Lohn gesehen; kann gleich eintreten. Per engraben 13.
Bonne,
katholisch, 34 Jahre alt, geläufig fran zösisch sprechend, sucht zum 1. April Stelle.
Fr.=Off. u. Z O 488 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
per Stück 15 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufer oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167
Ileinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
und Salier-Ring 34 C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. HI. Loock
An der Linde 20
U. M. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Ein ordentlich. Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht, für Haus und Küchenarbeit gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Tüchtiger Kaufmann
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern Offerten unter Nr. 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Kleidermacherin
und Zuschneiderin sucht noch einige Kunden. Elsaßstraße 9. 2. Et.
Zu verkaufen.
Das bisher von uns benutzte
Fabrik=Etablissement
Geisselstraße 97 in Ehrenfeld, 18 Ar 55 Quadratmeter groß, wovon 12 Ar 49 Quadratmeter b baut, ist zu ver kaufen event. ganz oder theilweise zu vermiethen. Ferner ist ein 6 PI Gasm tor abzugeben. Gefl. Anfragen zu richten an
Kohnen u Cie., Ehrenfeld.
Topha, mit Leder überzogen, bill. zu verk. Deutz, Rupertusstraße 17, II.
Echte Holländer
Butter.
ettkäse M. 4,80,
Nahmkäse„ 6,50,
„ vollsette Edamerkäse„ 7,50,
beste Sußrahmbutter„ 10,—,
prima=Kummelkäse 3,40,
alles 10=Postpacket. Netto 98, zollfr.
u. fr. g. Nachn.(Bahnsend. billiger) vers. Fr. W. Lucas, Kaldenkirchen b. Venlo.
erschiedene gut erhaltene
□ öf
Mantel
öfen mit Marmorplatten, Küchenherd mit Kessel und meh Schlänke billig zu verkaufen.
Einzusehen Nachmittags von 4 6 Uhr Ursulaplatz Nr. 16.
Emmericher Kaffeebrenner
20—30 Kilo Inhalt, fast neu, billig zu verkaufen, ebenso Kühls
Follerstraße 3
junge,
Empfehle
fette Suppenhühner,
Zu vermiethen.
Haus mit Werkstelle zu vermiethen. Oliveng. 4.
Haus
zu vermiethen
Näh.
atz
Ursulaplatz 9.
Heller mit Schrott, Kell.: Krou.,
zu vermiethen.
als Lager, Heumarkt 39.
4 schöne, helle Zimm., 2. Et.,
auch getheilt, in anst. Hause zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Schönes Zimmer sior billig zu
vermiethen, Nähe der neuen Post.
Mohrenstraße 30.
Ein Speicherzimmer, straßenwärts, C zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
10 K. an einen anständ., prop.
Möbl. Zimmer,
Kücken, hiesige junge Hahnen franz. und ital. dicke Tauber
für Kranke u. Genesende von Aerzte besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Kauf-Gesuche.
Silber,
gasse
Starke Haus
mit Oberlicht, 3,65 X 1,27,
Schmiedewerkzeug, Ambos, Blasebalg * und Bohrmaschine, gut erhalten, kaufen ges. Off. u. C a. d Annahme stelle v. Carl Vogel, Lichhof 22.
20 Nippes.
Eine Anzeigen=Annahmestelle Kölner Locil=Anzeiger befinder sich bei Hrn. Math. Flock, Wilhelmstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1894.
∆
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [25] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Alice Grey war überhaupt nicht zu berücksichtigen; denn Frau Walter Scott bekannte sich zu der Lehre, daß der Väter Sünden sich an den Kindern heimsuchten. Sie dachte daran, was vor vielen Jahren ihr Herz gelitten, und erkannte in Alicens Geschick gerechte Wiedervergeltung.
Ohne Mitleid, ohne Herzweh las sie den rührenden Brief, den das junge Mädchen dem Geliebten geschrieben und der zufällig in der Mutter Hände gerathen war.
Das zärtlich innige Briefchen klagte über endlose, einsame Stunden und bat den fernen Verlobten um ein Wort der Liebe, auf daß es Kraft gebe und Muth, die Trennung zu ertragen.
Hätte Frank diese Zeilen gelesen, so würde er sein Verhalten„ wesentlich verändert haben; denn seine Liebe zu Alice war noch nicht erloschen, und es gab Zeiten, wo die Erinnerung an das bleiche, süße Gesichtchen selbst Magdalenens Glanz verdunkelke und der junge Mann nach dem Frieden seufzte, den Alicens Nähe ihm immer gegeben. Allerdings zeigten sich derlei Gefühlsstimmungen um so seltener, je mehr ihn Magdalenens Zauber umgarnte. Dennoch hätte Alicens Brief Frank seiner Pflicht treu erhalten; aber die Mutter kannte ihn viel zu gut, um ihm denselben zu geben. Alicens Schweigen diente ihm nur zur Entschuldigung des eigenen.
Die Zeit verging. Die Familie war lange wieder nach Millbank zurückgekehrt, als eines Tages ein Brief an Frau Walter Scott einlief, dessen zierliche Adresse Alicens Schriftzüge trug.
Das arme Mädchen hatte gewartet, bis das Leben unerträglch wurde, und wagte dann in ihrer Furcht, Frank möchte krank sein, sich an dessen Mutter zu wenden, hoffend, daß tore Liebe diese Freiheit entschuldigen und ihr Antwort werde.
Der Brief enthielt kein Wort des Zweifels;#ce vertraute vollkommen.
„So lang ich denken kann,“ schrieb sie,„schwebt eine schwere Leidenswolke über meinem Heim, und mein Leben war freudlos, bis mir der Himmel Ihren Sohn sandte und ich in meinem jungen Lebensglück beinahe vergaß, daß es Schmerz und Jammer gebe auf Erden.“ Und nun komme ich zu Ihnen, ein armes Kind, das sich stets unsagbar nach einer Mutterliebe sehnte, und flehe, Sie möchten mir mittheilen, warum Frank nicht schreibt, ob er krank ist, ob Sie fürchten, der Himmel könnte mir ihn nehmen? Und könnte ich seinen Verlust überleben? Er ist mein ganzes Glück hienieden und, habe ich ihn zu innig geliebt, so möge der Allmächtige mir vergeben.“
Dieser Brief mochte wohl jeder Mutter Herz erweichen, und auch Frau Walter Scott wäre nicht hart geblieben, wenn nicht der Vater des Mädchens, das jetzt vertrauend zu ihr flehte, einst ihr Glück zertreten hätte. Einen Augenblick schwankte sie, dann dachte sie ihres ersten Liebestraumes. Sie war jung gewesen wie Alice, hatte mit vollem Herzen vertraut und— war betrogen worden. Sie öffnete eine kleine Schatulle und nahm einen vergilbten, abgerissenen Brief, der mehr als dreißig Jahre früher datirt war, heraus. Da lagen sie neben einander, die Briefe von Vater und Tochter.
Frau Walter Scott's Herz verhärtete sich, als sie las:„Meine Gefühle für dich beruhten auf Selbsttäuschung. Ich glaubte dich zu lieben und meinte es redlich, da ich dich bat, mein Weib zu werden. Den Begriff Liebe aber verstand ich nicht.“
Sie las nicht weiter; ungeduldig warf sie den Brief von sich. Für Arthur Grey's Kind gab es kein Erbarmen. Des Vaters Sünde sollte die Tochter büßen, und als Frau Walter Scott das Zimmer verließ, lächelte sie bitter; denn sie gedachte der Wolke, die, so lange sie denken konnte, über Alice Grey geschwebt hatte. Helene Irving kannte diese Wolke, sie wußte, wohin Arthur Grey die Kranke gebracht hatte, war selbst in jeuem Hause gewesen, und die Erinnerung an die wilden, funkelnden Augen, die kleinen, abgezehrten Hände, welche stets eine Wiege in Bewegung erhielten, hatte sie lange, lange verfolgt und sie in ähnliches Erstaunen versetzt, wie einst Magdalenens Augen, da sie in der Lichterkiste den Ziunteller mit dem eisernen Löffel bearbeitete.
„Dieses Argument fällt bei Frank schwer in die Waggschale; denn er wird sich nicht mit dem Wahnsinn vermählen wollen," sagte Frau Walter Scott zu sich, als sie Pelz und Mantel umwarf, um dem Sohne entgegenzugehen.
Frank und dessen Mutter verhandelten lange während der Promenade. Von Alicens Brief sprach sie natürlich nicht. Ihr Verlangen bestand einfach darin, er solle sich Magdalena erklären, bevor sich ein glücklicher Rivale zeige. Und als Frank seine Verlobung mit Alice erwähnte, beseitigte sie seine Scrupel leicht. Warum hat Alice nicht geschrieben, wenn sein langes Schweigen sie kränke? Bewies das nicht genügend, daß sie des Verlöbnisses ebenfalls müde war? Man wisse, wie veränderlich der Charakter der Gleys sei. Während ihres Aufenthaltes in New=York habe sie Erkundigungen eingezogen und habe noch ein furchtbares Hinderniß erfahren. In der Familie sei Wahnsinn erblich, setze sich seit Generationen auf die Töchter des Hauses fort. Und Frau Walter Scott entwarf ein entsetzliches Bild von alle dem, was eine Freundin gesehen, so daß Frank's Blut erstarrte und er leise flehte:„Erlöse mich von solchem Geschicke!“
Dennoch erhob sich sein besseres Selbst und suchte Alice in erbarmender Liebe. Wäre sie ihm nahe gewesen, er hätte sie trotz der Mutter an's Herz geschlossen, sie vor dem gräßlichen Schickal zu schützen gesucht. Aber Alice Grey war über dem Ocean, und Frau Walter Scott verstand es, den Augenblick zu benutz u. Sie erwähnte auch Magdalenens Mitgift und meinte, 100,000 Dollars seien der Beachtung werth. Nun stand Frank still und fragte,„ob sie ihn für niederträchtig genug haue, pecuniairen Vortheil zu berücksichtigen?“
„In diesem Falle wäre es ungleich klüger, Alice Grey zu he'rathen; denn sie ist des Hauses einziges Kind, und ihr Vater mindestens so reich wie Roger.“
„Nein, Mutter,“ fuhr Frank fort.„des Geldes halber werfe ich meine Braut nicht über Bord. Ich giaubte, sie zu lieben, und glaube es noch; denn sie ist mehr Engel als Weib. A er sobald Magdalena mir nahe ist, kann ich mich um nichts anderes kümmern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Montag, 12. Tebruar 1894.
4 Seite 3.
Sie hat mich so bestrickt, daß ich mein Alles auf ihren Besitz oder Verlust zu setzen fähig ware; aber verstehe wohl, Mutter, ich würde das thun, gleichviel ob sie einen Dreier besitze oder nicht. Armuth mit Magdalena hat mehr Reiz als ein Indien ohne sie.“
Er ging so schnell, daß ihm die Mutter kaum zu folgen vermochte. Alle guten und schlechten Eigenschaften seines Charakters stürmten in ihm. Alicens Rechte kämpften mit der Leidenschaft für Magdalena und waren beinahe siegreich. Im Geiste sah er die blauen Augen, die so liebend und vertrauend auf ihn blickten, wie an jenem Abend, da er Alice Lebewohl gesagt. Ihre Stimme widerhallte in seinem Ohr, und er hörte wieder das leise Gebet, daß Gott ihn glücklich über den Ocean führen möge.
Magdalena war eben von einer Spazierfahrt zurückgekehrt. Die frische Wnterluft hatte ihre Wangen geröthet und ließ die Augen wie Diamanten funkeln. Frank war sie nie schöner erschienen, als an diesem Abend. Sie trug das Haar selten gelockt, weil sie es für zu umständlich erklätte, heute aber war es Roger zu Liebe geschehen. Sie standen zusammen vor seiner Mutter Bild, deren lockiges Haar wie ein goldener Schleier über Hals und Nacken fiel.
„Warum trägst du keine Locken, Magda?“ hatte Roger scherzend gefragt.„Ich sehe sie gern, wenn sie natürlich sind.“
An diesem Nachmittag gab sich Magdalena mehr Mühe als gewöhnlich mit ihrer Toilette, und Celine, das französische Kammer= mädchen, das Frau Walter Scott eingeschmnggelt hatte, erging sich in enthusiastischer Bewunderung der prachtvollen Locken, welche Magdalenens glänzender Schönheit einen neuen mildernden Reiz verliehen. Auch Roger hatte sie bewundert, da er gegen vier Uhr nach Hause kam und sie zu einer kleinen Spazierfahrt aufforderte. Es war kalt, und sorgsam wickelte er serbst das Mädchen in schützende Pelze. Frau Walter Scott hatte kaum das Haus verlassen, um Frank entgegenzugehen, als Roger und Magdalena wieder zurückkehrten.
Da stand Magdalena nun, ein lebendes Kleidermagazin, und erklärte scherzend,„sie könne sich beileibe nicht helfen, ihre Finger seien zu kalt.“ Ungeschickt genug versuchte Roger das Hutband zu lösen. Letzteres schien erst recht mühsam; es verknüpfte sich. Roger mußte noch ein Mal ausgehen, und bat, man möchte mit dem Essen nicht auf ihn warten. In seinem Wesen mehr als in seinen Worten lag etwas, das Magdalena wonnig durchbebte, und strahlend vor Lust und Leben eilte sie Frank und seiner Mutter entgegen.
In Folge der Erklärung, daß Roger nicht zu Hause sei, nahm Frank dessen Stelle ein, und das junge Mädchen spöttelte heiter über seine Ungeschicklichkeit im Tranchiren und seine Zerstreutheit.
Frank entschuldigte sich mit heftigem Kopfschmerz, legte sich nach dem Essen im Wohnzimmer auf's Sopha und sah wirklich so bleich und angegriffen aus, daß Magdalena darauf bestand, etwas für ihn zu thun. Sie betrachtete ihn wie einen Bruder, wußte nichts von seiner Gleichgültigkeit gegen Alice und seinen Gefühlen für sie und behandelte ihn vollkommen familiair. Es lag etwas Coquetterie in ihrem Wesen; sie schäkeite und lachte mit ihm, neckte und quälte ihn, bis des armen Frank Hirn wirbelte und er nicht ganz ohne Grund zu der Schlußfolgerung gelangte, daß seine Neigung erwidert, seine Werbung nicht verschmäht würde.
Heute schien sie besonders freundlich; sie knieete neben dem Sopha und machte Umschläge über seine brennende Stirne.
„Im Institute wurde behauptet, ich habe Mesmerismus in den Fingern,“ lachte sie,„eine gewisse Kraft, Schmerz und böse Geister auszutreiben. Laß mich die Kunst ein Mal an dir probiren.“
Frau Walter Scott beobachtete den Lauf der Dinge und erinnerte sich plötzlich, daß sie in ihrem Zimmer etwas vergessen habe.
Nun waren Frank und Magdalena allein. Frank erhob sich plötzlich, umschlang Magdalena und erklärte in Worten seine Liebe, sagte ihr, wie nur das Glück, sie zu sehen, ihn in Millbank festhalte, wie ihr Bild ihn Tag und Nacht verfolge und auch seine Mutter diese Wahl begünstige und sie freudig als Tochter begrüßen werde.
Magdalena war ausgesprungen; die Augen blitzten vor Erregung, die Wangen glühten vor Scham, aber sie sprach kein Wort, bis Frank geendet.
Nun erst fragte sie mit vor Verachtung bebender Stimme:„Und Alice Grey?“
Frank erschrak; er begann den Ausdruck in Magdalenens Zügen zu verstehen. Bisher hatte er Alice nicht erwähnt; auf die directe Frage aber antwortete er, seine Liebe zu ihr sei nur ein Traum gewesen, der ihn nie befriedigen könne. Sie sei ein Engel, aber er habe für sie nie das Gefühl gekannt, das ihn für Magdalena durchbebe. Dann fügte er bei, was seine Mutter von Alicens wahrscheinlicher Gleichgültigkeit bemerkt hatte, weil sie im entgegengesetzten Falle wohl schwerlich seine monatelange Vernachlässigung cuhig ertragen hätte.
„Ich kann ihr nicht mehr schreiben wie früher,“ fuhr er sort; „denn ich müßte mich selbst als einen erbärmlichen Schuft und Lügner betrachten, und je eher sie die Wahrheit erfährt, desto besser. Sage du mit ein Wort der Hoffnung, Magdalena, und ich schreibe sofort an Alice und erkläre ihr die Sachlage. Denn außer meiner Liebe zu dir gibt es noch einen Grund, der unsere Verbindung unmöglich macht. Erst heute früh sagte mir die Mutter, daß Irrsinn in der Familie Grcy erblich sei. In diesem Falle kann ich Sie nicht zum Weibe nehmen. Kannst du mich deshalb tadeln, Magda?“
„Bitte, nenne mich wenigsteus nicht bei diesem Namen,“ rief sie ärgerlich und stieß heftig seine Hände weg,„und verlange nicht, daß ich Komödie spiele. Mir sind Alicens Rechte heilig, auch wenn du sie vergessen hast. Seit ich jenes reizende Bildchen zum ersten Mal sah, fuhlte ich ein unerklärliches geheimnißvolles Interesse für sie, und könnte ihr so wenig wehe thun, als einer Schwester. Du sprichst von erblichem Irrsinn, Frank; das gleiche Argument gilt auch für mich. Roger glaubt, daß meine Mutter geisteskrank war, und ich erkenne diesen Ausspruch als einen solchen an, der mich in die gl iche Lage mit Alice. Grey bringt und von dir tiennt. Nein, Frank, dein Weib werde ich nie werden.“
„Aber Magdalena,“ entgegnete er flehend,„du schienst mir gut, du ermuthigtest mich, sonst würde ich meinen Gesühlen nie Worte gegeben haben. Sage mir, würdest du meine Erklärung anders aufnehmen, wenn es keine Alice gäbe? Haltest du mich nicht einst lieb?“
„Diese Zeiten sind längst vorbei. Und wenn du glaubst, durch mein Benehmen während der jüngsten Vergangenheit habe ich dich ermuthigt, so vergiß nicht, daß ich dich als Bruder und Alicens Bräutigam betrachtete. Das erklärt mein unbefangenes Wesen. Und
nun höre meine Bitte, Frank, bleibe Alice neu, breche ihr Herz nicht! Du nennst sie rein und gut; so vergesse denn, was du mir gesagt und schreibe ihr. Sieh, ich würde ihr kein Unrecht thun, und wenn ich dich noch so iunig liebte.“
Magdalena verließ das Zimmer, und Frau Walter Scott kehrte bald darauf zurück. In Frank's Gesicht sah sie sofort den Erfolg seiner Werbung, aber sie gab die Hoffnung nicht auf, weil sie glaubte, Magdalena liebe Frank, und nur dessen Verlobung hindere die Annahme seiner Huldigung. Wenn Alice selbst das Band löste, werde Jene anders handeln. Frau Walter Scott zögerte nicht, wenn sie ein Mal eine Rolle übernommen hatte, und der nächste Dampfer nahm einen Brief an„Arthur Grey“ mit, in dem sie die Wahl ihres Sohnes entschieden mißbilligte und den Wunsch aussprach, dieses unselige Verlöbniß möchte um so mehr gelöst werden, als Frank nun ein Mädchen gefunden, das in jeder Hinsicht für ihn passender sei, als Frau Grey's Tochter je sein könne.
(Fortsetzung folgt.)
Prinz Heinrich von Preußen nebst Gemahlin Irene, Prinzessin von Hessen und bei Rhein, trafen, wie angekündigt, gestern Morgen mit dem planmäßigen Schnellzug um 8 Uhr 17 Min. von Berlin auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. In ihrer Begleitung befanden sich der persönliche Adjutant des Prinzen, Hauptmann v. Rüxleben, die Hofdame der Prinzessin, Frl. v. Tolomb, und sieben Diener. Während zahlreiche Neugierige den Salonwagen umdrängten, führte Hr. Bahnhofs=Inspector Laué die Herrschaften zum Fürstenzimmer, wo sie Kaffee und ein kleines Frühstück einnahmen. Gegen 9¼ Uhr verließ das Prinzenpaar den Bahnhof und ging trotz des Regenwetters über den Domhof, dessen Verschönerung ihnen sichtlich auffiel, nach dem Dom, wo gerade der Gottesdienst begann. Hru. Dompropst Dr. Berlage gegenüber, welcher die Fürstlichkeiten empfing, lehnte Prinz Heinrich die Einladung, einen Rundgang durch das hehre Gotteshaus zu machen, mit dem Bemerken ab, daß er den Dom bereits kenne, folgte aber mit seiner Begleitung dem Herrn Dompropst in die Schatzkammer, wo sie 20 Minuten verweilten und namentlich der herrliche Dreikönigenschrein und die erneuerte Axkapelle ihre Aufmerksamkeit fesselten. Auch das Dombild, mehrere Kapellen im Chorumgange, die Grabmäler und der neue Mosaik=Fußbodenbelag wurden besichtigt. Als der DomPfarrklerus, die Alumnen des Priester=Seminars und das Domcapitel in üblicher Weise in feierlicher Procession zum Westportale des Domes zogen, um den Hru. Weihbischof Schmitz einzuholen, unterbrachen die Herrschaften zwei Mal, an der Sacristei und in der Vierung, ihren Rundgang, wie sie überhaupt mit angemessener Ehrfurcht im Dom sich bewegten. Während des Umzuges sang der Domchor den wirkungsvollen Choral„Tria sunt munera“, was den weihevollen Eindruck noch erhöhte. Es war bereits ein Viertel vor zehn Uhr, als die Fürstlichkeiten den Dom verließen, von ihrem Führer, Hru. Dompropst Berlage, mit warmem Händedruck sich verabschiedend. Auf dem Bahnhof hatte sich inzwischen die Kunde von der Anwesenheit des Prinzen schnell verbreitet und ein zahlreiches Publicum sich angesammelt, welches schweigend grüßte. Der Prinz dankte mit militairischem Gruß, während seine Gemahlin sich wiederholt verneigte.
Der Zug nach Bonn setzte sich etwa 12 Minuten vor 10 Uhr in Bewegung. In Bonn wird das Prinzenpaar bis zum 15. d. bei seinen Verwandten, Prinz von Schaumburg=Lippe und Gemahlin Victoria, Prinzessin von Preußen, verweilen, worauf dasselbe nach der ReichsHauptstadt zurückkehrt. Prinz Heinrich trug die kleidsame MarineUniform und sah recht gesund aus. Seine hohe Gemahlin trug ein einfaches grünes Kleid, Sammet=Jaquet nebst Sammet=Muff und reichen Goldschmuck.
Das Sonntagsheim für Ladengehülfinnen wurde auf Veranlassung der erzbischöflichen Behörde am gestrigen Sonntag im Kloster der Ursulinen an der Machabäerstraße bzw. dem der Augustinerinnen an der Severinstraße eröffnet. In ersterer Anstalt hatten etwa 50 Mädchen sich eingefunden, als gegen 4 Uhr der Hr. Weihbischof Schmitz die junge Schaar mit seinem Besuche überraschte. Nachdem er das neue segensreiche Unternehmen auf's herzlichste begrüßt, richtete er eine warme Ansprache an die neuen Schützlinge des Klosters, die Gefahren besonders hervorhebend, welche heute der jungen Welt von allen Seiten drohten. Die Anstalt wolle ihnen die freien Nachmittage während der Sonntagsruhe in bester Weise ausnützen helfen, damit sie in dieser freien Zeit ihr Wissen bereicherten, ihre Bildung vervollkommneten und auch noch den leiblichen Anforderungen durch gemeinsame Spiele und Erholung in dem schönen Klostergarten Rechnung trügen. Die Schwestern haben folgendes Programm in Aussicht genommen: Um ½3 Uhr versammeln sich die Theilnehmerinnen, welche u. a. Handarbeiten, wie Stickereien usw., machen, oder lesen usw. können. Wie oben angedeutet, finden gemeinschaftliche Spiele im Saale und im Garten statt. Den Schluß bildet um 5½ Uhr ein gemeinsamer Gottesdienst in der Klosterkirche, so daß um 7 Uhr jedes Mädchen zu Hause sein kann. Als Aufenthaltsort dient ein geräumiger luftiger Saal. Besonders erwähnenswerth ist, daß im Ursulinenkloster auch Gelegenheit zur französischen Conversation geboten ist.— Gegen ½5 Uhr beehrte Hr. Weihbischof Schmitz auch das Augustinerkloster an der Severinstraße mit seinem Besuche. Auch hier ist gestern eine gleiche Einrichtung in's Leben getreten.
5 Altvaierische Passionsspiele. Unter Direction des Herrn
Ed. Allesch begann gestern Abend eine Gesellschaft von 30 Personen im Luisen=Saal eine Reihe von Vorstellungen der Passion. Die erste Vorstellung hatte sich schon eines recht guten Besuches zu erfreuen, der sich im Laufe der Woche wohl noch steigern wird; denn die Darstellungen der Leidensgeschichte des Heilandes sind, wenn sie auch, was ja natürlich ist, nicht in Concurrenz treten können mit dem Oberammergauer oder andern größern Passionsspielen, immerhin recht anerkennenswerth und vor allen Dingen würdig gehalten. In 17 lebenden Bildern, wovon das erste, Abraham's Dankopfer, das alttestamentliche Vorbild des großen Versöhnungsopfers des Heilandes, als Einleitung gedacht ist, wird das Leben und Leiden des Erlösers dargestellt. Die vier ersten Bilder, Abraham's Dankopfer, die Flucht nach Aegypten, die Kindheit Jesu, die Taufe Christi am Jordan, sind, trotzdem die darstellenden Personen nur durch das Geberdenspiel den Gang der Handlung andeuten, von großer und doch fesselnder Einfachheit, während bei den nachfolgenden die Scene belebter wird und die reiche Kostümirung und Decoration der Bühne in's Auge fällt. Bei einzelnen Bildern haben die Darsteller sich möglichst genau an vorhandene Originale gehalten; so ist das letzte Abendmahl nach dem bekannten Gemälde Lionardo da Vinci's, die Abnahme vom Kreuze nach Rubens und Christus im Schooße seiner Mutter nach der Marmorgruppe unseres westfälischen Meisters Achtermann in Rom dargestellt. Zwischen den einzelnen Bildern wurden von einem kleinen Chor bezügliche Kirchenlieder mit Harmoniumbegleitung gesungen. Die Darstellung würde noch mehr gewinnen, wenn ein verbindender Tert zwischen den einzelnen Bildern in der Würde der Sache angemessener Weise vor der Scene gesprochen würde, anstatt der jetzt angewandten kurzen Erklärung hinter dem geschlossenen Vorhang. Der Scenenwechsel ging recht flott von Statten, so daß in etwa 2½ Stunden die Darstellung der 17 Bilder beendet war.
§ Straßen=Verbesserungen. Das Tiefbau=Amt hat für das laufende Jahr folgende Straßen=Verbesserungen in der Altstadt vorgesehen, welche auch von der Bau=Commission zur Ausführung empfohlen werden. Die Breitestraße soll von der Drususgasse bis zur Richmodstraße mit Stampf=Asphalt belegt werden. Die Kosten hierfür betragen 36,860 M. Für die Richmodstraße ist von der Breitestraße bis zur Streitzeuggasse dasselbe Deckmaterial vorgesehen mit 11,300 M. Vom Tiefbau=Amt waren noch folgende Straßen in Vorschlag gebracht worden: Richartzstraße, Ludwigstraße, Wallrafsplatz, Schwalbengasse, Mörsergasse und Kupfergasse. Mit Steinpflaster in Sandbettung mit Ausguß der Fugen sind vorgesehen: Eigelstein von der Allerheiligenstraße bis Krahnenbäumen(vor der Schule daselbst wird Holzpflaster angelegt), Kosten 15,400.; Trankgasse von der Johannisstraße bis zum Bahnhofsvorplatz, Kosten 22,400 M. Der Frankenplatz bzw. die Straße vor dem Hotel du Nord, soll theils in Grauwacke, theils in Basaltpflaster in Sandbettung, Kosten 18,300., die Höhle in Holzpflaster, Kosten 5900., ausgeführt werden. Es waren noch in Vorschlag gebracht worden die Große Witschgasse und Unter Fettenhennen. Neue Bürgersteige werden angelegt auf der Breitestraße, Richmodstraße, in der Höhle, auf dem Eigelstein, in der Weichserhofstraße(westlicher Theil), Frankenplatz, Gereonsdriesch(östliche Seite); Trottoir=Ergänzungen erfolgen in der Langgasse, Telegraphenstraße rc.; vorgesehen waren noch Filzengraben und Sionsthal. Die veranschlagte Summe für Bürgersteige beträgt 45,000., für Pflaster 110,160., wovon die Pferdebahn 10,160 M. zu tragen hat.— An Wegebauten in den Vororten werden von den technischen Beamten empfohlen. a. Einmalige Arbeiten: im Bezirk Bayenthal der westliche Theil des Hönningerweges am Zollstock mit 4500., Bonner= und Brühlerstraße, Rinnenpflaster 700.; im Bezirk Lindenthal Pflasterung der Kloster= und der Theresienstraße sowie der neuen Straße Nr. 16 mit 35,800.; im Bezirk Nippes Pflasterung eines Theiles der Niehlerstraße im Orte Nippes, Kosten 7200 M. Autzergewöhnliche Wegeverbesserungen sind vorgesehen: Vollendung der Sandbergerstraße in Deutz mit 2000., Pflasterung der Salmstraße daselbst mit alten Steinen 3600.; Bezirk Bayenthal Weyerstraßerweg mit Kiesdecke 3500., Koblenzerstraße, Pflasterung mit alten Steinen 6000., Alteburgerstraße an der Marienburg 2800.; Bezirk Lindenthal: Pflasterung der Berrenratherstraße mit alten Steinen 8000.: Ehrenfeld: Subbelratherstraße 3700.; Venloerstraße, Zuschuß zur Eindeckung 8000., Melatenerweg, Basaltdecke, unter Vorbehalt der Betheiligung der Interessenten, 11,000.; Bezirk Nippes: Willmutherstraße, Basaltdecke 11,000., Jesuitengasse desgl. 1400., Fürstenbergstraße desgl. 1500., Instandsetzung canalisirter Straßen 5500., Neußerstraße, Zuschuß zur Eindeckung 4000 M. In Lindenthal ist zur Durchführung des Bebauungsplanes die Anlage der Gottfriedstraße mit 16,000 M. vorgesehen. Neupflasterungen sollen erfolgen in der Karlstraße zu Deutz, Alteburgerstraße zu Bayenthal, Niehlerstraße zu Nippes mit zusammen 20.000 M. Für Trottoir=Anlagen in den Vororten sind vorbehaltlich der unentgeltlichen Abtretung der Terrains 15,000., für die Venloerstraße in Ehrenfeld allein eine fünfte Rate von 7000., an Unterhaltungs=Arbeiten in den Vorortsbezirken 12,000., für die Unterhaltung der Provincialstraßen 56,000., insgesammt für die Vororte 313,200 M. vorgesehen.
)( Ein heftiger Sturm, welcher gestern den ganzen Tag wüthete, und in freiem Felde ältern Leuten kaum gestattete, sich fortzubewegen, gestaltete sich in vergangener Nacht zum vollen Orcan. Dachpfannen, Fensterscheiben usw., welche vom Sturm fortgeweht wurden, machten das Passiren der Straßen stellenweise lebensgefährlich. In den Thurmhelmen des Domes fegte der Sturm derart, daß man das hierdurch verursachte Getöse in ziemlich weiter Entfernung vernehmen konnte und in einen Wald sich versetzt glaubte, in dem der Sturm sein Wesen trieb. Die Vorplätze des Domes zu passiren, war starken Männern kaum möglich, und unwillkürlich fragte man sich, wie dies erst später möglich sein werde, wenn die weitern Freilegungs=Projecte Thatsache würden. Als gegen 6½ Uhr heute Morgen ein starker Regen niederging, ließ der Sturm an Heftigkeit nach.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden Nachts aus einer Wirthschaft an der Schnurgasse 14 Flaschen verschiedener Sorten Schnaps entwendet; aus einer Wohnung an der Eintrachtstraße wurde eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand gestohlen.
Feuer. Am Samstag=Nachmittag entstand in einem Hause an der Lintgasse ein Zimmerbrand, welcher von den Bewohnern gelöscht wurde. Gegen Mittag fiel in einem Hause am Kaiser=Wilhelm=Ring ein brennendes Streichholz in einen Papierkorb, wodurch ein kleiner Brand entstand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
F Unfall. Abends wurde ein Arbeiter mit gebrochenem Fuße auf der Mülheimerstraße zu Deutz liegend angetroffen, worauf man ihn in das dortige Hospital schaffte. Die Ursache des Unfalls konnte derselbe nicht angeben, da er betrunken gewesen sein soll.
8 Unfälle. Samstag=Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein junger Mann aufgenommen, welcher auf der Straße gefallen war und eine Hand gebrochen hatte. Auch fand ein junger Mann dort Aufnahme, welcher sich am Samstag=Mittag mit einer Schreibfeder in eine Hand gestochen hatte. Die letztere schwoll dick an, so daß Blutvergiftung zu befürchten ist.
)( Selbstmord. In vergangener Nacht machte in einer hiesigen Wirthschaft ein Reisender seinem Leben durch Erhängen ein Ende. Die Leiche wurde heute früh nach dem Todtenschauhause in Melaten gebracht.
*.* Im Katholischen Volksverein hielt gestern Mittag Heri Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Fuchs einen Vortrag über den deutsch=russischen Handelsvertrag, worin er die Gründe, welche für bzw. gegen den Vertrag in's Feld geführt werden, einer eingehenden Erörterung unterzog. Eine bindende Erklärung für seine Person schon jetzt nach der einen oder andern Richtung abzugeben, lehnte der Redner mit Recht ab. Der Antrag der Conservativen, welcher eine nach den Schwankungen der Papiervaluta veränderliche Zollscala für Roggen- und Weizen=Mehl verlangt, gab dem Vortragenden Veranlassung, des Nähern auch auf die Währungsfrage einzugehen. Die gemeinverständlichen und doch gründlichen Ausführungen nahm die Versammlung mit reichem Beifall auf.— In kurzen Worten wies sodann Herr Buchdrucker Rinas, der Vorsitzende des Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker, auf die hohe Bedeutung der bevorstehenden Gewerbegerichts=Wahlen hin, indem er damit praktische Rathschläge betreffs der Handhabung des umständlichen Wahlverfahrens verknüpfte.
Nach Aillerica, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellst, u mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagier. und Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur: W. Lippmann. Köln, Domkloster 1,
gegenüber dem Dom.
W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis
Rbeinno#e am 12. Febr., Morgens 7 Uhr mn 2,95+ 0,15.

Seite 4.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 39 F Montag, 12. Februar 1894.
M
# Die unten aufgeführten
Feuilletons,
Vorschule
für
§ Gymnasien und Real=Anstalten
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Langenbrook, Roman von J. v. Direink, zu 30 Pf. X
Blaue Blume, Novele von Walter Schwarz, zu i5 Pf.## Anmeldungen neuer Schüler
Amtmanns Dörte, von Ph. Schatluyo zu 25 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger####
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße. C
Reet
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Für das Ostern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, nehme ich
2 Zimmer nebst Küche
u. ev. ein Speicherzimmer an eine einz. Dame zu verm. Klapperhof 9.
Zimmen zu vermiethen.
Zimmer Am Hof 30—32.
Bescheid Am Hof 34—36.
Drei luftige Zimmer
dritter Etage in neuem Hause mit Extra=Ausgang an ruhige Leute zu
zu vermieth, Aut. Seidmacher 5.
Zwei helle Zimmer
Aar 2.
Möblirte Mansarde zu 8 M.
zu verm.
v. Werthstraße 2.
Billige u. schöne Wohnungen,
zu M. 4 bis.50 p. Zimmer, an nachweislich anständige Leute zu verm.
Bescheid Elsaßzstraße 45.
K
leines Unterhaus zu vermiethen. Thürmchenswall Nr. 90.
(ain ordentlicher Handwerker findet E möblirtes Mansardenzimmer für 6 R. Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
cwei Zimmer erster Etage an stille 0 Leute zu 18 M. zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Mieth-Gesuche.
Billig.
5 Zimmer 1. Etage ganz, auch getheilt, zu vermiethen. Weichserhof 52.
Familiaire Wohnung 2. Etage nur für bess. Fam.,-6 Zim., alle Bequ. frei. 2 Zimmer part. für Lehrer oder Lehrerin.
Ehrenfeld, Thebäerstrasse 55. gehrere schöne Zimmer, auch einzeln, billig zu vermiethen.
Achterstraße 67.
zu allen drei Klassen täglich im Ober=Realschulgebäude entgegen.
Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder Real=Anstalt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits yinreichenden Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 A: Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M zu zahlen..
Köln, 7. Februar 189.. Der Director: Dr. Zieken.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos*
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Große Massower Lotterie.
Ziehung bestimmt 15. u. 10. Febr. Hauptgew.: 45,000 Mark baar. à Loos 1., 11 Loose 10 M. empfiehlt
∆VTAT Mauritiuswall 15,
: H. Teche. Ecke der Jahnstr.
9 lustige Zimmer zu vermiethen. Jacobstraße 4
große Zimmer zu vermiethen. Venloerstraße 11, am Stadtgarten.
dreundlich möbl. Zimmer, mit
7) oder auch ohne Frühstück, zu vermiethen. Heinrichstraße 35.
(Ein möbl. Zimmer, I. Et., groß, zu vermiethen. Mörsergasse Nr. 4.
Gereouskloster 34:-Phrsin.
mer. 5 Zmmer, 1 Küche, 2 Mansarden, an runige Familie p. sofort zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
weclerstraß
Abgeschlossene 1. Stage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermithen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
Lübeckerstraße 8.
Abgeschlossenes Unterhaus,
—6 Zimmer, und Mansarde per 1. März zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
Schöne Mansarde zu vermiethen Victoriastraße 31.
Einzelne Dame
sucht, eventuell für sofort,
2 geräum., unmöbl. Zimmer
nebst voller Pension in besserm, katholischem Hause, Nähe HohenstaufenRing, Mauritius oder Aposteln.
Offerten unter Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung,
in guter Lage der Altstadt, im Preise 's 2500 J. per 1. Mai für längere Jahre zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Arzt
sucht bessere Wohnung in frequen ter Straße der Stadt Köln.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sein helles Zimmer im Preise von 11 * bis 12# in der Nähe von Gereon zu miethen ges. Besch. Gr. Sandkaul 11.
Zum 1. April sucht ein Beamter
in einem ruhigen Hause zwei bis drei freundliche, möblirte oder un
möblirte Zimmer, am liebst. mit voller Pension. Franco Anerbietungen unter D G 572 besorgt die
Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Gesucht 2 Näume
als Werkstätte, auch im Anbau oder Hinterhaus mit schönem Eingang, (heller Hof oder Bleidach).
Fr.=Offerten unter Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pro Anfang od 15. März für ModeGeschäft ein Ladenlocal
un frequenter Straße zu miethen gesucht. Bescheid Eigelstein 115.
Eine ruh. Dame sucht zum 1. Mai d. J. in ruhigem Hause
c
an eschantnnma
Capitalien
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stemper
können in 1 Tage geliefert werden.
15110 211 gesucht zu 5% u. monatl. 1900 2M. Ruczahlung von 50 M. G. Sicherh. Off. u. E K a. d. Annahmest. v. C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
9000 Mark gesucht,
I. Hpoth., vom Selbstleiher geg. mäßige Zinsen. Agenten verbet. Fr.=Off. u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien,
60 pEt. des Werthes, zu bel. Zeit u. Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre
zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr.
Köln.
Verloren&am Gefunden.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
See
Feinste
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um R 9,50
Burgebrach,
Verloren.
Baiern.
Ein armer, verheiratheter Mann verlor Samstag-Mittag auf dem Wege Breitestraße—Hauptpost— Marzellen straße— Eigelstein— Krahnenbäumen seinen in einem Dütchen befindlichen Wochenlohn. Der redliche Finder wird gebeten, denselben Krahnenbäumen 89 oder in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20, abzugeben.
Koldner Kneifer Carnevals=Montag O verloren; 5 R. Belohnung.
Perlengraben 11.
Vermischtes.
Steiorafttabe ur... K 40
W elemensstraße 21, am Neumarrt. 4 Zinnme. C. Elnhr, Gute Bleiche schie st ige re
Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Mohnungen zu vermiethen.
Natharinengraben
Noble zweite Etage,
4 große schöne Räume nebst Speicherzimmer u. allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Baldninstraße 4.
Elegante 1. Etage,
Marienplatz 14,
8., Mans., Gärtchen, event. getheilt oder mehr Räume, für Private wie
Engros geeignet
Bescheid 10—1 Uhr.
Zu vermiethen
in Ehrenfeld, vorne an in der Piusstraße, eine 1. Etage sowie 3 Unterhäuser, enthaltend je 5 Räume.
Näheres bei Jac. Schloesser, Beuloerstraße 209.
1 Zimmer, parterre,
in ruhigem Hause zu vermiethen. Domstraße 26. Nähe Bahnhof.
in gleicher Höhe.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englischen u. französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war. Grammatik u. Conversation, Handels- u technische Corre-pondenz. Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5. 1I.
Pension.
BOberlehrer an katholischem Progymnasium der Rheinprovinz, nahe Bonn und Köln, in schöner Lage, nimmt zu Ostern Schüler in Pension gegen angemessene Vergütung. Strenge Aufsicht, gute Kost, eventuelle Nachhülfe. Fr.=Offerten unter B A 519 an die Geschaftsstelle der Köln Volkszta. i
miethen. Wagen u. Pferd billig zu übernehmen. Näh. Paulstr. 20, 1. Et.
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und guter Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Nocheinige auft.Handwerker
finden prop. Logis; das. kräftig. bürgerl. Mittagtisch in u. außer d. Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Gew. Inthracit-NussI. II. III.
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle. 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff. vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse. 21 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle ds Kölner Local=Anzeiger bei Heren Heesen, Geisselstraße 12.
Butter. sso F5 gir Wurst.
frco. Nachn. N 9 90, ff. Cervelatwurst, p. Pfd...25, Zungen- u. Mettwurst 1 K. excl. Porto und Verpackung.*
rau L. Stolzenburg, Rügenwalde.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche banen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entaegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Man ritius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen
Kran Beatrir heuckeshoven,
geb. Krings, und
Fräulein
Gertrud heuckeshoven
findet Diustag, 13. Februar,
Morgens 199 Uhr, in St. Gereon statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachungen vom 30. März, 6. und 22. Juni und 15. December v. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß außer den bereits in den Häusern Blaubach 41. Eigelstein 5: und Corneliusstraße 2 der Altstadt, Dürenerstraße 127 des Vorortes KölnLindenthal und Alteburgerstraße 210 des Vorortes Köln=Bayenthal bestehenden 5 Annahmestellen
eine sechste Annahmestelle der hießigen städtischen Sparkasse in dem Hause Ehrenstraße 70 hierselbst unter der Verwaltung des Herrn Gottfried Mertznich
errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen an nehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 A betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden.
Der Einzahler eryalt von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.
Köln, 26. Januar 1894. Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space>
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Wir ersuchen alle christlichen Arbeiter Köln's, in der vom 8. bis 21. Februar 1894 die Eintragung ihrer Namen
in die Wähler=Listen zu bewerkstelligen. Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte, in Köln seit einem Jahre wohnhafte oder dort beschäftigte Arbeiter.
Die Anmeldung erfolgt durch eine vom Arbeitgeber ausgestellte, vom Commissar beglaubigte Bescheinigung. Mit dieser Bescheinigung begibt man sich in der Zeit vom 8. bis 21. Februar, Morgens von 10 bis 2 Uhr Nachmittags, in die Gerichtsschreiberei des Gewerbegerichts(Nathhaus, Zimmer Nr.). Der Schein, welchen man dort erhält, ist aufzubewahren und am Tage der Wahl(6. März) vorzuzeigen. Die Anmeldung kann auch durch Einen für Viele geschehen.
Im Volks=Bureau, Breitestraße 108, wird vom 8 bis 21. Februar, Morgens von 10—1½ und Nachmittags vor —9 Uhr, unentgeltliche Auskunft in Sachen der Gewerbegerichts=Wahl ertheilt, und, wenn nöthig, jede Hülfe geleistet.
Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker ist bereit, die Eintragung in die Wähler=Listen für Diejenigen, welche verhindert sind, zu besorgen. Die vom Commissar ausgestellten Bescheinigungen wolle man in diesem Falle an unsern Vorsitzenden, Herrn Buchdrucker Rings, Cunibertskloster 7, oder Marzellenstraße 20, senden.
Der Ausschuß des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker zu Köln.
leicht, porös. vulcanischen Ursprungs (40 bis 70% Kieselsäure), schlechter Wärmeleiter, daher„vorzügliches Material zur Herstellung v. Zwischen decken und Gewölben, Anlage von Vier= und Eiskellern, und zur Unterfüllung von Fußböden; ferner bestes Material zur Verbesserung von Promenaden= und Gartenwegen
franco 200 Centu.=Waggon (ca. 14 Cubikmeter) Köln a. Rh.: 41 Mark.“
Gefl. Bestellungen und Anfragen erbittet man unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rolenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das ver## storbene Mitglied Frl. Cäcilia Carolina Nonnen finden ###statt Dinstag den 13. Februar,
# Morgens 9 Uhr.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 32.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Iaartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haurarbeiten u. Reparaturen.
Massower Geldlotterie!
Hauptgew.: 45,000, 22,500 2c., baar! Ziehung Donnerstag und Freitag! a- Original=Loose 1 M. einr. Hoccker, Köln, Ehrenstraße 25.
Enteignung
Der Versandt von frischem
Waldmeister
hat begonnen.
Friedr. Bühring, Kierberg.
Telephon Köln Nr. 1836.
Nachdem ich mehrere Monate die Praxis des Herrn Dr. Dessauer ausgeführt, habe ich mich in dessen Wohnung, Georgstraße 22, als
Augen-Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Rudolph Isaac.
Sprechstunden—12,—5.
Canal=
straße.
Versammlung
bei Graß, Eigelstein 88,
Montag den 12., 8 Uhr.
Stellungnahme zu dem Schreiben des Oberbürgermeister=Amtes.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
——