Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofg.
etchtigen gttie: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser „ilt Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50. ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 6.(Colonia.)
sonntags-Beilage.
Sonntag, 11. Februar 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1894.
+ Der verhäugnißvolle Korb.
Novellette von E. Bernen.*)
Wir waren schon mehrere Stunden gewandert und hatten die herrliche Natur bewundert. Da wurden wir durch den sich einstellenden Hunger lebhaft daran erinnert, daß es Zeit zum Essen und zum Ausruhen sei.
Aber immer länger zog sich der Weg, immer neue Biegungen waren zurückzulegen und noch kein einladendes Haus zu sehen. Auch die Gesichter meiner Gefährten wurden länger und die Unterhaltung immer einsilbiger.
Der dicke Assessor., dem das Gehen von seinem Hausarzt verordnet war, und der deshalb seine Ferien zu einer Fußreise benutzte, konnte sich kaum noch im gleichen Schritt mit seinem Collegen X. halten, der, durch seine langen Beine begünstigt, dem ersehnten Wirthshaus fast im Laufschritt zueilte.
„Na,“ meinte mein Vetter aus Berlin, der nur auf unser Zureden„mit von der Partie“ und von Anfang an etwas mißtrauisch war,„das ist ja hier'ne nette Gegend, Aussichten aber keine Einsichten. Laufen wir nun schon ein paar Stunden herum und nirgends etwas Vernünftiges zu kriegen. Ich kann mir zwar euere Gesichter schon malen, wenn ich jetzt wieder von Berlin und Umgegend anfange, aber so viel ist sicher: ein einziges Bräu aus der Friedrichstraße hierher werlegt, würde die ganze Gegend verschönern.“
Ein Seufzer war unsere Antwort, denn wenn wir auch als brave Süddeutsche unserm Berliner Vetter nie unbedingt Recht geben konnten, theilten wir doch jedenfalls jetzt seinen Hunger und Durst — ein Gefühl, welches uns für dies Mal ziemlich kampfunfähig machte.
Da jubelte Assessor.:„Ein Haus... und noch eins! Hurrah, wir sind am Ziel!“
Obwohl er mit seinen kurzen Beinen etwas zurückgeblieben, hatte er doch den besten Blick gehabt. Mit neuem Muthe steuerten wir auf die entdeckten Häuser zu.
Es war ein sehr kleines, aus nur wenigen Gebäuden bestehendes Dorf, in dem uns freundliche Menschen auf unsere Fragen zum besten Gasthaus:„Den drei Löwen", führten. Ein geräumiges Zimmer nahm uns auf, und behaglich streckten wir unsere müden Glieder auf den Bänken aus, die statt der Stühle längs der Wand herliefen.
Doch leider ließ sich kein Besitzer blicken, nur drei rothbackige, blondhaarige Kinder, die uns vom Anfang des Dorfes bis hierher gefolgt waren, blieben, die Finger im Munde, vor uns stehen.
„Der Anblick ist zu geistreich, um ihn lange zu ertragen,“ knurrte mein Vetter.„Kommt'mal her, ihr Göhren, da hab't ’nen Groschen und nun fix was zu essen und zu trinken.“
Trotz der wohlgemeinten Rede blieben die Kinder wie festgewurzelt stehen, Augen und Mund noch weiter aufsperrend und womöglich noch schlauer aussehend wie zuvor.
„Na,“ meinte der dicke Assessor,„hier hilft's Commandiren nichts ... Is der Vatter dahom?“
Dreifaches Kopfschütteln.
„Nit, aber euer Mamma, gelt?“
Das Kleeblatt nickte bejahend.
„Ah, also endlich etwas. Da lauft und sagt euerer Mamma, = daß wir was zu essen und zu trinken wollten.“
Die halb in volksthümlicher Mundart gesprochenen Worte verfehlten ihre Wirkung nicht. Mit großem Gepolter verschwanden die Drei hinter der Thüre, um alsbald mit ihrer Mutter, der Frau Wirthin, zurückzukehren.
Aber, o weh, auf alle unsere Fragen dieselbe Antwort:„Han mer net.“
Nur Brod und Wein war„vorräthig".
„&am Hahne könne Se ach habbe,“ meinte zuletzt noch die Frau,
“ wobei der Vetter aus Berlin ganz vergnügt wurde und man ihm ansehen konnte, wie sehr er sich auf den köstlichen Imbiß freute. Doch welche Enttäuschung! Statt des duftenden Bratens erschien gewöhnlicher Handkäse, zwar auch genugsam duftend— doch, wer die landläufige Benennung nicht kennt, dem darf man das Erstaunen nicht verargen. Wir langten jedoch tapfer zu und ließen uns das ländliche Mahl trefflich schmecken.
„Wie schade, daß ich diese prächtigen Käschen nicht meiner Frau schicken kann,“ meinte ich bedauernd, worauf ich von den Andern “ weidlich ausgelacht wurde.
„Lacht nur, ihr wißt ja nicht, welch' liebe Erinnerungen sich an dieses Essen für mich knüpfen. Es ist und bleibt nun ein Mal unser Lieblingsgericht!“
„Erzählen, erzählen!“ tönte es mir entgegen.
Ich ließ mich nicht lange bitten und begann.
Meine letzte Prüfung lag hinter mir, und ihr Alle wißt aus Erfahrung, welch' angenehmes Gefühl das ist. Leichten frohen Muthes stürzte ich mich in den gesellschaftlichen Strudel. Natürlich
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
hatte ich nichts Eiligeres zu thun, als mein Herz so bald wie möglich zu verlieren.
Meine Flamme war eine reizende Blondine, jung, reich, einzige Nichte ihrer Tante Sophie, mit der sie die Bälle besuchte. Aber leider, leider, hatte ich gar kein Glück bei ihr. Sie bevorzugte entschieden den langen Lieutenant v.., der es besser verstand, ihre Gunst zu erlangen. Mir war er geradezu unausstehlich, und ich hätte ihm mit Vergnügen alles mögliche Unangenehme gegönnt, trotzdem ich sonst nicht mißgünstig bin.
So kam der letzte Casino=Ball, und ich stand meiner Flamme noch so fern wie am ersten gegenüber. Meine einzige Hoffnung beruhte noch auf einer gemeinsam geplanten Landpartie nach dem nahen Waldthal. Dort in der freien Natur gelang es mir vielleicht besser als im Ballsaal, mich Fraulein Bertha, so hieß die junge Dame, zu nähern.
Ein herrlicher Tag begünstigte unsern Ausflug, der versprochen hätte, recht schön zu werden, wenn nicht mein erster Blick Lieutenant v. W. getroffen hätte, der sich eifrigst mit den Damen unterhielt. Natürlich brauchte ich mir da gar keine Mühe mehr zu geben, und mein Empfang war ziemlich kühl.
Meine Stimmung wurde nicht besser, als wir auf der Bahn in ganz verschiedene Abtheile kamen. Auch später bei der ländlichen Mahlzeit gelang es mir nur, einen Platz gegenüber meiner so treu Verehrten zu gewinnen, wofür ich leider auch den langen Lieutenant gegenüber hatte. Dafür hatte ich die Ehre, neben der Tante zu sitzen, und bewunderte mit stillem Ingrimm ihren wirklich fabelhaften Hunger. Nichts konnte sie in ihrer Lieblingsbeschäftigung, Schinken, Eier, Brod und Butter zu verzehren, stören, bis plötzlich Jemand rief:
„Handkäse, meine Herrschaften! Ausgezeichnet! Wer wünscht echten frischen Bauernkäse?“
Tantchen schnellte elektrisirt vom Stuhle.„Mein Leibgericht! O, rasch, Herr Assessor, verschaffen Sie mir welche!“
Natürlich erfüllte ich ihren Wunsch so schnell wie möglich, und bald prangte vor unserm Platze ein großer Teller voll„Hahne". Tantchen stürzte sich mit verdoppelter Eßlust darauf. Ich staunte, Fräulein Bertha lachte, mein Gegenüber wurde unruhig.
„Gnäd'ges Fräulein lieben Käse? Eh, finde, ganz abominabeles Gericht, nur in frischer Lust salonfähig!"
Die aristokratische Nase rümpfend lehnte er sich so weit wie möglich zurück.
Fräulein Bertha lachte noch mehr, was ihr reizend stand. Die Taute dagegen ließ sich in ihrem Lieblingsgericht nicht stören, schien jedoch jetzt etwas unschlüssig.
„Noch sechs Stück übrig, die kann ich doch nicht mehr alle aufzehren. Könnten Sie mir nicht noch einige dazu verschaffen, dann nehme ich sie in meinem Körbchen mit nach Hause.“
Der Lieutenaut schien einer Ohnmacht nahe; er hatte sich aus dem Strauße, der den Tisch schmückte, eine Nelke gezogen und sog deren Duft ein. Ich dagegen erfüllte eifrig den Wunsch der Tante.
Der Rückweg verlief ziemlich angenehm, die Jugend voran, das Alter hinterher. Der duftende Korb war in Tantens Hände. Beim Einsteigen in die Wagen gab es natürlich Durcheinander. Die Damen saßen fast alle, nur wir Herren mußten noch sehen, wo unterzukommen.
Eben sprang auch Herr v. W.— ich war hinter ihm— in ein Abtheil, in dem ich mit stillem Neid auch Fräulein Bertha entdeckte, und rief mir dabei zu:„Wir sind vollzählig, Herr Assessor! Hierneben ist noch Platz bei den ältern Damen. Lassen Sie sich den Käse nur schmecken!"
Ich machte gute Miene zum bösen Spiel und saß bald meiner Tischnachbarin wieder gegenüber. Jetzt, wo dieselbe nicht mehr ihre ganze Aufmerksamkeit dem Essen zuzuwenden brauchte, bemerkte ich, daß sie recht liebenswürdig und unterhaltend war, und da ich selbst ältern Damen gegenüber mich besser geben konnte, wurden wir bald recht heiter und vergnügt, so daß am Ende der Fahrt Tautchen so freundlich war, mich zum nächsten Abend zu sich einzuladen, um die Käschen, zu denen ich ihr verholfen, mit verzehren zu helfen.
Ich nahm freudestrahlend an und wollte ihr das Körbchen, das mir eben erst wieder einfiel, herunterreichen. Allein vergebens suchte ich mit meinen Augen umher, und auf meine bescheidene Anfrage wurde mir die überraschende Antwort:„Ach, das hat ja meine Nichte. Sie wollte es mir in's Abtheil reichen, da wurden wir getrennt und da hat sie es behalten.“
Ausgezeichnet! Ich mußte au.'s feine Nase denken und konnte meine Schadenfreude nicht ganz verbergen.
Am Ziele angelangt, verabschiedeten wir uns mit„Auf Wiedersehen morgen Abend.“
Ich war natürlich den ganzen nächsten Tag ziemlich unruhig und konnte den Abend kaum erwarten. Endlich kam er heran, und ich begab mich, den Schnurrbart so schön wie möglich gedreht, auf den Weg zur Majorin., alias Taute Sophie.
Dieselbe empfing mich so liebenswürdig, wie sie mich gestern verabschiedet hatte; aber auch Fräulein Bertha war heute ganz reizend, und ein schelmisches Lächeln verklärte oft ihre hübschen Züge.
Nachdem wir sehr gut gespeist hatten, wurden unsere alten Bekannten,„die Hahne“, herumgereicht. Dabei erlaubte ich mir, mich
nach Herrn v. W. zu erkundigen, und nun konnte Fräulein Bertha ihre Lachlust nicht mehr bezähmen.
Mit heiterm Muthwillen beschrieb sie uns das Entsetzen ihres Mitreisenden, als er den schrecklichen Korb entdeckte; vergebens bemühte er sich, seinen feinen Geruchssinn durch Parfum de Rose
oder Violet, welches er stets bei sich trägt, zu betäuben. Zum Unglück lief ihm dasselbe noch aus und auf Fräulein Bertha's neues Kleid, was ihm dieselbe natürlich nicht verzeihen konnte.
Ich war boshaft genug, ihr darin beizustimmen und so die schlechte Stimmung auf Herrn v. W. in eine günstige für mich zu verwandeln.
Auf diesen ersten Abend, den ich im Hause der Majorin verlebte, folgten noch manche weitere, einer immer schöner wie der andere.
Beim nächsten Sommer=Feste tanzte ich nicht nur den ersten und den Tisch=Walzer, sondern auch alle folgenden Tänze mit Fräulein Bertha, die bald darauf meine liebe kleine Frau wurde.
Nun könnt ihr wohl meine Vorliebe für dieses ländliche Gericht begreifen.
Die Andern nickten bejahend und erhoben ihre Gläser, um auf das Wohl ihres Collegen und seiner jungen Frau anzustoßen.
Selbst Vetter Fritz meinte schließlich, daß auch solche nicht zu verachten wären.
§8 Bonn, 4. Febr. Gestern Abend gegen 7 Uhr stürzte in der Vivatsgasse ein alter bewohnter Hinterbau ein. Die Einwohner wurden glücklich von der Feuerwehr gerettet. Heute mußte auch das Vordergebäude wegen seines gefahrdrohenden Zustandes von der Feuerwehr abgerissen werden.
0 Aachen, 7. Febr. Zum Nachfolger des kürzlich verstorbenen hochw. Hrn. Planker als Stadtdechant und Oberpfarrer von St. Foilan ist Hr. Hermann Nottebaum, Ehrencanonicus des hiesigen Collegiatstifts und seit 1863 Pfarrer an St. Adalbert hier, ernannt worden.
* Düren, 7. Febr. In der Nacht von Montag zum Dinstag sino Diebe in die Pustorat an der Marienkirche vom Hospital=Garten her eingedrungen. Sie sliegen vermittels einer von einem Neubau geholten Leiter durch das Küchenfenster ein und haben im Studirzimmer des Hru. Pastors ungefähr 600 Mark in baarem Gelde mitgenommen. Im Pult liegende Werthpapiere sind ihnen glücklicherweise entgangen. Von den Einbrechern hat man bis jetzt keine Spur. Die Diebesbande scheint den Einbruch bei den Herren Pfarrern als Specialität zu betreiben; erst vor einigen Tagen wurde ein unter ganz gleichen Umständen verübter Diebstahl aus Julich gemeldet.
X St. Goar, 6. Febr. Gestern Morgen stieß der zu Thal fahrende Schleppdampfer Haniel V mit dem zu Berg fahrenden Schleppdampfer Stinnes V am Kammereck zusammen. Es währte beinahe zwei Stunden, bis die Schiffe auseinander kamen. Beide Dampfer sind stark beschädigt und hier vor Anker gegangen.
Td Düsseldorf, 6. Febr. Ein hiesiger Carnevals=Verein hatte den Plan gefaßt, im diesjährigen Rosenmontagszuge einen Elephanten aus der augenblicklich hier anwesenden Menagerie von H. Weidauer mitzuführen. Die Polizei=Verwaltung hat jedoch diese Absicht durch Verweigerung ihrer Erlaubniß vereitelt. Bestimmend für diese Verweigerung war die Erwägung, daß das Thier leicht scheu werden könne und dann großes Unglück drohe. Der Behörde mag dabei die Erinnerung an das große Unglück vorgeschwebt haben, welches vor einigen Jahren durch schen gewordene Elephanten in München gelegentlich eines Künstler=Festzuges angerichtet worden ist.— In voriger Nacht waren Arbeiter mit dem Ans- und Ein=Laden eines Seedampfers beschäftigt, als plötzlich ein Mann das Uebergewicht bekam und von der Höhe des Werftes auf das Schiff stürzte. Man brachte den Schwerverletzten in's Carmelitessenkloster, wo er schon bald darauf in Folge der erhaltenen schweren Verletzungen seinen Geist aufgab.
[2) M. Gladbach, 7. Febr. In der benachbarten Ortschaft Bettrath(Bürgermeisterei Neuwerk) wurde gestern Morgen ein Gärtner auf der Landstraße in den letzten Zügen liegend vorgefunden; er war im Gesichte durch Schläge und Stiche bis zur Unkenntlichkeit entstellt. Nach Hause verbracht, gab der Schwerverletzte bald seinen Geist auf. Ein der scheußlichen That verdächtiger Knecht ist flüchtig.
* Elberfeld, 8. Febr. Die Strafkammer verhandelte jüngst gegen einen Agenten von Düsseldorf, welcher beschuldigt war, im Sommer 1892 einen Kohlenhändler in Düsseldorf und einen Portraitmaler in Ohligs um 2400 M. betrogen zu haben. Letzterer, ein Schwiegersohn des Kohlenhändlers, hatte eine Villa bei Ohligs und wollte sein Besitzthum vergrößern. Als Ausländer kannte er von den Landpreisen so wenig wie Frau und Schwiegervater und setzte sich deshalb mit dem Angeklagten in Verbindung, den er beauftragte, so billig wie möglich zu kaufen. Der Agent kam dann mit der Erklärung, daß der Preis immerhin 200 bis 250 M. pro Quadrat=Ruthe kosten würde. Der Agent setzte sich mit dem Verkäufer in Verbindung und machte dem Portraitmaler eines Tages die Mittheilung, daß er für 125 M. pro Quadrat=Ruthe kaufen könne. Dieser schlug sofort zu in dem Glauben, ein preiswürdiges Angebot vor sich zu haben. Der Agent versicherte dem Maler und seinem Schwiegervater, daß der wirkliche Kaufpreis 125 M. betrage, verschwieg aber, daß seine Provision darin enthalten war, sagte vielmehr nur, daß der Verkäufer die Provision bezahlen müsse. Der Maler erfuhr aber hinterher von dem Verkäufer, daß der Preis nur 100 M. pro Quadrat=Ruthe betragen habe. Ein als Sachverständiger geladener Agent aus Düsseldorf erklärte, es sei üblich, daß der Agent im Einverständniß mit dem Verkäufer den Kaufpreis dem Käufer gegenüber höher angebe, als dieser thatsächlich mit dem Verkäufer abmache. Auf Befragen des Herrn Vorsitzenden erklärt der Sachverständige, daß er solche Unwahrheiten mit Treu und Glauben für vereinbar halte. Der Verkäufer wurde als der Theil

Kölner Local-Anzeiger Nr. o= Sonntag, 1I. Februar 1394.
nahme verdächtig nicht vereidigt. Das Gericht verurtheilte den Agenten wegen Betrugs zu sechs Monaten Gefängniß.
d Wissen a. d. Sieg, 7. Febr. Heute Morgen wurden auf Grube Vereinigung, der Wissener Bergwerks= und Hutten=Actien=Gesellschaft gehörig, drei Bergleute durch herabiallendes Gestein verschüttet. Nach dreistündiger Arbeit gelang es. dieselben zu befreien. Einer derselben starb bald, nachdem er zu Tage gefördert war; die beiden Andern sind auch schwer verletzt.
9 Dülmen, 7. Febr. Auf der Dortmund=Enscheder Eisenbahnstrecke wurde ein Bahnwärter, der nach seiner vom Wind entführten Mütze haschte, vom Zuge überfahren und sofort getödtet.
* Limbura, 8. Febr. Vor einiger Zeit war die Ehefrau Löffler aus Fürstenhof, die ihr fünfjähriges Stieftöchterchen entkleidet auf die glühendheiße Herdplatte gesetzt hatte, von der Strafkammer freigesprochen worden, weil die Anklage auf Körper=Verletzung mittels gefährlichen Werkzeuges gestellt war, das Gericht aber in einem Herd kein gefährliches Werkzeug im Sinne des Gesetzes erblicken konnte. Ein Strafantrag auf vorsätzliche Körper=Verletzung war nicht gestellt. Natürlich legte die Staatsanwaltschaft Revision ein, in deren Folge die böse Stiefmutter zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.
Wochen=Planderei.
Jeder Vergleich hinkt: Wie den Wonnemonat der Wonnesang der Nachtigall verkündigt, so erhebt auch, um den Beginn der Fastenzeit anzusagen, ein Wandervogel seine Stimme; aber nicht aus dem sonnigen Süden kommt er alljährlich zu uns, sondern aus dem wasser= und fischreichen nebeligen Norden. Sein schwarzes Aeußere befindet sich in Uebereinstimmung mit der ernsten Zeit,„ nach
den tollen Tagen ange rochen, und was er uns zuruft, ist die positive Form für die Negation, welche Carneval, curne vale, Fleisch lebe wohl! enthält: Hollandsche Bucking! Es ist die Compagnie,
welche das fortschreitende Jahr zur Ablösung der italienischen Kastanienbrate=Compagnie befohlen hat; beide sind genossenschaftlich geeint, beide Genossenschaften vertheilen unter sich gleichermaßen in der Stadt die Ausbeutungsquartiere. Man hat in neuester Zeit so viel über Straßenlärm geschrieben und diesen Lärm auch schon unter die allgemeine Rubrik Oeffentliche Gesundheit gebracht; die schwarzen, breitspurigen Mijuheers können sagen, auch wir sind ein guter Theil von diesem Lärm, wenigstens nach unsern durch die Polizei wohlgeschulten Begriffen von Ruhe und Ordnung. Andere Völker, andere Sitten— in Neapel darf sogar der Betteljunge in der Straße so lange schreien, bis er das irgendwo gefundene Kappusblatt an den Mann gebracht hat; denn da hinten weit im Stiefel Europa's wird mit allem gehandelt. Ein anderer guter Theil des Straßenlärms schmeicheln die Drehorgeln sich zu sein. Auch hier hat die Polizei bei uns, wie männiglich und besonders weibiglich bekannt, beschränkend eingegriffen, wenn auch gesagt werden muß, daß ihr dabei die Interessen der öffentlichen musikalischen Gesundheit nicht an erster Stelle kamen. Wohnt man beispielsweise am Dom und hat die ehrsame Hausfrau einen jede Woche dieselben Abwechselungen bringenden Küchenzettel, dann weiß man genau, mit welchen Melodieen an verschiedenen Wochentagen das Mittagsmahl regelmäßig gewürzt wird. Es sind immer wieder die gleichen privilegirten Kölner Meister des Orgelschwengels, welche, so lange ihr Fuß noch gehen und ihre Hand noch drehen kann, in ertödtender Regelmäßigkeit die paar in ihrem Orgelkasten gebannten musikalischen Geister immer auf's neue quälen. Einige Abwechselung und sei es auch durch nicht angesessene, vielmehr importirte Künstler dieses Schlages wäre gewiß Allen ersehnt, die bisher ihr wöchentliches Hämmchen nebst Sauerkraut immer mit dem unglückseligen Weib verzehren mußten, das Heine mit seinen Thränen vergiftet hat oder ihren Hammel nebst Rüben nie ohne eine Portion musikalischen Edelweißes genießen konnten. In der That, auch auf diesem Wege lernt man die vom Dichter übrigens nicht genauer bezeichneten sogen. himmlischen Mächte kennen, von denen es im Liederbuch für fröhliche Fälscher heißt: Wer nie sein Brod mit
Ei, ganz besonderer Freund der Orgel— und wir hoffen, daß bei ihm das Interesse an der Sache groß genug war, um uns nichts als die Wahrheit und zwar die ganze zu sagen— hat sich nach dem Grade der Duldung umgesehen, welcher die Wonne der Dienstmädchen und Kinder in den verschiedensten Ländern sich erfreut. In Deutschland ist angeblich seit Anfang 1884 keinem wandernden Musicus mehr für Straßenmusik eine neue amtliche Erlaubniß ertheilt worden; man will das musikalische Geschlecht des Pflasters aussterben lassen; darum ertönt wohl auch mancher Orgelsang schon heute wie ein ersterbendes Schwanenlied, in dem einzelne Töne bereits längst zur endgültigen Ruhe sich gelegt haben. In Italien wird jetzt von den Straßenmusici das Mindestalter von 19 Jahren verlangt, das heißt der Hirtenflöte und dem Dudelsack das Todesurtheil aufsetzen. Für einen vollwichtigen Orgelkasten ist freilich die Forderung vollwichtigen Alters am Platz; die Natur hat sie aber schon längst vor der Behörde gestellt. Die jugendlichen Adepten der Straßenmusik wandern deshalb in fremde Länder, um dort ihr Glück zu versuchen. Spaniens Hauptstadt macht ausdrücklich einen Unterschied zwischen Kunst und„Handwerk“; Orgeln werden dort nicht geduldet, dafür aber die Guitarrespieler als vollwerthige Künstler angesehen, denen man nichts in den Weg legen dürfe. Man ist sonst in Italien und Spanien gegenüber jeder Art von Straßenlärm sehr tolerant; der Musik aber legt man Schranken auf. Nicht so im republicanischen Paris, wo in die Ton=Scala des Einkäufers von Lumpen, Papier, Hasenfellen, alten Hüten, in den Baß der Fischhändlerin— man muß ihn gehört haben, um daran zu glauben— gleich und frei und brüderlich die Stimme der Orgel sich mischt. Wie Belgien Jeden jagen läßt, der eine uneutgeltliche Genehmigung auf dem Amte sich dazu verschafft, so läßt es unter gleicher Bedingung auch Jeden gewerbsmäßig musiciren. New=Yoik, die Stadt des Kampfes um's Dasein und des unbeschränkten Wettbewerbs hat dennoch— vielleicht aus Gründen der öffentlichen musikalischen Gesundheit— einen bestimmt beschränkten straßenmusikalischen Etat. Nur 300 Erlaubnißscheine werden jährlich ausgegeben, jeder für einen Dollar. Die Beschränkung geht aber noch über die Zahl hinaus, sie erstreckt sich auch auf Zeit und Ort. kur von 9 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends darf musicirt werden, azu nur in einer Entfernung von 500 Schritt von Schulen, krankenhäusern und dergleichen und 250 Schritt von jedem Hause, essen Einwohner sich die Musik verbeten haben. Eine sehr verwickelte Sache, die mancher Musicus deshalb am liebsten gar nicht anpackt. Dem Orgelfreunde müssen wir die Verantwortung für die Richtigkeit der vorstebenden Daten überlassen.
Unsere eigenen von der Polizei wohigeschulten B griffe von Ruhe und Ordnung werden ein Mal im Jahre„zur Disposilion“ gesetzt, um dieselbe Zeit, nach welcher sich sofort die schwarzen holländischen Wandervögel einfinden, und mit ihnen geht noch einiges andere z. D. Wie aus dem Boden gestampft, erscheinen die Musici: die Blachbläser, die Solo=Organisten, die Flauti=Soli, die Orgeln mit Tambourin und die Guitarre nebst Violine und neuestem Couplet. Sie alle, aus Nord und Süd und Ost und West, erfreuen sich der musikalischen Freiheit, während das Kupfer in vielen Taschen zeitweilig salonfähig wird, die es sonst nie zu sehen bekommen. Eine ganz besondere Kategorie bilden an den Fastnachtstagen die musikalischen Wegelagerer, welche mit den Wimmertönen ihrer Instrumente unbarmherzige Angriffe auf die Barmherzigkeit der Fröhlichen machen. Es war wie ein Ausschnitt aus einem Bilde des Mittelalters, wo Krüppel und Bresthafte aller Art sich reihenweise vor den Kirchen und sonstigen Versammlungs=Orten lagerten, was man in den Fastuachtstagen an der Kölner Schiffbrücke sehen konnte; Jeder drehte seine Musikmühle unverdrossen und um den Nachbar unbekümmert. Der schöne Sonntag war ihre reiche Erntezeit, der Montag aber vertrieb sie mit seinem Regen, wie er den Mummenschanz verscheuchte, und das ganze Straßenbild löste sich Abends auf in eine— soht à la dianle. Dafür verlegten sich Narren und Narrenfreunde um so mehr auf die intensive Feier in den Tempeln des Bacchus, wo man des Raumes spottete, als könnte man ein Meer in einen Bierkrug gießen, so dicht drängten die Massen einander nach. Heute, wo man wieder ernst gestimmt ist,
sollte man ein Mal ein kleines Rechen=Exempel lösen. Ohne Murren bezahlte das gute Kind Publicum ein Glas Bier von einem Fünftel=Liter Inhalt mit einer Fünftel=Mark, macht das Liter Bier eine Mark. Wäre der Genuß unter bequemen Umständen erfolgt und wäre der Trank an Güte gleich dem des übrigen Jahres gewesen— doch davon jetzt nichts. Nehmen wir immer die günstigsten Bedingungen für den Genuß an, so bedeutet der Bierpreis eine Vertheuerung und Besteuerung von gerade 100 Procent! Wer weiß, was uns das Bier sonst kostet, kann leicht die Probe darauf machen. Schüchtern, wie vor ein paar Jahren zuerst die Pfauenfedern aufingen, ihr belästigendes Dasein um Fastnacht zu bekunden, wagten sich in diesem Jahre die Papier=Confetti und die unendlichen Papier=Serpentinen zum ersten Mal hervor, gleich den Pfauenfedern eine Modemache der französischen Hauptstadt. Aber das hindert nicht, daß die Serpentinen, geschickt angebracht, das Straßenbild erheitern und beleben, sich zahlreich nebeneinander gesellend vielfarbige Guirlanden quer über die Straße bilden, unter denen das tolle Treiben wogt und die dann der hochragende Carnevalswagen zerreißt und als flatternde bunte Wimpel mit sich entführt
in fremden wahi heutscher der neue Herzog von Coburg=
∆ Was draußen vorgeht.
Vom deutsch=russischen Handelsvertrag ist zunächst der russische Zoll=Tarif veröffentlicht worden. Die von Deutschland erreichten Zollherabsetzungen sind meist nicht bedeutend; im Einzelnen können verschiedene Industrieen sich allerdings damit zufrieden erklären. Uebrigens genügen die einfachen nackten Zahlen noch nicht, um ein abschließendes Urtheil über die wirthschaftliche Bedeutung des Handelsvertrags zu ermöglichen, geschweige denn über seine politische Bedeutung. Dazu müssen erst der Wortlaut des Vertrags, sowie die Erläuterungen der Regierung vorliegen. Auf dem parlamentarischen Essen, welches der deutsche Reichskanzler am Anfang der Woche gab, bildete der deutsch=russische Handelsvertrag einen hervorragenden Erörterungs=Gegenstand. Die Unterhaltung erhielt dadurch ein ganz besonderes Gewicht, daß der ebenfalls anwesende Kaiser sich auf's regste an derselben betheiligte. Nach seinen Aeußerungen— über welche indeß nur zurückhaltend Mittheilungen gemacht worden— legt der Kaiser das größte Gewicht auf das Zustandekommen des Vertrags; er weist seinem Abschluß eine ganz hervorragende Bedeutung für die Erhaltung des Friedens zu, während seiner Ansicht nach die Ablehnung ernste politische Verwickelungen im Gefolge haben könnte. Diese kaiserliche Aeußerung wird wohl manchen Conservativen, der bisher ein Gegner des Vertrags war, bedenklich stimmen. Dazu kommt die Nachricht, daß auch der Zar entschieden den Abschluß des Vertrags wünsche. Es wird darauf hingewiesen, daß gerade in landwirthschaftlicher Beziehung Deutschland Frankreich den Rang bei Rußland ablaufen könne, da letzteres den Getreidezoll augenblicklich bedeutend zu erhöhen im Begriffe steht. Das wäre in politischer Beziehung gewiß von nicht geringer Bedeutung. Wie man darüber in Rußland denkt, gab kürzlich die Nowoje Wremja zu erkennen:„Wenn wir nicht von der aufrichtigen Freundschaft Frankreichs überzeugt wären, müßten wir glauben, diese ZollErhöhung bezwecke hauptsächlich, die Einfuhr des russischen Weizens zu verhindern. Dennoch müssen wir vom rein wirthschaftlichen Standpunkt aus folgende Thatsachen zusammenstellen: Rußland gewährte in dem Zoll=Abkommen Frankreich eine Menge Vergünstigungen, bedang sich dagegen nur eine Vergünstigung in der Naphtha=Frage aus. Kaum ein Jahr ist seitdem vergangen, und was sehen wir? Jetzt soll auch noch der Absatz unseres hauptsächlichsten Ausfuhr=Artikels, des Getreides, vollständig unmöglich gemacht werden! Da kann nicht mehr die Rede von Freundschaft sein, man muß sich vielmehr fragen, warum braucht dann Rußland überhaupt einen Handelsvertrag?“ Kein Wunder, wenn in Deutschland Stimmen sich dafür erheben, diese Lage zu benutzen. Sollte der Reichstag gegen den Handelsvertrag stimmen, so wird für diesen Fall schon jetzt in liberalen Blättern der Regierung gerathen denselben aufzulösen. Geschähe dies, so könnte es nur in der Hoff nung geschehen, die Zahl der conservativen Abgeordneten zu ver mindern, da bei diesen bisher die geschlossenste Gegnerschaft gegen den Vertrag zu finden war.
Der Deutsche Reichstag befaßte sich mit dem Etat. In dem letztern wird ein zweiter Director für das Reichsamt des Innern gefordert. Die social=demokratischen Abgeordneten versprechen sich von der Bewilligung dieser Stelle eine Förderung der so schleppend fortgeführten Angelegenheit der Sonntagsruhe in der Industrie, obwohl ein innerer Zusammenhang dieser beiden Dinge schwerlich zu entdecken ist. Aus letzterm Grunde konnte ein großer Theil des Centrums sich mit der beantragten Vermehrung der Ausgaben nicht einverstanden erklären, während die Social=Demokraten in der Mehrheit des Reichstags für den Posten stimmten. Eine merkwürdige Debatte riesen die National=Liberalen als Zionswächter des Reichs hervor, indem sie auf die Gefahren hinwiesen, welche
darin lagen, dus der Unlr.ha
Sonverain werde. Gemeint war.„
Gotha, ein geborener Engländer, über dessen staatsrechtliche Stellung auch das englische Partament bekanntlich vor Wochen ein paar Tage verhandelt hat. Der nutztose Wortkampf in Westminster hätte belehrend und beruhigend wirken dürfen; daß er es nicht gethau, bewies die Interpellation im Reichstage. Dr deutsche Reichskanzler erwiderte, der Herzog Alfred sei als deutscher Bundesfürst ein Souverain und ein Deutscher. Damit war die Sache glücklich abgethan. Einzelne Zeitungen konnten sich jedoch nicht versagen, „Nachzukarten". So las man:„Ein klein wenig mehr nationalen Eifers könnte gar nicht schaden. Die grundsätzliche Frage, die bei dem Thema nur schüchtern gestreift wurde, hätte gar wohl eine sachgemäße Besprechung vertragen, die Frage, die doch später oder früher ein Mal praktische Bedeutung gewinnen könnte, nämlich ob nicht die Reichsverfassung an der Stelle einer Ergänzung bedarf, wo von den Souverainen der Bundesstaaten die Rede ist. Ein starkes und berechtigtes Nationalgefühl wird sich immer dagegen wehren, daß eine fremde Dynastie irgend ein Mitglied kraft eines papierenen Vertrages auf deutschen Boden und in die Versammlung der deutschen Bundesfürsten entsenden kann.“ Man darf da wohl fragen: Ist die Verfassungs=Urkunde des Deutschen Reichs nicht etwa auch ein papierener Vertra#!. Ihre rechtlichen Bestimmungen sind doch wohl nicht mehr in Ecz gegraben, als das Recht, auf welchem die Ansprüche des Herzogs Alfred beruhen.
In Frankreich wurde am Montag der Attentäter Vaillant hingerichtet und damit endeten alle Erörterungen für und wider die Begnadigung. Von anarchistischen Kundgebungen bemerkte man bei diesem Anlaß gar nichts; auf Grund von Drohungen hatte die Polizei freilich auch umfassende Vorkehrungen getroffen.
Aus Africa kam für uns Deutsche nicht besonders erfreuliche Kunde; denn die Meuterei in Kamernn ist, woran jtzt kaum noch zu zweifeln, durch Amtsmißbrauch des dortigen Kanzlers hervorgerufen worden. Aber dieser Amtsmißbrauch ist nicht der einzige faule Punkt in der dortigen Colonial=Verwaltung. Es stellt sich jetzt heraus, daß die Colonial=Soldaten thatsächlich als Sklaven gekauft worden sind und daß man ihnen für ihre Dienste auch nicht mehr gegeben hat, als man sonst Sklaven zu geben pflegt, um sie am Leben zu erhalten; man neunt das„Soldzahlung in Naturalien“.— In Sierra Leone soll es zu einem zweiten feindlichen Zusammenstoß zwischen Engländern und Franzosen gekommen sein.
Aus Rache wegen der B setzung Timbuktus überfielen Tuaregs eine französische Abtheilung. Der Republik Liberia nahmen die Franzosen ein Stück Gebiet fort. Für die Entwickelung Deutsch=Ostafrica's eröffnet die Meldung erfreuliche Aussichten, laut welcher die deutsche Reichsregierung sich mit Errichtung einer Erziehungs=Anstalt der hauptsächlich in Deutsch=Ostafrica wirkenden Schwarzen Väter in Deutschland einverstanden erklärt hat.
* Auch das Tascheutuch hat seine Geschichte; vom unscheinbarsten Leinenlappen wurde es zum feinsten Spitzentuch erhoben, welches oft als kostbarer Gegenstand in den Wäscheschränken der Damen ruht. Schon im 13. Jahrhundert findet man, daß Kaiser Friedrich II. (1215) dem Taschentuche seine Aufmerksamkeit zuwendete. Er befahl nämlich, daß die weibliche Dienerschaft und die Kinder auf seinen Besitzungen in Sicilien mit je zwei„Faccolos de pano lineo“(Taschentüchern) zum Reinigen der Nase betheilt werden. Bis zum 16. Jahrhundert gebrauchten die Deutschen das dem Italienischen entnommene Wort Facolo, Fatzelin oder Fatzenlein für Taschentuch; es wird daher allgemein angenommen, daß das Taschentuch überhaupt aus Italien eingeführt wurde. Selbst heute noch hat man in einigen Gegenden Oberösterreichs und Baierns kein anderes Wort hierfür als Fatzenlein. Im 16. Jahrhundert war das Taschentuch noch nicht im allgemeinen Gebrauche; denn der um diese Zeit lebende Erasmus von Rotterdam schrieb in seiner dem Prinzen von Burgund gewidmeten Schrift„Anleitung zur Wohlanständigkeit":„Die Nase soll stets rein sein wie ein sauber Geschirr und niemals soll mit dem Parrett oder dem Rocke geputzt werden, sondern mit dem Facolettlein.“ Das Privilegium, die Taschentücher zum Luxusgegenstande erhoben zu haben, kann Frankreich für sich reclamiren. Gegen Ende des vorigen Jahrhunderts galt das Wort„Taschentuch“ in der Gesellschaft als verpönt; eben so wenig durfte auf den Brettern, welche die Welt bedeuten, dasselbe ausgesprochen werden. Ein französischer Schauspieler, der es dennoch gewagt hatte, statt des Wortes„Gewebe“—„Taschentuch" zu sagen, wurde derart ausgezischt, daß er nicht nur die Bühne, sondern auch die Stadt verlassen mußte. Selbst das bloße sichtbare Tragen des Taschentuches war in den bessern Kreisen gegen die herrschende Etiquette. Erst der Kaiserin Josephine blieb es vorbehalten, dem Taschentuche das Oeffeurlichkeitsrecht zu erwerben. Kaiserin Josephine benutzte nämlich beim Sprechen stets ein feines Spitzentaschentuch, welches sie zu den Lippen führte, um damit ihre schlechten Zahne zu verdecken. Kaum war dies bekannt geworden, als die Pariser Damen sich beeilten, ihre Garderobe mit den feinsten Taschentüchern zu completiren. Auf allen Boulevards, in allen Salons sah man die Damen mit den Taschentüchern in den Händen oder dieselben zumindest sichtbar tragen. Auf diese Weise erklärt es sich, daß das Taschentuch immer luxuriöser ausgestattet wurde und dieses einst in den tiefsten Falten verborgen gehaltene Toilettestück zu hohen Ehren gelangte. Dies hat Kaiserin Josephine gethan, und schuld daran waren die Zahnärzte jener Zeit; denn hätte es Dentisten gegeben, würde die Kaiserin es nicht nöthig gehabt haben, ihre schlechten Zähne mit dem Taschentuche beim Sprechen zu verdecken.
** Von den Professoren Ihering und Billroth erzählt Eduard Hauslick in der D. Rundschau folgende Anekdote:„Ihering, als Professor an die Wiener Universität berufen, macht seine Antrittsbesuche und kommt auch zu dem berühmten Chirurgen Billroth während der Ordinationsstunde.=Ich heiße Ihering.s—=Womit kann ich dienen?e—„Ich heiße Ihering.=— Pause.=Ja, was fehlt Ihnen: —„Ich habe Ihnen doch gesagt, ich heiße Iheringl= ruft barsch und gereizt der Professor des römischen Rechts, dreht sich um und stürzt davon. Billroth hat diese Ordinations=Scene oft lachend erzählt und mit Recht gemeint, daß ein Mediciner doch nicht nothwendig die Namen aller bedeutenden Juristen kennen müsse. Die beiden Herren haben sich übrigens später in geselligen Kreisen ganz gut gesprochen. War doch Ihering, bei allerdings hitzigerem Temperament als Billroth, ei ebenso geistvoller Mann und großer Musikfreund wie dieser.“
** Neues vom Arizona Kicker. Unter der Aufschrift herzigung“ macht der Arizona Kicker über die im Territorium Arizona beim Kartenspielen üblichen Sitten und Bräuche folgende dankenswerthe Mittheilung. Bei zwei oder drei verschiedenen Gelegenheiten hat es der Kicker als seine Pflicht erachtet, Touristen aus dem Osten warnend aufmerksam darauf zu machen, daß die Leute in dieser Stadt ihre eigenthümlichen Gebräuche haben und daran festkleben, wie Heftpflaster. Hier zu Lande findet man die Eigenthümlichkeiten der Volksgebräuche wohl am deutlichsten in der Art des Pokerspielens ausgeprägt. Das Spiel wird hier in seiner ganzen Ursprünglichkeit ge

spielt, das heißt, jeder Spieler ist berechtigt, zwei Revolver auf den Tisch zu legen, bevor die Karten gegeben werden. Die Revolver mögen geladen sein oder nicht; mit ungeladenen kann man freilich bei uns nicht besonders imponiren. Im Osten schlagen beim Poker die Asse eben so viele Könige. In unserm Gemeinwesen schlagen sie sie mitunter, mitunter auch nicht, je nachdem der Gegner beschaffen ist, mit dem man es zu thun hat. Im Osten liegen in einem Kartenspiel niemals über vier Asse, hier öfters mehr. All' dies hatten wir einem Fremden, Namens Parker, der neulich hier ankam, um in unserm Klima sein Asthma zu curriren, ausführlich erklärt. Trotzdem ging er stracks hinüber nach dem Salon zum„Wilden Roß" und setzte sich dort mit dem alten Tom Scott zum Poker nieder. Im Verlauf des Spieles wollte er einen Einsatz einheimsen, in der Meinung, daß drei Paare, die er hatte, die zwei Paare seines Gegners schlügen. Anderswo wäre das der Fall gewesen, hier nicht. Mr. Scott sah sich genöthigt, Mr. Parker in die Schulter zu schießen, um ihn zu überzeugen, und wir denken, der Letztere wird einen andern Cur=Aufenthalt suchen. Hätte er zwei Sechsläufige vor sich auf dem Tisch gehabt, so wäre seine Karte zweifellos die bessere gewesen, und er hätte nicht 50 Dollars baar eingebüßt und dafür eine Kugel in die Schulter erhalten Wir hatten ihm einen Revolver borgen wollen, aber er hatte das Anerbieten zurückgewiesen. Wem nicht zu rathen, dem ist nicht zu helfen.
** Verhungert aus Wißbegierde. Die Fastnachts=Numme der Münch. N. Nachr. bringt unter anderm Ulk folgende Nachricht Durch einen seltsamen Zufall fand jüngst ein strebsamer Mann in seinen besten Jahren in Berlin ein schreckliches, aber rühmliches Ende: er verhungerte, obwohl er sich in den besten Vermögensumständen be fand— in Folge von unbefriedigter Wißbegierde. Der Mann, ein bescheidener Handwerksmann, der nicht viele Schulen genossen hatte las eines Mittags vor Tisch in der Zeitung von einem Rhinoceros. Wißbegierig, wie er war, griff er nach dem gegen 5 Mark monatliche Abschlagszahlung erworbenen Conversations=Lexicon und schlug nach. was das Wort Rhinoceros bedeute. Unter Rhinoceros stand aber zu lesen:„Siehe Pachyderme!“ Er ichlug Pachyderme auf:„Siehe Dickhäuter!“ Er schlug Dickhäutei auf:„Siehe Africa“ Er studirte unter Africa:„Siehe Nashorn!“ Er blätterte bis zum Nashorn „Siehe Rhinoceros!“ Dann wieder„Siehe Pachyrme“!„Siehe Dick. häuter!“„Siehe Africa!“„Siehe Nashorn!“„Siehe Rhinoceros!"— Wer weiß, wie lange der Mann in der Einsamkeit seiner Stube nach seinem Rhinoceros im Kreise herumgesucht hat. Man fand ihn verhungert vor dem Bücherschrank. Er hatte Speise und Trank standhaft von sich gewiesen, um das Rhinoceros zu sehen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, II. Februar. Erster Fastusonntag.(Evangelium: Jesus wird in der Wüste vom Teufel versucht. Matthäus IV,—11.)
Kinder=Communion: In St. Columba, in St. Ursula, in St. Maria in der Kupfergasse, in St. Jacob.
In St. Alban das sogenannte Jünglingsfest zur Sühnung der gegen das allerheiligste Sacrament begangenen Frevel und Unehrbietigkeiten mit vollkommenem Ablaß, 40 stündigem Gebet und Aussetzung der wunderbaren heiligen Hostie vom Jahre 1374. An den drei Gebetstagen Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, 2 Uhr Betstunde seitens der Junggesellen=Sodalität, Nachmittags 4¼ Uhr P edigt, danach Complet, Montag und Dinstag von 12—5 Ur Berstunde, Nachmittags 5¼ Uhr Complet.
— In St. Peter: Erste Quartalfeier der St. Rochns und Sebastianus= Bruderschaft mit sieben Jahren und sieben Quadragenen Ablaß für dieselben, Morgens 11 Uhr heilige Messe und Nachmittags 4 Uhr SegensAndacht mit Predigt— In der Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Armenseelen=Verein. Abends ½6 Uhr Rosenkranz, 6 Uhr Predigt, dann Armenseelen=Andacht mit Segen.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarsiacrament.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonins- und Franciscus= Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montaa, 12. Februar. Eulalia, Jungfrau.
In St. Alban: Zweiter Tag des 4ustündigen Gebets.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Rochusund Sebastianus=Bruderschaft— In St. Columba: Morgens um 8 Uhr eine heilige Messe für die Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Diustag, 13. Februar. Gregor II, Papst.
In St. Alban: Schluß des 40stündigen Gebets, Abends mit Umgang und Tedeum.— In St Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.— In der Minoritenkirche: Sechster Antonius=Diustag.
Mittwoch, 14. Februar. Valentinus.
In der Kupfergasse: Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph
— In der St. Josephs Kapelle Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr SegensAndacht zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 15. Februar. Faustinus.
In der Minoritenkirche: Gedächtnißfeier der Erhebung der Gebeine des heiligen Antonius von Padua. Morgens 8 Uhr Hochamt.
Freitag, 16. Februar. Juliana, Jungfrau.
In St. Maria in der Kupfergasse: Dritter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 17. Februar. Constantia. Benignus.
Sonntaa, 18. Februar. Zweiter Fastensonntag. Evangelium: Von der Verklärung unseres Herrn Jesu Christi.)— Simeon.
* Die Sport=Fabrik.
Das Neue Wiener Tgbl. bringt einen wohlgelungenen Scherzartikel aus der Feder Ed. Pötzl's. Die berühmten langen Winterabende sind I nun da, wenn auch der Kalender den lächerlichen Eigensinn besitzt, noch I immer auf Herbsi zu zeigen. Die langen Winterabende mit ihren I überaus behaglichen Stunden im wohlerhellten und wohldurchwärmten 1 Wohnzimmer oder mit den hundertfältigen Unterhaltungen der Groß1 stadt, die gerade die langen Winterabende so überaus kurzweilig machen. 1 Freilich geschieht dies zumeist auf Kosten unserer Gesundheit, denn nun bannen wir uns in die geschlossenen Räume und gehen nur widerwillig 1 in die Kälte hinaus, gewöhnlich nicht länger, als es Beruf und wirth# schaftliche Bedürfnisse unbedingt erheischen. Der größte Theil des 1 Sports, der in der bessern Jahreszeit zu körperlichen Uebungen im ##Freien führt, muß ruhen. Reiten, Schwimmen, Rudern, Radfahren, Ballspiele sind nur ausnahmsweise möglich; der eigentliche Winter# port: Eis= und Schneeschuh=Laufen, seltener, als es erwünscht wäre.
1 Energische Charaktere wissen sich zu helfen; sie setzen ihre sonntäglichen
# landpartieen auch im Winter, bei Schnee und Kälte, fort, oder sie er# deben sich der Jagd, die sie schon tüchtig auslüftet und abmüdet. Weichlichere Naturen aber würden einen geradezu bedenklichen Winter##reck ansetzen, wenn der rastlose Menschengeist nicht auf einen Ersatz ## der unterbrochenen Leibesübungen bedacht gewesen wäre. Wie in so
##dielen Stücken, tritt die Kunst an die Stelle der Natur, allerdings eine # Kunst, die nur der raffinirte Großstädter ersinnen und die hochausge#bildete Technik eines Cultur=Centrums durchzuführen vermochte. Ich
#<space> n e i n e<space> d i e<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> e i n e s<space> A r z t e s<space> s t e h e n d e<space> S p o r t= F a b r i k,<space> d i e<space> s e i t<space> ##kurzer Zeit hier im Betriebe steht. Anstatt einer allgemeinen Be#schreibung derselben, will ich die Eindrücke eines Besuches der einzelnen
Abtheilungen schildern, denn aus den Theilen läßt sich in diesem Falle
#am besten auf das Ganze schließen. Nur so viel sei vorhergeschickt, daß ## die Sport=Fabrik das ganze erste Stockwerk eines stattlichen Hauses einnimmt und daß alle ihre Maschinen durch elektrische Kraftübertragung betrieben werden.
Das Bergsteigen. Diesem beliebten Sporte ist das größte Zimmer
11. Februar 1894.
.
des Unternehmens gewidmet. Wir sehen mehrere klafterhohe Räder im
Gange, alle nach Art der Tretmühlen eingerichtet, wie sie in wasserarmen Ländern noch heute durch fleißige Esel in Bewegung gesetzt werden. Nur keine schlechten und naheliegenden Witze jetzt.... Die Tretmühlen für Bergsteiger in der Sport=Fabrik werden eben nicht durch Esel, sondern durch elektrische Kraft in langsame Bewegung versetzt. In jedem Rade steht der Zimmer=Tourist, der sich auch zur Winterzeit oder in einer freien Stunde während der Geschäftszeit im Bergsteigen üben will. Die Drehung des Rades zwingt ihn, auch wenn er etwa faul ist, zu regelmäßigen Steigschritten von einer Sprosse zur andern aufwärts, wobei er natürlich auf einem Flecke bleibt trotz der Umdrehung des Rades. Würde er ohne Zeichen zum Anhalten der Maschine rasten wollen, so käme er in kürzester Frist auf den Kopf zu stehen, was einem Absturze gleichsähe, den jeder vorsichtige Tourist doch vermeiden will. Daher trabten die zwei beleibten Herren vom GlocknerKraxler=Bunde, die gerade in den Rädern einen Aufstieg machten, unverdrossen und emsig weiter, obgleich ihnen bereits der helle Schweiß von der Stirne troff.
„Nehmen denn die Herren keine Erfrischungen zu sich?“ erlaubte ich mir, einen der Bergsteiger zu fragen.
„Nein, während der Arbeit ist's verboten," keuchte er;„aber jetzt wär's Zeit für den Wind.“
Ich verstand nicht, was er meinte und blickte den Leiter der Anstalt fragend an.
„Was für einen wollen Sie?“ rief dieser in das Rad hinauf.
„Dreitausend Fuß, mäßiger Nordwest,“ kam es zurück. Der Doctor zog an einer Klappe in der Wand und alsbald setzte sich eine Maschinerie, die ich bis dahin für ein Zimmer=Luftschiff gehalten hatte, in Bewegung. Es waren riesige Fächer aus Segeliuch, sinnreich vor dem gleichzeitig geöffneten Oberfenster angebracht und durch ihre Rotation einen sanften, aber empfindlich kühlen Windhauch spendend, der das ganze Gemach durchfluthete.
„Aaah,“ athmeten die Bergsteiger in ihren Rädern wonnevoll auf.
„Werden sich die Herren nicht erkälten?“ meinte ich etwas besorgt für die beiden dampfenden Ungethüme.
„Keine Spur," versicherte der Doctor.„Wenn sie in Bewegung bleiben, schadet ihnen nicht ein Mal der 6000 Fuß=Wind, rein Nord, der gleich wehen wird.“
Und er zog an einer andern Klappe, worauf eine Tapetenthüre in der gegenüber liegenden Wand aufsprang und einen so schneidigen Luftzug hereinließ, daß ich mir rasch den Kragen aufstülpte.
„Das ist die wahre Abhärtung,“ sagte der Doctor.„Beim wirklichen Bergsteigen ist es doch gerade so; darum ist diese Zimmer=Touristik nebenbei ein Training ersten Ranges für große Touren im Freien. Jetzt habe ich noch den 10,000 Fuß Sturm vorräthig, wollen Sie den auch noch kennen lernen?“
Ich dankte verbindlich, glaubte aber ablehnen zu sollen, da mich schon unter dem 6000 Fuß-Wind unbändig fror. Einer der Radtreter stieß nun einen Alpenjauchzer aus. So wohl fühlt er sich auf seiner eingebildeten sturmumsausten Höhe. Das ist eben der Unterschied. Noch eine Minute und ich hätte einen ungeheuern Schnupfen bekommen. Also drang ich in meinen Begleiter, die Wanderung fortzusetzen.
Das Reiten. Diesen Sport kann man zwar in Winter=Reitschulen immer wirklich ausüben; allein er ist etwas kostspielig und auch zeitraubend. In der Sportfabrik fallen diese beiden Nachtheile weg. Man hat eine halbe Stunde frei und geht einfach hin, um sein Pensum an Bewegung abzureiten. In einem Zimmer, das ebenfalls stark ventilirt ist, stehen sechs Apparate da, nach Art der Turnböcke gebaut, doch gesattelt und gezäumt. Eine genial erdachte Vorrichtung bringt sie in beliebig schnelle Bewegung, die dem Schritt, Trab und Galopp des Pferdes entspricht. Man setzt sich auf und wird so wunderbar gestoßen, geschaukelt und erhitzt, als ob man thatsächlich einen Gaul unter sich hätte. Als wir in diese Abtheilung eintraten, waren nur zwei Kunstreiter anwesend: ein von seinen Renten lebender Bäckermeister und dessen Frau. Ich glaube, daß es mit Einschluß der Pinzgauer keine lebendigen Pferde gibt, welche dieses gewichtige Paar zu tragen vermöchten.
Ich schwang mich auf einen der nächsten Gäule, die ruhig dastanden.
Vorn am Halse sind drei Knöpfe für Schritt, Trab und Galopp!“ rief der Doctor herüber.„Drücken Sie auf den ersten, so erhalten Sie
Natürlich erwischte ich den letzten Knopf, und das Kunstpferd machte sofort einen solchen Galoppsprung, daß ich alle Mühe hatte, mich im Sattel zu halten.
„Ahan,“ lachte der Bäckermeister,„hätt's Ihna bald awerg'laart! Ma siacht's, Sö san a Anfänger. Mir san schon mehr beinanda mit dera'schicht'. I sag' Ihna, wia gesund das is, dös is gar net zon sag'n. I hab' schon fünf Kila verlurn und mei Frau...“
„Bist net stad, Poldl,“ unterbrach ihn die Gattin, die Fülle ihres Körpers im Schritte wiegend.
„Na, was is denn da dabei, dös ist ja ka Ehrverlust net.... Aber weg'n was reit'n denn Sö? S' hab'n do’ net gar so viel zon
Ich stellte mich erschrocken und sprang stracks von dem Ledergaul ab.
„Sie hören, diese Uebung ist zu stark für mich,“ entschuldigte ich mich scheinbar bei dem Doctor.
„Than S' liaber die Kniebeuge machen, dös is glei' im nächst'n Zimmer, und kann Ihna net schad'n," rieth der biedere Bäckermeister, und ritt auf seinem Gesundheitspferde weiter.
„Dank schön!“
„Bitte nir zu danken, is gern'scheg'!“
Das Zwangsturnen. In der nächsten Abtheilung ging es toll zu. Da gab es die verschiedenartigsten Apparate, um willens= und muskelschwache Großstadtmenschen zur Anspannung ihrer Muskeln zu zwingen. Ein Theil war an Vorrichtungen angegurtet, die den Gefesselten nöthigten, die Armstrecke vorzunehmen. Ein anderer Theil mußte abwechselnd die Beine heben und strecken. Und wieder ein anderer Theil war an Maschinen geschnallt, welche nicht locker ließen, bis die schönste Kniebeuge gemacht war. Die meisten Zwangsturner zeterten und lärmten, daß sie es nicht mehr aushalten könnten; aber das nützte ihnen nichts, die Turnwärter waren nach Vorschrift unbarmherzig. Namentlich die Opfer der Kniebeuge jammerten zum Steinerweichen und sahen zudem bei ihrem erzwungenen Zusammensinken und Emporschnellen à la Manderl=steh-auf so thöricht aus, daß ich das Lachen nicht unterdrücken konnte. Dies ärgerte einen nervösen Kniebeuger über die Maßen.
„Es ist eine Gemeinheit!“ schimpfte er, ganz auf dem Boden hockend um, allmälig von der Maschine in die Höhe gezogen, zu vollenden
Lachen muß er..., ich beiß' ihm die Ohren ab nach der Stund'!“ „Thun'n nur auch einspannen, Herr Doctor,“ rief ein Anderer der die Armstrecke mitmachte und außerdem von zwei überfilzten Hölzern auf den Unterleib geklopft wurde.„Müßiggänger gibt's dahier net!“ Gehen wir," flüsterte der Doctor,„das sind die Magenleidenden, die sind Alle aufgeregt und giftig. Kommen Sie mit in die SchwimmAbtheilung.“„„ GGn.„
Das Schwimmen. Ohne Wasser selbstverständlich. Ein eigenthümliches Gestänge war etwa drei Fuß über dem Boden waagerecht angebracht, und darauf lag im Tricot ein schmächtiger Herr, der unter dem Einfluß der Maschine die schönsten und richtigsten Schwimm=Tempi vollbrachte. Es ist wahr, er sah aus wie ein geistesumnachteter Laubfrosch; aber die Sache konnte heilsam sein. Von Zeit zu Zeit kam der Wärter und steckte den Kopf des Schwimmers trotz seinem Sträuben auf einige Secunden in einen Wasserkübel hinein.
„Was soll das bedeuten,“ fragte ich bekümmert über diese Grausamkeit.
„Nun,“ tauchen thut er halt," antwortete der Wärter gleichgüttig; „bevor er net eine Minuten mit'n Kopf im Schaffel bleib'n kann, ehender wird er net frei.“
Auch eine schöne Uebung. Und so ging es fort, Zimmer für Zimmer: künstliches Rudern, Skilaufen. Radfahren usw., bis zuletzt, wo ein fetter Sportsman einen schweren Stein über eine schiefe Ebene hinaufwälzte, um denselben immer wieder seiner Hand oben entrissen und von der Maschine hinabgeschleudert zu sehen.
„Das ist ja die reine Sisyphusarbeit,“ gestattete ich mir zu bemerken.
„Ganz richtig," versetzte der Doctor, sich verabschiedend.„Die ganze Sportfabrik ist auf diesem Princip aufgebaut. Sisyphus war gezwungen zu nutzloser Arbeit und befand sich gesundheitlich wohl dabei. Die Menschen von heute müssen eben so behandelt werden!..
Ed. Pötzl
Wermischtes.
** Brand des Schlosses Vellin. Aus Stolp, 5. Febr., wird berichtet:„In der Nacht zum 1. d. ist, wie die Ztg. f. Hinterp. berichtet, das erst vor kurzem aufgebaute prächtige Schloß des Rittergutes Vellin, Hru. v. Clavé gehörig, abgebrannt. Hr. v. C. hörte in der Nacht in dem Stockwerke über sich polterndes Geräusch, das er Einbrechern zuschrieb. Schnell weckte er seine Gemahlin und wollte, mit dem Revolver in der Hand, den vermuthlichen Dieben zu Leibe gehen. Als er aber die Thüre des Schlafgemachs öffnete, schlugen ihm die Flammen entgegen. Das obere Stockwerk brannte bereits lichterloh und das vernommene Geräusch hatte das einstürzende Gebälk verursacht. In dem brennenden dritten Stockwerk schliefen zwei von den Töchtern des Ehepaares, welche aber noch unter großer Gefahr über die brennenden Treppen gerettet werden konnten. Desgleichen ist glücklicherweise die ganze Familie gerettet. Mit Ausnahme eines Silberschranks ist das ganze Gebäude mit sämmtlichen Kunst=, Gemälde= und AlterthumsSchätzen, meist Erbstücken aus den Rheinlanden, durch das Feuer zerstört worden. Einen wie großen Werth die vernichtete Kunstsammlung besaß, dürfte aus der Angabe hervorgehen, daß ein einziges Feuster darin einen Werth von 15.000 M. repräsentirte.“
** Ein Gymnasiasten=Aufstand. Die Schüler des Gymnasiums Hohenstein in Westpreußen hatten zu Kaisers=Geburtstag„frei“, und dadurch war in mehrern der Appetit nach weitern schönen Freiheitstagen mächtig erwacht. Es bildete sich unter Anführung zweier Secundaner eine förmliche Verschwörung mit dem ausgesprochenen Zweck, das Gymnasium nächtlicher Weile zu demoliren und womöglich das Gebäude in Brand zu stecken! Dem Plan folgte die Ausführung auf dem Fuß. Die„Verschworenen“ zerschlugen in der Nacht zum Sonntag zwischen 3 und 4 Uhr alle Fenster auf der Frontseite des Gymnasialgebäudes— einer alten Ritterburg— und in der Turnhalle; die Fensterkreuze und einige Stubenthüren wurden gänzlich zertrümmert, die Wandkarten zerschnitten, die Instrumente, die SchulUtensilien usw. zerschlagen und verdorben. Eine an der Turnhalle stehende große hölzerne Remise versuchten die Burschen in Brand zu stecken, was ihnen jedoch zum Glück für das ganze Städtchen nicht gelang. Der Schaden, den die jugendlichen Zerstörer angerichtet haben, wird auf 600 Mark berechnet. Blutspuren an Händen und Kleidern, zerrissene und verlorene Kleidungsstücke führten zur Entdeckung der beiden Hauptattentäter. Sie wurden sofort vom Gymnasium entfernt und mußten auch die Stadt alsbald verlassen; die Eltern sollen zum Schadenersatz herangezogen werden. Wahrscheinlich wird die Angelegenheit noch den Strafrichter beschäftigen.
** Eine polnische Adelshochzeit fand am Montag mit besonderm Gepränge in Posen statt. Die Pos. Ztg. berichtet über die Feierlichkeiten: Die Träger vieler erlauchter Namen waren erschienen, aus der ganzen Provinz waren sie herbeigeeilt, aus Galizien, aus Rußland kamen sie, die Czartoryski, Kwilecki, Potocki, die Rey, Buinski, Czarnecki, Zoltowski und wie sie alle heißen. Schon am Sonntag=Abend bei der Fest=Vorstellung im Theater konnte man wahrnehmen, wie zahlreich sie zur Stelle waren, die stolzen Herren des polnischen Adels mit ihren schönen Damen, deren schönste die junge Braut war. Ja, stolz gehen sie auch heute noch einher, die Nachkommen der edeln altpolnischen Geschlechter, so stolz wie in jenen längst versunkenen Zeiten, da der Starost noch auf dem Schlosse zu Posen residirte und der Adel des Landes sich an seinem Hofe drängte. Im Dome fand am Montag=Nachmittag durch Erzbischof Stablewski die Trauung statt. Manche der Herren trugen ihr National=Kostüm, den dunkelblauen Sammetrock mit den weißen bauschigen Aermeln, die weißen Beinkleider und hohen Stiefeln, die pelzverbrämte, federgeschmückte Mütze auf dem Haupte— die Damen dagegen waren in eleganter moderner Gewandung. Auch der Bräutigam, der 24jährige Graf Rey, erschien in Nationaltracht, während die Braut ein weißes Atlaskleid trug. Sie wurde geführt von dem Fürsten Czartoryski, den Bräutigam geleiteten die Gräfinnen Czarnecki und Potocki. Die Hochzeitsreise wird das junge Paar in das Land der Pharaonen führen.
** Erdbeben. Die Peking Zeitung vom 1. December v. J. enthält einen Bericht des General=Gouverneurs der chinesischen Provinz Ssuchu=an über Erdbeben, die am 29. August an verschiedenen Orten der Unterpräfectur Tachienlu dieser Provinz stattgefunden und bedeutende Verheerungen angerichtet haben. In dem Bereiche der Wachtstation Kata erfolgte um 6 Uhr Morgens ein Stoß, durch welchen das bei dem Orte Taining gelegene Lama=Kloster Hui yuanssu völlig zerstört und 65 Lamapriester getödtet, 38 schwer verletzt wurden. Ferner wurden von Chinesen und Eingeborenen bewohnte Häuser in der Umgebung des Klosters und andere Gebäude im Bereich der Wachtstation Kata zerstört. Auch in den benachbarten Ortschaften Chung=kn und Pamai des von einem einheimischen Häuptling verwalteten Bezirks Ming=cheng sind viele Wohnhäuser eingestürzt. Im Ganzen wurden außer dem Kloster von Hui yuan=ssu die Häuser von 479 Familien und 5 Lamaklöster zerstört, 3 Lamapriester und 98 Laien getödtet. Am selben Tage 8 Uhr früh folgte ein zweiter Stoß im Bereich der Wachtstation Chuéh=le, durch den die Häuser von 325 chinesischen Familien und 2 Lamaklöster zum Einstürzen gebracht wurden, 6 Priester und 39 Laien kamen um. Im Ganzen erstreckt sich die von den beiden Erdstößen berührte Gegend ungefähr von Chia=pa=shih im Westen bis Chung=ku im Osten, auf eine Entfernung von mehr als 300 Li, 74 Priester und 130 Laien sind getödtet, 70 Personen schwer verwundet worden. Die Behörden haben für die Beerdigung der getödteten Personen gesorgt, auch Geld und Lebensmittel zur Linderung der Noth vertheilen lassen. Tachienlu liegt an der großen Straße von Peking über die Hauptstadt von Ssuchn=an, Ch’eng=tu=su, nach Tibet und bildet den Durchgangs u ür den Theehandel von China nach Tibet.
60Kleine Mittheilungen aus Spanien. Der[O) Berichterstatter der Köln Volksztg. schreibt aus Madrid unter'm 1 Febr.: Im Süden spielen sich noch immer unerbauliche Vorgänge ab. Vor einigen Tagen wurde, wie Sie wissen, im Dorfe Benaocar, in der Provinz Cadix, das Haus eines reichen Gutsbesitzers von zehn maskirten Männern ausLösung 27:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6= Sonntag, 11. Februar 1894.
geplündert, wobei der Hausherr und dessen Sohn von den Missethätern durch Flintenschüsse schwer verwundet wurden, und Letztere verschanzten sich im Hause und bestanden mehrere Stunden lang eine Belagerung von Seiten der herbeigeeilten, mit Waffen versehenen Einwohnerschaft. Die Banditen sind danach, bis auf zwei, in Folge einer auf sie veranstalteten Treibjagd abgefaßt worden. Nun erfährt man eine merkwürdige Einzelheit hierzu; es hat sich nämlich herausgestellt, daß der Anführer der Räuber kein Anderer ist als der Sohn des Alcalden(Bürgermeisters) von Benaocar. In San Salvador, Hafenplatz der Provinz Sevilla, scheint der Socialismus sehr eifrige Anhänger zu haben. Aus Sevilla wird gedrahtet, daß 300 Feldarbeiter der genannten KüstenOrtschaft vorgestern einen großen dem Staate gehörenden Wiesengrund ohne Weiteres unter sich getheilt haben. Die Betreffenden hatten sogar, wahrscheinlich um der Besitznahme nachhaltigere Wirkungen zu geben, das Land durch Grenzgräben und=Steine in gleichmäßige Parcellen eingetheilt.— In Castro=Urdiales(baskische Küste) ist ein seltsames Meerungeheuer gefangen worden. Dasselbe ist 2,70 Meter lang, und sein Durchmesser beträgt etwa 60 Centimeter. Die schuppenlose glatte Haut trägt ringförmige schwarze und rothe Streifen. Das Fleisch ist weichlich. Die Rückenflossen haben eine erstaunliche Ausdehnung, sind sehr biegsam und zeichnen sich außerdem durch ihre hochrothe Farbe aus. Der zahnlose Mund ist von erstaunlicher Größe. Das sonderbare Seethier, dessen Classificirung eine schwierige Sache zu sein scheint, wird, gehörig zubereitet, in's hiesige Museum geschafft werden.— Es herrscht zur Zeit in Spanien eine ganz ordentliche Kalte Hier in Madrid zeigte das Thermometer gestern 6 Grad unter Null an. Im Salzwerk von San Felipe in Sau Fernando(Provinz Cadix)
ist ein sechsundsechszigjähriger Greis erfroren aufgefunden worden. In
Bornos ist ein Bettler ebenfalls in Folge der Kälte auf der Straße gestorben. Ein Gefangener, der nebst andern Verbrechern von Malaga nach Antequera von der Gendarmerie geschafft wurde, erkrankte plötzlich unterwegs. Er wurde auf ein Pferd gehoben, einige Stunden hernach jedoch, als die Gendarmen ihn vom Pferde herabnehmen wollten, war er todt, steifgefroren! In Vitoria sank der Wärmemesser 12 Grad unter Null. In Avila, Burgos, Bilbao, Cordova, Segovia, San Sebastian und Toledo regnet es ohne Ende. Die Berge von Lerida, Tarragona und Gerona sind mit einer dichten Schneedecke überzogen.
** Aus Paris, 5. Febr., wird geschrieben: Wider Erwarten erfolgte die Hinrichtung des Anarchisten Vaitlan„in heutigen Morgenfrühe. Obwohl Niemand mehr recht an die Begnadigung glaubte, so hatte sich doch die Meinung Eingang verschafft, die „Jours gras“, der Carneval, könnten nicht durch eine Hinrichtung verdüstert werden. Vielleicht wählten aber der Minister des Jnnern und der Polizeipräfect gerade diese Nacht vom Sonntag auf den Montag für die Vorbereitungen. In der That ließ sich um 2 Uhr Morgens, als der Polizeipräfect auf den Roquette=Platz kam, außer den Gruppen von Polizei=Agenten, die im Sprühregen auf und ab gingen, kein Mensch blicken, und in der Rue de la Folie=Regnault, vor dem Schuppen, wo die Guillotine aufbewahrt wird und wo die Freunde Vaillant's einen Hauptstreich ausführen wollten, war es todtenstill. Um halb fünf Uhr wurde auf dem Platze vor dem Gefängniß mit der Aufstellung der Guillotine begonnen, und allmälig erhellten die Fenster der Kneipen sich, von wo aus der Platz übersehen werden kann. Wenn die Anarchisten mit ihren Drohungen Ernst machen und den letzten Gang ihres Kameraden durch eine Bombe berühmt machen wollten, so mußte diese aus einem jener Feuster geworfen werden, sagte man schon seit einigen Tagen auf der Polizeipräfectur. Es ist daher begreiflich, daß in den Häusern selbst und vor denselben von Agenten in Civil und in Uniform scharf aufgepaßt wurde; aber es geschah nichts. In Voraussicht möglicher Ereignisse wurde die Hinrichtung nicht bei Fackellicht, in dem Augenblick, da nach dem Kalender die Sonne aufgeht, sondern erst am hellen Tage vorgenommen. Um 7 Uhr traten der Gefäugnißdirector Brun, der Untersuchungsrichter Espinas, der Polizeicommissar Leygonie und der Actuar Horoch in die urtheilten, der ruhig schlief. Als man ihn weckte, erklärte er sogleich, er werde zu sterben wissen. Den Beistand des Gefäugnißgeistlichen lehnte er ab. Gegen die Gewohnheit der meisten Verurtheilten wollte er auch nichts genießen und nicht rauchen. Während die Gehülfen des Scharfrichters ihn für den Act ankleideten, ihm den Hemdkragen wegschnitten und das Haar stutzten— den Bart ließ man ihm auf seinen Wunsch— erging er sich in Verwünschungen gegen die Gesellschaft. Um.15 öffnete sich das große Thor, und Vaillant trat heraus, ohne einen Priester an seiner Seite. Mitte Wegs rief er mit dröhnender Stimme:„Tod der Bourgeois=Gesellschaft! Es lebe die Anarchie! Sichern Schrittes bestieg er das Blutgerüst— noch eine Secunde— und sein Kopf fiel in den bereitstehenden Korb. Die Leiche wurde um der Form willen nach dem Friedhofe von Jvry geführt, geleitet von Municipalgarden, dann aber der Medicinschule überliefert.
** Feuersbrunst. Ueber das furchtbare Brand=Unglück, von welchem in der Nacht von Diustag zu Mittwoch das Dorf Preiland bei Neisse betroffen worden ist, erhält die Schl. Ztg. folgende nähere Mittheilungen: Ausgekommen war das Feuer in der Scheune des Bauernausbesitzers Langer, der im Oberdorf wohnt. Kurz nach 8 Uhr Abends, als die Hausgenossen gerade zu Bett gehen wollten, wurde der Brand zuerst bemerkt. Bei dem heftigen orcanartigen Südwinde, der die ganze Nacht hindurch herrschte, sprang das Flugfeuer schnell auf die Nachbarhäuser über, deren Dächer meist mit Schindeln und Stroh gedeckt waren, und nach etwa einer Stunde standen 30 von den 65 Stellen des Dorfes in Flammen. Die Einwohner mußten so schnell flüchten, daß viele nur ihr Leben retten konnten. Sehr viel Getreide und Vieh ist verbrannt. Löschhülfe leisteten die Feuerwehren von Neuland, Neunz, Heidau, Oppersdorf und Neisse, die aber bei dem Mangel an Wasser dem verheerenden Elemente nur wenig Terrain abgewinnen konnten. Nach Mitternacht traf der Landrath des Kreises Neisse auf der Brandstelle ein, um für die obdachlos gewordenen Einwohner Unterkunft zu schaffen und die weitern Löschungs= und Aufräumungs=Arbeiten zu überwachen. Heute früh ist ein Detachement Pioniere nach Preiland abgegangen. Schwer verletzt, namentlich durch Brandwunden an der Brust, wurde die Ehefrau des Bauerngutsbesitzers Eduard Rieger; ihr zwei Jahre altes Töchterchen verbrannte. Eine im Sterben liegende altersschwache Auszüglerin, Namens Weißbrich, mußte aus dem brennenden Auszugshause herausgetragen werden. 9 Bauernstellen, 10 Gärtnerstellen und 11 Häuslerstellen mit insgesammt etwa 50 Gehöften sind ganz oder theilweise den Flammen zum Opfer gefallen. Die Noth unter den zahlreichen obdachlos gewordenen Familien ist sehr groß.
Buntes Allerlei.
*: Zu dem Fastnachts=Ball im königl. Schloß in Berlin
baren am Dinstag=Abend zahlreiche Einladungen ergangen. Als der Hof durch die neue Galerie in den Weißen Saal eintrat, wurde die Kaiserin von dem Kronprinzen von Schweden geführt. Der Kaiser
Llame und Wohnung(recht deutlich und genau)
führte die Herzogin von Würtemberg, Prinz Heinrich die Prinzessin Friedrich Leopold, Prinz Friedrich Leopold die Prinzessin Heinrich.
Die Kaiserin trug eine Robe von schwerem goldgelbem Damast, dazu Haupt= und Hals=Schmuck von Smaragden und Brillanten. Der Kaiser und die Kaiserin betheiligten sich nicht an den Tänzen, auch nicht am Contretanz, dafür aber bewegte Prinz Heinrich sich um so eifriger im Tanzkreise, auch der Kronprinz von Schweden. Ein Graf Bentick erschien in einer Uniform, die man dem Hofbericht zufolge in unsern Tagen wohl noch selten an einem europäischen Hofe sieht, der eines Deutschherrn der Balley Utrecht in den Farben des deutschen Ordens, Weiß mit Silberstickerei auf schwarzem Sammet, als Waffenrock. Um 10½ Uhr lösten sich die Tanzkreise auf, und der große Strom der Gäste aus dem Weißen Saal und der Bilder=Galerie bewegte sich nach den jenseitigen Paradegemächern, wo in der Galerie der Königin Sophie Charlotte und den anstoßenden Gemächern für die vornehmsten Gäste aufgetragen war, weiterhin bis in den ElisabethSaal am Schloßplatz für die übrigen Gäste. Und damit man wisse, daß auch im Hause des Königs Fastnacht in der in Berlin üblichen Weise gefeiert werde, zog um Mitternacht der balsamische Duft des Königspunsches, der aus uraltem Rheinwein des Schloßkellers bereitet wird, durch die Festräume, daneben trugen die Lakaien auf mächtigen silbernen Brettern jenes Gebäck, das den Namen Berlin weit über das Weichbild der Hauptstadt hinaus bekannt gemacht hat— Berliner
** Die reichsten Minister Europa's. Vor etwa zwei Jahren waren diese der Marquis Salisbury, dem man ein Jahreseinkommen von 80,000 Pfd. Sterl. zuschreibt, und der italienische Marchese Rudini, der auf 200 Millionen Lire geschätzt wird. Seither sind beide Staatsmänner indessen von den Geschäften zurückgetreten, und es ist jetzt unbestimmt, welches die reichsten Minister Europa's sind. Ein „Kenner“ derartiger Verhältnisse schreibt nun:„Die sämmtlichen deutschen, österreichischen und ungarischen Minister Europa's sind von vornherein von der Liste zu streichen. Unter ihnen dürften die vermögendsten Fürst Windischgrätz und Graf Csaky sein; aber auch diese Beiden sind nicht reich in dem Sinne, in dem in solchen Kreisen Veruögen taxirt wird. Sehr reich sind von den englischen Ministern drei: Lord Rosebero(durch Erbschaft von seiner Frau, die ihm die Hälfte ihres Vermögens hinterließ), Lord Spencer, der erste Lord der Admiralität, und vor allem Lord Ripon, der Colonialminister, der 100,000 Pfd. Sterl. jährlich„schwer“ sein soll. Er dürfte jetzt der reichste Minister Europa's sein. Sehr reich ist Hr. Casimir=Périer; auch Crispi gilt für einen
mehrfachen Millionair.
** Der Roman der Blumenverkäuferin. Im vorigen Herbst, so erzählt ein Berliner Blatt, kam ein stellen= und obdachloser Kaufmann in ein Blumengeschäft der Louisenstadt und bat um ein Almosen. Die jugendliche Verkäuferi, erklärte seufzend, ihm nichts verabreichen zu können, da sie selbst##n 15 M. Monatsgehalt bezöge und zu dem Zweck kein Geld aus der Ladenkasse entnehmen dürfe. Ganz ohne Gabe ließ sie aber den Hülfsbedürftigen nicht weggehen, sie theilte ihr Frühstücksbrod mit ihm. Kurz vor Weihnachten erhielt die mildthätige junge Dame einen formellen Heiraths=Antrag, und zwar von Demjenigen der ihr einst unter traurigen Verhältnissen gegenüberstand. Der Kauf mann, welcher aus wohlhabender Familie stammt, hatte inzwischen eine auskömmliche Stellung als Buchhalter in einer hiesigen Fabrik gefunden. Das Bild der Verkäuferin war aus seinem Herzen nicht ge schwunden. Die Blumenfee gab erst einen ausweichenden Bescheid, sie bat um Bedenkzeit; nach Ablauf dieser reichte sie aber dem Freier die Hand zum Bunde für das Leben.
** Ein verschmähter Liebhaber war es anscheinend, der neulich in Woltersdorfer Schleuse einer Hochzeits=Gesellschaft arg mitgespielt hat. Der Bräutigam war ein junger Maler aus Erkner. Während man den Freuden des Festes sich hingab, kam plötzlich durch's Fenster unter Krachen ein— Schrubber in's Zimmer geflogen. Ein großer
Theil der Gesellschaft stürzte hinaus, um den boshaften Störenfried zu ermitteln. In der Dunkelheit bemerkte man nicht, daß die Treppe mit einem breiartigen Stoffe ganz und gar bedeckt war. Die Gäste fielen Einer nach dem Andern zu Boden, glücklicherweise ohne ernstlich sich zu verletzen. Als man den Schaden bei Lichte besah, stellte es sich heraus, daß die schmucken Hochzeitskleider mit Theer beschmutzt waren. Der böse Streich dürfte noch ein ernstes Nachspiel finden.
** Der berüchtigte Einbrecher Adolpy Krüger, welcher im October aus der Irrenanstalt Herzberg entsprang, wurde am Donners tag=Abend durch die Polizei in einem Dresdener Restaurant verhaftet (0 Der Maskenzug der neu gegründeten Münchener Carne vals=Gesellschaft nahm am Sonntag bei günstigem Wetter einen glän zenden Verlauf. Der Zug enthielt 70 Gruppen mit 30 größern Wagen, sowie 10 Musikcorps. Namentlich die Cavalcade und der Prunkwagen des Prinzen Carneval waren prächtig.
** Die Audienz=Bewerberin mit dem Spauferkel. Unter den zahlreichen Personen, die am 25. Januar in der Ofener Hofburg von dem Kaiser Franz Joseph in Andienz empfangen wurden, befan den sich auch zahlreiche, den bäuerlichen Klassen angehörende Leute. Unter diesen erregte eine Bäuerin aus Foth besonderes Aufsehen. Die Frau wollte in irgend einer Proceß=Angelegenheit sich die Gnade des Kaisers erbitten, und um sich Seiner Majestät Gunst zu erwerben, war sie mit einem ein Monat alten Spauferkelchen am Arme erschienen, welches sie dem Kaiser verehren wollte. Die Hofbeamten erkannten wohl den guten Willen der Bäuerin an, allein das Erscheinen im Audienzsaale mit einem Spanferkel konnte doch nicht gestattet werden Es kostet keine geringe Mühe, der Frau begreiflich zu machen, der Kaiser nehme keine Geschenke an. Schließlich mußte sie aber doch nach geben, um zur Audienz zugelassen zu werden. Der Kaiser empfing die arme Bäuerin auf die leutseligste Weise, und als sie, überglücklich darüber, den Kaiser gesehen und das Bittgesuch überreicht zu haben, sich entfernte, trübte nur der einzige Umstand ihre Glückseligkeit, daß sie ihr Spanferkel wieder mitnehmen mußte.
** Brand in der americanischen Gesandtschaft zu mom. In einer der letzten Nächte wurde im Gebäude der americanischen Gesandtschaft in der Via Nazionale zu Rom eingebrochen. Die Einbrecher zerschlugen alle Möbel, und es gelang ihnen auch, den Kassenschrank, der aber keine Werthsachen enthielt, zu öffnen; sie durchwühlten alle Acten, richteten hauptsächlich im Archiv und in der Kanzlei große Ver wüstung an und legten dann Feuer an. Von Maskenbällen heim ziehende Bürger bemerkten das Feuer in dem Palast und benachrich tigten die Feuerwehr, welche in kurzem der Flammen Meister wurde. Der americanische Gesandte Potter begab sich persönlich zum italienischen Minister des Aeußern, um ihn von dem Vorfall in Kenntniß zu setzen. Bis jetzt konnte die Polizei der Thäter noch nicht habhaft werden. Es scheint nicht, daß dieselben um zu stehlen, in die Gesandtschaftsräume eindrangen, da dort, wie sich herausstellt, kein Werthgegenstand fehlt; vielleicht wollten sie belastende Actenstücke durch das Feuer
vernichten.
** Der König von Portugal hat kürzlich, wie der Londoner
Berichterstatter der Birmingham Gazette meldet, sein Leben für 2,000,000 Frcs. versichern lassen. Wie gewöhnlich haben verschiedene Gesellschaften das Risico unter sich vertheilt. Einen bedeutenden Theil hat die englische Gresham=Gesellschaft übernommen. Den Rest haben ranzösische Gesellschaften gezeichnet.
** Fastenpredigten in London. 150 hervorragende Jesuiten, Dominicauer, Redemptoristen, Capuziner, Franciscauer, Maristen, Oblaten und Augustiner sind in London eingetroffen, um an den Fastenpredigten in der Erzdiöcese Westminster mitzuwirken. Der am letzten Sonntag in allen Kirchen derselben verlesene Hirtenbrief des Cardinals
Vaughau behandelte namentlich fünf Punkte: die Lehre von der Fastenbuße, die Mission in den Kirchen nördlich der Themse, die Heiligung der christlichen Familie, den katholisch=socialen Verein und die jährliche Sammlung für die Waisen. Der sociale Verein erstrebt in erster Linie den Schutz der jungen Leute, die in London heutigen Tages größern Gefahren ausgesetzt sind als je.
** Von einer eigenartigen Schmugglergeschichte wird aus Prostken berichtet. Eine Dame in Russisch=Polen wollte in ihrem Wohnort eine Weckuhr kaufen. Da der Uhrmacher einen zu hohen Preis verlangte, konnte aus dem Kaufgeschäft nichts werden. einiger Zeit fuhr die Dame nach der nächsten deutschen Stadt und kaufte daselbst die gewünschte Uhr. Auf der Rückreise traf sie mit dem Uhrmacher ihres Ortes zusammen, der die gekaufte Uhr zu sehen bekam. Aus Aerger über das entgangene Geschäft stellte er die Weckeruhr auf eine bestimmte Zeit, ohne daß die Dame etwas davon merkte. Um nun die Steuer auf der russischen
versteckte die Dame die Uhr in ihrem Kleide. Auf der Zollkammer angelangt, begann die Uhr ihre Weckrufe laut werden zu lassen, und die Defraudation stellte sich heraus. Die Uhr wurde confiscirt und eine entsprechende Geldstrafe der Dame obendrein auferlegt.
** Tödtlicher Sturz einer Luftschifferin. Seit einiger Zeit rief die jenseits des Oceans sehr berühmte Luftschifferin Stella Robins durch ihre kühnen Auffahrten im Fesselballon die Begeisterung der Bewohner von San Antonio in Texas hervor. Der Aufstieg fand stets vom San=Pedro=Park aus statt. Jüngst nun stieg die Luftschifferin in Gegenwart einiger Tausend Zuschauer in die Lüfte. Als sie eine Höhe von 2000 Fuß erreicht hatte, ließ sich Miß Stella, die mit dem Fallschirm versehen war, herunterfallen; aber es wehte ein heftiger Sturmwind, so daß der Fallschirm mit schwindelerregender Schnelligkeit erdwärts getrieben und gegen einen Baum geschleudert wurde. Die Luftschifferin trug bei dem furchtbaren Auprall so schwere Wunden davon, daß sie nach wenigen Minuten verschied.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Einsamkeit hat eine heilende Trösterin, Freundin, Gespielin: es die Arbeit.
*
Säume nicht, dich zu erdreisten Wenn die Menge zögernd schweift,
Alles kann der Edle leisten,
Der versteht und rasch ergreift.
24. Logogriph.
Bald klagend sanft, bald kriegerisch Sind meine Melodien.
Die Jäger ruf ich, daß sie frisch
Zum lust'gen Jagen zieh'n.
Setz' auf den Mund ein Zeichen mir,
Steh' ich als nord'sche Stadt vor dir.
25. Silben=Versteck=Räthsel.
cnilosoph— Chocolade— Marmorsäule— Perspective— Fühlhörner— KassirerEs ist ein Wort zu suchen, dessen einzelne Silben in vorstehenden Wörtern versteckt sind, wie die Silbe na in Knabe.
26. Quadrat=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben: E HIINNOO C 0 R R TT T Z derart zu setzen, daß die wagerechten und die senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: 1. eine piychische Erscheinung, 2. einen großen Fluß, 3. was der Reiter liebt, 4. musikalischen Ausdruck.
27. Preis=Bilder=Räthsel
—„Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis
fünf Mal Band 22 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Das Comtessel. Novelle von E. v. Dincklage. Dolores. Novelle von M. Berger(S. von Follenius). Haideroslein. Novelle von A. Haupt) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
19. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. T. E5— 66(C6)* K. D6— C5
2. B. B3— B4y matt.
20. Telegraphen=Räthsel.
Wohlthaten still und rein gegeben,
Sind Todte, die im Grabe leben,
Sind Blumen, die im Sturm besteh'n,
Sind Sterne, die nicht untergeh'n.
21. Füll=Räthsel.
Wer Unrecht thun will, findet stets Gründe.
22. Literatur=Räthsel.
Henriade, Antigone, Musarion, Lusiaden, Ekkehard, Tell.— Hamlet.
23. Preis=Bilder=Räthsel. Erdumsegeler.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kölm.