SE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S tig egin gteis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 228.
Donnerstag, 23. August 1894.
Achter Jahrgang.
Bekanntmachung.
Für den Geschäftsbetrieb der Gerichtskasse bei dem hiesigen Königlichen Amtsgerichte sind u. a. folgende mit dem 1. September dieses Jahres in Kraft tretende Anordnungen erlassen worden:
1. Gerichtskostenbeträge bis zu K..90 einschließlich sind von den im Gebiete des Deutschen Reiches wohnhaften Schuldnern regelmäßig durch Postnachnahme zu erheben.
Von dieser Erhebungsart ist jedoch abzusehen, wenn nach der Persönlichkeit und den Vermögens=Verhältnissen des Kostenschuldners oder nach dem Inhalte der Acten anzunehmen ist, daß die Nachnahmesendung nicht eingelöst werden wird.
Ferner sind nicht durch Postnachnahme einzuziehen die Kosten von den jenigen im Stadtgebiete Köln wohnenden Schuldern, welche sich das Nachnahme=Verfahren ausdrücklich verbeten haben, sowie diejenigen Kosten, zu deren Zahlung Rechtsanwälte oder Notare verpflichtet sind oder sich bereit erklärt haben.
Die auf Grund des§ 23 Nr. 11 der Kassen=Justruction wegen der Erhebung der Kosten für Zahlungs= und Vollstreckungs=Befehle durch die Ge richtsvollzieher getroffenen Anordnungen werden durch diese Be stimmungen nicht berührt.
2. Die Postnachnahme=Sendungen müssen in der Aufschrift außer den in § 24 Nr. 3 der Kassen=Instruction bezeichneten Erfordernissen die kurze Angabe der Rechtsangelegenheit(neben dem Kassenzeichen) enthalten
Gegenwärtiges wird mit dem Be merken zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das Porto für den Nachnahmebrief und die Vorzeigegebuh die Gerichtskasse zu tragen hat, daß dagegen die Postgebühr für die Uebermittelung des eingezogenen Geldbetrages den Zahlungspflichtigen zur Last fällt. Da diese Uebermittelungsgebühr bis zu einem Betrage von 5 K. nur 10 Pfg. beträgt, dürfte es, um zeitraubende Gänge nach der Gerichtskasse zu ersparen, im Interesse der in Betracht kommnden Zahlungspflichtigen liegen, von dem Verfahren der Postnachnahme den weitestgehenden Gebrauch zu machen.
Köln, 17. August 1894.
Der aufsichtführende Amtsrichter.
I. V:
Embs, Amtsgerichtsrath.
Das katholische
Breitestr. 59-6l, Könnn, Breitestr. 59- 6,
Bonn, am Markt,
beendet seinen Ausverkauf am 25. d. Mts.
ebenso Maggi's Fleisch=Extract
HrErstei Ed. Fomm, Mühlenbach 59.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen venwürze nachgefilt.
5
n ee e
à J..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Sux
Am 11. und 12 September er.
R. 40,000. Hauptgewinne
Am 15. und 14.—: September er.
g des Heleuen=Kirchenheim Pyrmont, ff Soose 10.4.
winne Re. 10,000, 3000, 2 Mal 1000, 4 Mal 500, 50 Mal 100 2c. baar.
der Baden=Badener Lotterie, 11° 800s—.
oannn onnnInnna T oann 9 oaon 1ann
nerer.„„ 11 Loose 10#.
Hauptgewinne N. 20,000, 8000, 4000, 2 a 2500, 3 à 2000, 5 a 1500 2c. 2c.
Am 8. und 9.—
tgewinnse Nt. 20,000, 8000, 4000. z a 2500. 3&a Don, 9 a 1a00 K. N.
Letober er. Ziehung der Haunover'schen Silber=Lotteric, ff Soose 10#6. Hauptgewinne N4 10,000, 5000, 4000, 3000, 2000, 3 Mal 1000 2c. 2c. baar.
26. Setober er. Ziehung der Rothen Heldlotteric, per 400s 3 M.
Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 15,000, 10,600, 5000, 3000 2c. baar Geld.
Marienburger Geldlotterie per Loos 3., Anhalter Loose 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Frank:& Cie., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs AllGroße WeinVersteigerung.
Am Freitag den 24. August 1894, Vormittags von 10 Uhr
an, sollen auf dem
Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände im Zollhafen,
Eingang gegenüber der Mühlengasse,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden:
20 Gebinde Original= Muscatellerwein,
10 Gebinde Original= Capwein,
6 Orhofte Vordeaux
(1392er St. Emilion).
Der Auctionator: Bienemann. Proben werden verabreicht.
Katholiken=Tag.
Transparente, Wappen, Willkommen werden in künstlerisch aeschmackvoller Weise angefert.
Köln, Baumstr. 1. Fernsprecher 1161.
Zur bevorstehenden
Versammlung der Katholiken Deutschlands
empfiehlt die
Größte Kölner Fahnen= und Lampions Fabrik von
Zann, Köln
Sternengasse 3, im Pius=Bau,
Fahnen= u. Flaggen sowie alle Decorations= u. Illuminations=
Artikel zu den billigsten Preisen, sowiem M M
5000 Fahnen leihweise. VI
Telephon 161. 6
Unser
en gros& en détail,
verlegten wir von Heumarkt 4 nach
Grosse Witschgassel.
Verkauf zu billigsten Preisen.
Jean Wimmersberg Nachfolge..
Photographische
nnan
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
JI. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
e chche a
0
der Branche.
• □
1
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
AI
Köln
Neu eröffnet!
Regen- und Sonnenschirmfabrik
Ant. Legrand,
Brückenstrasse 12, Eingang Ludwigstrasse.
tammhaus Saarlouis. Gegründet 1823.
E-SIEETSTEEine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Feraspr. 339a.
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
28 Specialität: Coks und Nußkohlen#8#
Zechencoks in zweckentsprechender Körnung für Centralheizungen. Herde, Oefen jeder Art(auch für Cadé=Oefen).
Anthracit=Nußkohlen, Flamm=Nußkohlen 2c.
Alles in erster Qualität, waggon= und fuhrenweise.
Briketts und trockenes, gesundes Holz zum Anzünden empfiehlt Friedr. Bühring, Brüsselerstraße 61. Telephon 1836.
Großer
zu
anafan.
abstenAusverkauf.
Rest=Partien in bessern Sachen spottbilligen Preisen.
Die Reste
sind in dem Schaufenster mit Prei sen ausgestellt und kann sich Jeder von der
Billigkeit der Waare
überzeugen.
Joh. Jos. Jsrae
Tapetenfabrik Köln, Heumarkt 44, neben Hotel Victoria und Martinstr. 37A, a. d. Pumpe.
Empfehle mein echtes, hochfeines
kaude
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von ¼ Fl. A.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Günstig für Herrschaft. u. Brautleute!
Prachtv.Plüsch=Salonmöbel,
zwei herrsch. nußb. Betten mit feinen Einlagen, Wasche. weiß. M. sehr bill. abzug. in Möbeltauschg. Perlengrab. 56.
Bäckerei mit Gasmotor=Betrieb von Heinr. Esser, Ehrenfeld.
Mürbeblätze
Zu den bevorstehenden Kirmes=Festlichkeiten empfehle ich meine bekannten, hochseinen billigen Mürbeblätze. Gleichzeitig empfehle ich mein berühmtes Schwarzbrod aus geschältem Roggen, Patent Uhlhorn, Grevenbroich.
Heinr. Esser, Bäckermeister,
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 10.
Dinstags, Freitags und Samstags sind meine Backwaaren an meiner Verkaufsstelle in Köln, Apostelnmarkt, gegenüber der Kirche, zu haben.
In meinem Hause Ehrenfeld. Geisselstraße 15, findet täglich Verkauf meiner Backwaaren statt. Bitte, die Hausnummer zu beachten.
4l. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands
von Sonntag den 26. bis Donnerstag den 30. August.
Anlässlich ger scitens des Local-Comilé erlassenen Aufforderung zur reichen Ausschmückung und Beflaggung der Häuser empfichlt sich zur Lieferung des dazu nöthigen Matcrials, wie: Fahnen, Banner, Stangen und deren Befestigungswerk, Spitzen, Quasten, Beleuchtungsnäpfehen, bunte Becher, Wappen, Willkommen, Kränze, Guirlanden etc. etc.
Die Kölner Fahnenfabrik, Breitestr. 41.
Liegnitzer Geld-Loose.
Ziehungsanfang unwiderruflich
Donnerstag den 25.
Noch zu haben bei:
Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr?

Seite 2.
ner gocal-Anzeiger Nr. 223 4 Vonnerstag, 25. August 1894.
Offene Stellen.
Zum Dörren von Obst
wird ein sleißiger, sachkundiger
Arbeiter
mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften sind unter B03331 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden.
Redegewandte junge Leute
finden als Reisende lohnende Beschäftigung. Meldungen—6 Uhr.
Benesisstraße 22, parterre.
katholisch, mit klarer, deutlicher Handschrift, welche nach Dictat arbeiten können, auf einige Tage
gesucht.
Angebote unter Nr. 1140 an die Geschäftsstelle d. B.
Kaufm. u. techn. Personal
erhält Stelle.
Daselbst Commis, Ladengeh., Lageristen und ein Flaschenvier= kutscher gesucht.
Eintrachtstraße 163,
an Gereon.
Ein braver, gut empfohlener
Knabe in die Lehre gesucht in einem Zollabrechner=Geschäft.
Vergütung laut Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5
immermädchen
ür Gasthof gesucht. Heumarkt 20.
WEE
Stellen-Gesuche.
Familien=Vater
mit großer Familie, kathol., 36 Jahre alt, nie krank gewesen, ohne Existenz, sucht Stelle irgend welcher Art. Beste Zeugnisse wie Referenzen.
Gefl. Fr.=Anfragen u. B S 3334 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Kaufmann,
perf. Buchhalter u. Corresp, durchaus vertrauensw., sucht Stelle, event. per sofort. Feinste Zeugnisse und Refer.
Anfragen u. Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. B.
Auf sofort oder 1. September ein properes, flinkes
Zweitmädchen
katholisch), welches Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Offerten erbittet Frau Kröger, Baugeschäft, Herne
Ein Mädchen, welches selbständig kochen kann und in Hausarbeit und Nähen erfahren ist, sucht Stelle in st. Haushaltung. Perlengraben 73—75 Verfecte Köchin, welche etwas HausP arbeit übernimmt, Zweit= u. Hausmädchen mit guten Zeugn. suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
Es
Arbeits-Gesuche.
Büglerin
.in Läckerlehrling gesucht, welcher ** gleich Geld verdient. Auskunft Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein ord. gewandt. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Siebachstraße 31.
Katholisches Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarb. in kl. ruh. Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. L 452 a. d. Annahmest. von C. M. Lacomer, Georgstraße 19
Kathol. Mädchen
nit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit und ein properes Mädchen u einem Kinde gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 82.
Küichenmädcen, Ioeimädchen,
lohn 18 K. in kl. herrsch Haushalt
#esucht. Eintrachtstraße 167.
Eine gesunde Amme
vom Lande, welche etwas Hausarbeit übernimmt, gleich gesucht.
Manusfeld Nr. 10.
Ein besseres Mädchen,
welches die gute, bürgerliche Küche gründlich versteht, wird für eine kleine seine Familie in Köln gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Wollküche Nr. 4.
Angehende Köchin, besseres Küchen mädchen, Mädchen, welches gut kochen kann, zu zwei Perionen, gesetzt. Kindermädchen, Mädchen für alle Arbeit gesucht. Probsteigasse 43.
Ein Mädchen
gesucht zu einer einzelnen Dame zur Pflege und Haushalt.
Ehrenfeld, Körnerstraße 16.
Ladengehülfin für
Colonialwaaren,
mit guten Zeugnissen, gesucht.
Alb. Geyr, höhle 14.
FT
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Foderbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Tapeten!
Große Auswahl Reste unter Ein kaufpreis abzugeben.
Kalk, Hauptstraße 164,
Joh. Aussem.
Verkauf von
alten
Die auf dem Güter=Bahnhof KölnSüd lagernden 100 St. Querschwellen, 875 m Weichenschwellen, 10 chm Brennholz, sowie die auf Bahnhof KölnGereon lagernden 4 chm kantiges Kiefernholz, 3 chm Brennholz, 1 hölz. Thor und 1 hölz. Treppe sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden, und ist Termin hierfür auf
Mittwoch den 29. d..,
Vorm. 10 Uhr auf Bahnhof Köln=Süd, Nachm. 4„„„„ Gereon
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an die Bahnmeister Ronshausen, Köln Süd, u. Brandt, Köln=Gereon, wenden.
Köln, 21. August 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebs Amt(Köln=Düren).
Ein Dachdecker= und Bauklempner=Meister Neubauten.
Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid Mohr, Klingelpütz 9.
zuverlässiger Mann, 40 Jahre, sucht Beschäftigung auf halbe Tage Kranken= und Invaliden=Geld braucht nicht gezahlt zu werden. Fr.=Offerten u. L 453 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19. Eine unabh. alleinstehende j. Frau sucht Kunden oder eine feste Stelle für Nachmittags zum Waschen u. Putzen.
Eigelstein 129.
Ein tüchtiges Mädchen Künden
im Hause für Waschen, Flicken und Bügeln. Gereonswall Nr. 13.
empf. sich bei guter schnell. Bedienung. Martinstraße 17.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause. Täglich 2 J. Moselstraße 108, 1. Etage, straßenwärts. Karte genügt.
Zu verkaufen.
u. Fahnenstoffe jeder Art, wasserecht. Größtes Lager Köln's bei
I. W. Köttenich,
8 Unter Goldschmied 8.
Stangen, Knöpfe, Quasten.
Kein Verleihgeschäft,
daher nur prop. neue Waare.
20
bnc.. C e
Lonn.
Schönes, geräumiges Geschäftshaus, in bester Lage, krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Bachstraße 60, Vonn.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
LEMIL PHILIPPI
K.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
all. bequ. zusammenklappbar.
*. Offerire:
Junge Feldhühner,
Nehrücken, Nehbraten junge Gäuse, Enten, Brüsseler Poularden, hiesige und Frankfurter junge Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben usw.
Alles in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert
B Marzellenstraße##
vis--vis der Bahnhofstraße.
la. Rhein=Salm, hecht,
Schleien, lebende Aale,
Backsische,
Seezungen per Pfd. 1 Mark, Steinbutt, Heilbutt i. Schnitt, Schollen, lebendfr. Schellfische, Cablian, neuen gew. Laberdau, Tittlinge,
la. Astrachan=Caviar Kr.
Louis
Steinweg II. Fernsprech=Anschl. 1441.
Für Wiederverkäufer!
Garantirt cchte
Edamer
hochfeinste Qualität, per Stück, ca. 4 Pfung. R..75.
Ernst Schuster& Cie.,
Heumarkt 53. Fernsprech 537.*
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 und 40§. faßweise billiger, empfiehlt Weinhandlung Hub. Heinr. Schäfer, Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Abbruch:
Haus Follerstraße 40 zu verkaufen.
Weichserhof 21.
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22X 1,25 Meter
und zwei in der Größe von 2,29X 1,12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkau fen. Bahnhofstraße 1.
Gut wird man
bedient und billig in Handarbeiten, Kurz= und Weißwaaren
bei Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Ein Ladenschrank
mit Glasschieber, 3½ Meter lang, 60 Centimeter tief, zu jedem Geschäft ge eignet, räumungshalber billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Lorbeerbäume, Severinstraßeßz.
(Iroße und kleine Kisten zu verkaufen.
Große Neugasse 12—14.
(heviot=Reste in schwarz u. braun ° pass zu Regenmänteln, Jackets, Capes, Herren= und Knaben=Anzügen, zur
Hälfte des Werthes. Rinkenpfuhl 2B
Kübsche Villa,
6 Minuten Fußweg vom Stadtthor an der Pferdebahn, mit 8 geräumigen Zimmern, 3 Mansarden, Küche, Waschküche, hübsch angewachsen, obstreichen Garten mit Veranda, Vor#arten, billig zu miethen; sofort zu beziehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1040 an die Geschalrsstelle d. Gl.
(8 roßes schönes Haus(Altstadt *° mit Einfahrt, Hof, Garten, mehr. groß., selten schön. Sälen, 24 Zimmern, vielen Mansarden, schöner Treppe u. Corridors, auch Aufzug, geeignet für Verwaltungen, Bureau, Famil.= Hotel, Pensionat, auch f. Eugrosod. Fabrik Geschäft 2c. 2c., preisw. zu vermiethen. Fr.=Offerten unt. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lindenthal. Villa, straße
Nr. 22—24, 1. Etage.—6., Balcon, u. angelegt Garten, zu vermiethen.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 M. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20.30 J Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 1014 daseld,
Möbl. Zimmer. gasseziten
Propere Wohnung,
großes u. 1 kleines Zimmer, 2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Nöhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 64, schöne 1. und 2. Etage, je 4 Räume und Mansarde, per 20. September zu vermiethen.
Propere Schlafstellen 1,50 pro Woche. Olivengasse 8.
Ein möblirtes Zimmer zu 9 K pro □ Monat zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Abgeschl.
Erdgesch. 4 Zimmer, 2 Mans. 50 Jl., I. Etage 5„ 1„ 60„
im Hause Crefelderstraße 42, schöne freie Lage, elegante Einrichtung. Näheres Gereonstraße 15.
Zimmer 1. u. 2 Zimmer 2. Etale # sofort an ruhige Leute zu vermiethen. Clemensstraße 17—.
(Dwei möblirte Zimmer zu 7 u. 10 Cl. zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Zwei luftige Zimmer
3. Etage zu 16 M zu vermiethen.
Severinstraße 102.
Nähe der neuen Post und Bahnhof:
Erste
vier Räume, mit oder ohne Mansarde, sofort zu vermiethen. Gereonswall 1A, am Eigelstein.
Brüsselerstr. 4, 6, 8, Lindenstrasse 56, 58
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsblatzy abgeschl. Unterh., mit Laden zu 60 M. sonst zu 42 M, abgeschl. Etagenwohn.(5 Zimmer, Mans.) zu 48. 45. 42 U. monall. zu vermieth, Bescheid Lindenstr. 60, Unterh.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohntn Hause für 800 K. an stille Lmnte zu vermiethen. Iucichserhof 21.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Ursulagarlenstraße 30.
Am 1. October
zu vermiethen:
2. Etage nebst Mans., zusammen 8 Räume. Aussicht auf den Rhein.
Alts Ufer 57.
Mieth-Gesuche.
sucht freundl. möbl. Zimmer,
mit guter Pension, bei besserer Famlie, Nähe Heumarkt.
Off. nebst nähern Angaben u. Preis u. Nr. 1134 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Zwei Zeamten zuei nöshicte
Zimmer mit Pension, womöglich mit Clavier. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1139 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden
u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt.
Zuschneide
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Rernoldstraße 7.
Maria-Ablassplatz6A.
Energische
Franz. und Engl.
55A.
Student grüdlike Nachhülfe.
Franco-Offerten u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Student
empfiehlt sich auf Gr ud bester Empfey ungen zum Ertheilen energischer Nachhülfe in allen Gymnasi#nfachern.
Off. u. I 17 a. d. Annahmest. von J. H. Loock, An der Linde 20.
Ein Lehrer,
geprüft in Frankreich, gibt gediegenen französischen Unterricht zu mitssigem Preise in u. ausser d. Hause.
Offerten unter Nr. 1143 an die Geschältsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Donnersrag, 25. August 1894.
Seite 3.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt
zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parterre.
Capitalien
10.
12,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute i. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4
2n.
2 St. Zoologischer Garten, 1 St. Flora, billig zu verkaufen. Näheresbei H. Nohl, Kingelpütz 13.
20 Mark Belohnung.
Brillantbrosche verloren von Waidmarkt, Hohestraße, Dom, Ehrenselder Pferdebahn.
Abzugeben Obenmarspforten 14.
Regenschirm stehen geblieben
in St. Maria im Capitol.
Gefl. abzugeben gegen Belohnung
Lichhof 22.
Vermischtes.
der bevorstehenden Ratholiken=Versammlung
empfehle Fahnen und Wappen Decorationen, leihweise, in ge schmackvoller u. billigster Ausführung.
Anton Esser,
Decorateur,
Große Witschgasse 36.
Geschätzte Hausfrauen, welche
erst
ehe sie sich zu einem Abonnement auf eine Hausfrauen= u. Modezeitung
entschließen, die vorhandenen Blätter auf ihren Inhalt zu
proben
gewillt sind, werden höflichst eingeladen, sich an den Verlag der Wochenschrift„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ in Berlin W. 9 zu wenden, sofern sie diese Zeirschrift noch nicht halten. Sie werden
Gute Schlafft., Mittagessen,
Kost und Logis zu K 1,30 finden anständige Leute. Ka#l, Hauptstr. 215.
Versuchen Sie, bitte, unsern
gebrannte Kaffecs,
per Pid. zu 1,20—1,80. Specialität in gebr. Kaffee zu 1,40. Die Kaffecs sind streng reell, ohne Zusatz von Oel und Ferbe 2c. Geröstet, äußerst kräfti, und wohlschmeckend.
Wardenberg's Geschäft
Kalk, gegenüber dem Rathhause
die im Monat September erscheinenden Lese=, Mode= und Handarbeits=Nummern nebst Schnittmustern gratis und franco erhalten, mit dem Inhalt derselben hoffentlich eben so zufrieden sein, wie die bereits vorhandenen 80,000 Abonnenten, und, indem sie das Blatt
loben
darauf vom 1. October ab bei der nächstgelegenen Buchhandlung oder Postanstalt zum Preise von 1 Mark 40 Pfg pro Quartal abonniren. Die Provebestellung, welche zu nichts verpflichtet, auch keine Kosten verursacht, vollziehe man per Postkarte, indem man schreibt:
An
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarztlik. Lehrich Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Von der Reise zurück. Dr. med. L. Muhr,
prakt. Arzt, Eigelstein 111.
Scala
Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Donnerstag den 23. August:
Erstes
Auffreten der
NathiasTroupe.
Fourneau Diabolique.
Zum ersten Male in Köln.
Die Kinder der Mitternachtsonne.
Auftreten sämmtlicher engag. Specialitäten.
Einlass 7 Uhr, Auf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr
R
BUUTT
Friedrich Schirmer
Berlin W. 9.
Ich wünsche Gratis-Zusendung von„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ während des Monats September.
Ort:
Name u. Wohnung:
la. Schellsische,
per Pfd. 15 Pfg.
Wardenberg's Geschäft
Kalk, gegenüber dem Nathhause.
Privat=Mittag= und
Abendtisch
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
Donnerstag, 23. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
nusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan
1BAMM.
Erster Theil:
I.„Stolzenfels-Marsch“ von Voigt.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„0, Lieb sei mein“, Licd von Fr. Abt.
4.„Gross Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
5.„Euryanthen-Fantasie“ von Karl Maria v. Weber.
6.„Ducatenprinz-Quadrille“ von André.
Zweiter Theil:
7.„Schützen-Marsch“ von Faust.
8. Ouverture zur Operette„Ein Morgen, ein Mittag und Abend in
Wien“ von Fr. v. Suppe.
9.„Espana-Walzer“ von E. Waldteufel.
10. Vorspiel aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
11.„Des Kaisers Waffenruf“, Air militair von Clarens.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
elz
zug
zu Ehren des Präsidiums der General=Versammlung der deutschen Katholiken und ihres langjährigen Commissars des Fürsten zu Löwenstein Dinstag, 28.., Abends 8¼ Uhr, vom Neumarkt aus.
Karten à 25 Pfg. Pfg., berechtigend zur Theilnahme an obigem Fackelzuge, incl. Fackel=Coupon bitten wir unsere verehrlichen Mitbürger baldigst, spätestens bis Montag, an nachstehenden Debitstellen zu lösen: Buchbinder Hamm, Entrachtstraße(Ecke Victoriastraße), Fränkischer Hof, Komödienstraße, Fuchs& Co., Christophstraße 44, Gesellen=Hospiz, Breitestraße 108, Johann Klefisch. Unter Hutmacher 29, Bäcker Linnartz, Unter Goldschmied 214, Bäcker Unkel, Severinstraße 153, Bäcker Schaf, Severinstraße 78, Johann Fischenich, Mauritiuswall 78. Ebendaselbst Dinstag Entgegennahme der Fackeln gegen Fackel=Coupon zu Ehren der General=Versammlung der deutschen Katholiken.
Unsere verehrten Mitbürger bitten wir, am Dinstag den 23. ., Abends, ihre Häuser festlich zu beleuchten.
Anmeldungen von Vereinen zur Theilnahme am Fackelzug bitten wir an den Unterzeichneten zu richten.
Für das Comité:
E. Fuchs,
* Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
4. General=Versammlung
inds.
der
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
werden reparirt und umgeändert.
Enggasse 2.
Herrenkleider
Freitag den 24. August sind#### in der Hauptpfarrkirche St. Peter##
leonswall
Uhr gestiftete h. Messen Sanitätsrath
Wasserthurmstraße 7, 1
Maria Anna König,
geb. Schmitz,
und deren Angehörige,# II. Parquet oder I. Rang, 2 Plätze
wozu Verwandte u. Frrunde erA### für den 6. oder 7. Abend gesucht. gebenst eingeladen sind.## Franco=Offerten u. Nr. 1142 an die
Geschäftsstelle d. Vl
u Beischreiben, Abschließen von
„.#Züchern Ed. Tiez, Bücherr visor,
Dr. Georg König,# Büchern.
Theater.
Montag den
Große
21.
Heute Vormittag 81 Uhr verschied nach langem, mit großer##### Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Frau, Schwester, Schwägerin und Tante, 55 58
die wohlachtbare Frau
Maria Elisabeth Walburga Peters
geb. Pranghé,
in Folge eines Herzichlages im Alter von 71 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der trauernde Hinterbliebenen Jolef Perers.
Köln, Brauweiler, Trier, 22. August 1894.
August, Abends 8½ Uhr,
Fest=Versammlung
der katholischen Arbeiter Kölr''s und der Amgebung im Kaisergarten
Die Mitglieder der Arbeiter Vereine haben freien Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte, ebemo die Mitglieder der Katholiken=Ver ammlung. Die keinem Verein angehörenden kattolischen Arreiter haben Zutritt gegen Vorzeigung einer besondern Eintrittskarte. Diese Karten sind zu haben in den Vereinslocalen der Arbeiter=Vereine zu Köln, Ehrenfeld, Bickendorf, Nippes, Merheim, Mülheim, Kalk, Merheim bei Brück.
Africa=Verein Deutscher Katholiken.
Aus Anlaß der vom 26. bis 30. August hierselbst tagenden General= Versammlung der Katholiken Deutschlands wird am
Montag den 27. August, Nachmittags 3 Uhr,
im Luisen=Saal(Ehrenstraße Nr. 18) hierselbst eine
öffentliche General-Versammlung
des Africa=Vereins Deutscher Katholiken stattfinden, zu welcher hiermit ganz ergebenst eingeladen wird.
Köln, 22. August 1894.
Der Verwaltungs=Ausschuß:
Landgerichts=Director Reichensperger, Rechtsanwalt Max Wirtz, Vorsitzender.
hristführer.
Zur Illumimation
5 liefern große bunte Gläser zu 20 Pfa. bei umgehender Bestellung.#
Jean Wimmersberg Nachfolger, 8
8 Große Witschgasse 1, Telephon 533. 94
KA
Die Beerdigung findet statt Freitag den 24. d.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Kattenbug 14 aus; die feierlichen Exeg ien werden gehalten Samstag den 25. d. M. in der Pfarrkirche St. Andreas.
Zum Katholikentag
fabrik von
empfiehlt die
Meinnghaus& Schulze, Neumarkt 35,
Fahnen,
Gelatine=Becher, für
Transparente, Blechlämpchen, Florentiner=Hüllen, Papier=Laternen
Fackelzug und
leuchtung.
Resc
* Kirchliches. Wegen der andauernden ungünstigen Witterung findet das hochw. erzbischöfliche General=Vicariat sich veranlaßt, zur Erflehung der göttlichen Hülfe öffentliche Gebete anzuordnen. Dieselben sind bis Ende September cr. in derselben Weise wie im vorigen Jahre sowohl an Wochentagen wie an den einfallenden Sonn= und Feiertagen abzuhalten. Siehe Kirchl. Anzeiger 1893. S. 51.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Fuhrmann aus Mittelsbecke bei Gummersbach war vom Schöffengericht zu 3 M. Geldbuße verurtheilt worden, weil er einen polizeilich verbotenen Weg befahren hatte. In der Berufungsinstanz erfolgte Freisprechung, weil der betreffende Weg zur Bewirthschaftung der anliegenden Grundstücke benutzt werden darf.— Ein hiesiger Schneidermeister hatte versucht, die Steuerbehörde dadurch zu schädigen, daß er angab, seine Schwiergermutter, die in Wirklichkeit ungefähr 2500 M. hinterlassen hat, sei vermögenslos gestorben. Mit einem Schwager, der Miterbe war, gerieth er in Uneinigkeit und dieser zeigte der Behörde die begangene Hinterziehung an. Inzwischen hatte aber auch der Schneidermeister erklärt, daß seine frühere Angabe unwahr sei und die Erbschaftssteuer gezahlt; die falsche Angabe war indeß ein Mal gemacht worden und das Gericht verurtheilte den Schneivermeister zu 100 M. Geldbuße. Die eingelegte Revision hatte Erfolg, doch hatte die neue Beweisaufnahme kein anderes Ergebniß und es wurde wiederum auf 100 M. Geldbuße erkannt.
# Africa=Verein. Zu der am Montag den 27.., Nachmittags 3 Uhr, im Lonisensaale hierselbst stattfindenden öffentlichen GeneralVersammlung des Africa=Vereins deutscher Katholiken, an welcher voraussichtlich Se. Eminenz der Cardinal und Erzbischof von Köln theilnehmen wird, haben auch Nicht=Mitglieder freien Zutritt. Die Versammlung verspricht recht interessant zu werden, da mehrere Missionare bereits ihr Erscheinen in Begleitung einiger ihrer schwarzen Zöglinge aus Africa freundlichst zugesagt und sich bereit erklärt haben, über die Thätigkeit ihrer Missions=Anstalten und ihre eigenen Erlebnisse in Africa zu berichten. Vorträge werden halten: P. Krämer von den Vätern vom h. Geist, jetzt Director des Scholasticats in Langonnet, P. Walter von den Pallotinern in Kamernn, P. Lonus von den Weißen Vätern des Cardinals Lavigerie, jetzt Oberer in St. Marienthal, P. Hacemard von der Sahara=Mission, P. Pfeffermann, Superior des neuen Missions= hauses in Trier, P. Schäfer, Apostolischer Präfect von Togoland. Prinz Arenberg, welcher bei der diesjährigen Katholiken=Versammlung den Bericht über das Missionswesen übernommen hat, wird an jener Versammlung ebenfalls theilnehmen.
h Radsport. Ermuntert durch den guten Verlauf des ersten Rennens, hat der Kölner Rad=Rennverein beschlossen, in diesem Jahre noch ein zweites(letztes) internationales Radwettfahren, und zwar am Sonntag den 2. September, abzuhalten. Dasselbe wird voraussichtlich nach den bereits jetzt vorliegenden Neunungen erster Rennfahrer hochinteressant werden.
X Deutsche Baugewerks=Berufsgenossenschaften. Am Samstag den 8. September d.., Vormittags 9½ Uhr, findet hier im Stimmsaal des Gürzenich unter dem Vorsitz des Hin. Baumeisters Felisch aus Berlin der diesjährige ordentliche Verbandstag der deutschen Baugewerks=Berufsgenossenschaften statt. Den wichtigsten Theil der Verhandlungen wird die Durchberathung der im Juni d. J. im Reichs=Anzeiger veröffentlichten Gesetz=Entwürfe betr. Erweiterung der Unfallversicherung und Abänderung der Unfallversicherungsgesetze bilden. Der Stellungnahme der im Gewerbeleben stehenden Männer, welche die Verwaltung der Berufsgenossenschaften leiten bzw. an derselben als Vorstandsmitglieder, Vertrauensmänner, Beauftragte usw. theilnehmen, zu diesen Gesetz=Entwürfen darf man mit Interesse entgegensehen.
Vermischte Nachrichten.
* Nachen, 21. Aug. Wie vom Vorsitzenden des hiesigen Katholischen Arbeiter=Vereins in der gestrigen Sitzung mitgetheilt wurde, ist der Congreß katholischer Arbeiter=Vereine Deutsch= lands gesichert. Derselbe wird am 16. und 17. September in Köln stattfinden. Auf diesem Congreß, zu dem bereits etwa 30 Vereine ihre Theilnahme zugesagt haben, werden im Wesentlichen folgende Gegenstände behandelt werden: 1. Einheitliche Organisation aller katholischen Arbeiter=Vereine Deutschlands; 2. Centralisation der bestehenden Wohlfahrts=Einrichtungen; 3. Gründung bzw. Annahme eines Central= Organs; 4. Bildung großer Arbeiter=Gewerkschaften. Zu dem Congreß entsendet jeder Verein drei Vertreter.
Patent-R
unzerbrech
hr
h
Gelegenheitskauf!
Dand. u1 Reicekoffer grösste Auswahl, Ant. Reisdorif, Hand- u. neisekoner, nur solide Waare. Sternengasse 34.
offer, elegant, leicht, weit unter Fabrikpreis.
Reisetaschen, in größter Auswahl, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubstummen=Anst.
Hand= und Reisekoffer,
Rheinhöhe am 22. Ang., Abends 7 Uhr m 3,39+ 0,21

.
1
A
zur guten Quelle“
# Daidmarkt 31-39. Königlicher## kloflieferant. Blaubach-Ecke.
e
* Köln's grösstes Geschäfts- u. Oersandthaus f. Russtattungen u. alle Manufucturwaaren:
Kleiderstoffe Leinen, Gebild Gardinen Teppiche Holz- und Retten
Confection Wäsche, Weisswaaren Rouleaux* Möbelstoffe
Leinen, Gebild Wäsche, Weisswaaren
Gardinen
Rouleaux
Holz- und Polster-Möbel
Betten Bettwaaren
Abtheilung für Betten, Bettwaaren und Schlafzimmer-Einrichtungen.
Z
von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Facons, in Nussbaum, Mahagoni und Eichen, polirt und gewächst; auch lackirte tannene Bettstellen.
Grosse Auswahl in eisernen und englischen Metall-Bettstellen.
He. mag, Bug. ein-, zwei- und dreitheilige Matratzen und Keilkissen, mit Seegras, Rosshaar, PAAman, Wolle und Pllanzendaunen gefüllt.„
Piwr ungr GIImCn, Ceneral-Vertretung der berühmten Patentrahmen#n, Westphal& Reinhold.
Grosse Auswahl in fertigen Unterbetten, Pfühlen, Kopfkissen, Plumeaux, Oberbetten,
mt Daunen, Federn und Halbdaunen gefüllt.
54„
# Eiderdaunen, Schwanen- u. Gänse-Baunen, Bettfedern, Flocken u. Pfanzen
93
*
Daunen. Seegras. Fiber, Pflanzenfasern zu allerbilligsten Preisen,
Rosshaare 8 Bettärelle, Daunenköper, Federleinen
in allen Breiten, Farben und Qualitäten.
grossartigster Auswahl.
aunen-Steppdecken.
und englische Tülldecken etc.
Cebernahme vollständiger Schlafzimmer-Einrichtungen. Grossartige Ausstellung completer Betten in jeder Ausführung.
ENSALME
Eigene Polster-Workstätten I 1 Lioferung aller Postbestellungen in Deutschland von Mk. 20.— an franco.
„eue Poiscer-Workstatsen Lieferung aller Bahnsendungen von Mk. 20.— an franco letzte Bahnstation.—
im Geschäftshause.
Verpackung der Bahnsendungen wird zu Kostenpreisen berechnet, aber nicht zurückgenommen
13
Locales.
§8 Durchreisende. Ter Prinz von Wales traf gestern Morgen von London hier ein und fuhr Mittags 12 Uhr 55 Min. weiter nach Frankfurt a. M.
Fackelzug. Wie zu erwarten war, hat der Plan, dem Präsidium der General=Versammlung der deutschen Kathonen und ihrem langjährigen Commissar, dem Fürsten zu Löwenstein, am kommenden Dinstag=Abend durch Tarbringung eines Fackelzuges eine Ovation zu bereiten, in der Bürgerschaft begeisterte Aufnahme gefunden. Die lischen Vereine Köln's und der Vororte haben bereits sämmtlich, mit geringen Ausnahmen, ihre Theilnahme zugesagt. Täglich laufen neue Anmeldungen ein. Auch demjenigen Theile der Bürgerschaft, der den gedachten Vereinen nicht angehört, ist Gelegenheit geboten, sich hinter der Vereinsfahne des Katholischen Volksvereins dem Fackelzuge anzuschließen; es steht zu erwarten, daß von dieser Befugniß zahlreich Gebrauch gemacht wird. Gilt es doch, zu zeigen, daß Köln die Ehre, die General=Versammlung der deutschen Katholiken in seinen Mauern zu beherbergen, gebührend zu würdigen weiß. Desgleichen fordert das Comilé alle Katholiken der Stadt, ohne Unterschied der Straßen, welche sie bewohnen, für Dinstag den 28. dieses Monats, Abends, zu einer anigemeinen Beleuchtung ihrer Wohnungen auf. Einen Glanzpunkt der Beleuchtung dürften der Heumarkt und Altermarkt bilden, wo bereits Comités aus den Anwohnern der fraglichen Straßen zur Ausschmückung und Beleuchtung ihrer Häuser sich gebildet haben. Dasselbe wird uns von den Anwohnern der Komödienstraße berichtet. Der Fackelzug selbst wird, vom Neumarkt Abends 8¼ Uhr ausgehend,
lustraße, Breitestraße, Minoritenstraße, Gr. Budengasse, Unter Goldschmied, Obermarspforten, Heumarkt rechte, Heumarkt links bis zum Victoria=Hotel, von da Heumarkt links, Unter Käster. Altermarkt, Unter Taschenmacher, Am Hof. Unter Fettenheunen, Komödienstraße und Appellhof.
Ernennung. Der bisherige commissarische Polizei=Commissar
nz Gießmann inm Polizei=Commissar bei der königlichen
Polizei=Verwaltung zu Köln definitiv ernannt worden.
Vom sel. Hermann Joseph. In der Mittheilung über das Relief an dem Pfarrhause von St. Maria im Capitol ist ein # untllaufen. Das prächtige Relief stammt nicht aus dem
ltetier des Herrn Degen, sondern ist von dem hiesigen Bildhauer Alex Iven angefertigt.
Dirbstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Simon=Meisterstraße zu Nippes ein Paar Herrenzugschuhe, zwei Paar Halbschuhe und ein Paar Sportschuhe gestohlen; aus einem Hause an der Eintrachtstraße ein goldenes Armband, eine goldene Damenuhr mit goldener Kette, ein Paar goldene Ohrringe mit schwarzen Steinchen und M. 2,20; aus einer Wohnung am Gereonswall ein aner Winter=Ueberzieher, ein brauner Jaquett=Anzug, eine helle Hose warze Kammgarnhose, eine graue Hose, zwei graue und eine ine Weste.
Eigene Poister-Werkstätten im Geschäftshause.
ees Nippes, 22. Aug. Gestern Nachmittag versank auf einem Ackergrundstück in der Nähe der alten Kirche plötzlich ein Pferd nebst Karren tief in den Erdboden. Auf dem betreffenden Gelände befand sich früher eine Ziegelei nebst Brunnen, und letzterer ist nun gestern, nachdem der Boden durch die Regenmengen der jüngsten Tage gelockert war, unter der Last des Fuhrwerks in sich zusammengefallen. Mit vieler Mühe gelang es der Nippeser Feuerwehr, das Fuhrwerk und Pferd, letzteres unversehrt, aus der Grube zu heben.
Vereins-Nachrichten.
Die Athleten=Gesellschaft Köln errang auf dem am letzten Sonntag in Altena i. W. stattgefundenen Wettkampfe bei sehr starker Concurrenz acht Preise und zwar durch folgende Mitglieder: Hr. B. Stibale in der ersten Klasse den zweiten Preis im Dauerstemmen, den dritten im Ringen und den vierten im Kürstemmen; Hr. Jean Kievernagel in der zweiten Klasse je den vierten Preis im Dauerstemmen, Ringen und Kürstemmen, und Hr. Jos. Schnitzler den zweiten Preis im Ringen und den achten Preis im Dauerstemmen. Sämmtliche Preise bestehen in großen silbernen Stern=Orden.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung eines Bäckergesellen hatte sich ein Hausknecht zu verantworten. Beide waren bei einem hiesigen Bäckermeister in Stellung und geriethen einst in Wortwechsel. Der Bäckergeselle faßte den Hausknecht und warf ihn über einen Sack Mehl, wobei ersterer einen Stich in die Hand erhielt. Der Angeklagte erklärte, daß er zwei Küchenmesser mit der Spitze nach oben in der Tasche gehabt habe, woran der Bäckergeselle sich verletzt haben müsse. Diese Angaben wurden nicht widerlegt und der Angeklagte auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen.— Wegen fahrlässigen Meineids stand ein Bauunternehmer von hier vor den Schranken des Gerichtes. Nach stattgehabter Beweisaufnahme erkärte sich die Strafkammer für unzuständig und verwies die Sache an's Schwurgericht.
Schössengericht. Bei seiner Festnahme rief ein Schreiner den Schutzleuten die Worte:„Vernickelte Schohmächer" zu. Der Staatsanwalt beantragte eine Woche Gefängniß. Das Gericht setzte für dies Mal 20 M. Geldbuße fest.— Ein mehrmals vorbestrafter Tagelöhner verübte Unfug und bewarf einen ahnungslos aus einem Hause tretenden Mann mit einem Ziegelstein. Der Angeklagte erhielt drei Tage Haft und drei Wochen Gefängniß.— Ein Schuster aus Köln, häufig vorbestraft, lag wiederholt auf dem Heumarkt schlafend auf einer Bank.
Den ihn fortweisenden Schutzmann griff er an und beschimpfte ihn. Insgesammt wurden sechs Wochen Gefängniß festgesetzt.— Ein Fuhrknecht aus Ehrenfeld und zwei Pflasterer geriethen in Streit, wobei der ersiere mit einem Seitengewehr einen der Pflasterer in ein Bein stach.
Das Urtheil lautete gegen den Fuhrtnecht auf 50., gegen die beiden andern auf je 5 M. Strafe.
Verlaa und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen!
Stimmen aus dem Leserkreis.
1556 Rechtsrheinische Hafen=Anlagen. Nachdem die städ tische Verwaltung in den letzten Tagen den Besitzern der zu enteignenden Ländereien ihre Angebote gemacht, hat sich der an der Sache betheiligten Poller eine große Erregung bemächtigt. Da handelt es sich zunächst um die Wiesen, welche ihren Besitzern eine nie versagende Quelle von Grünfutter oder Heu boten, wenn andere Klee= und FutterArten versagten. Sie bilden die wichtigste Grundlage der Existenz dieser Leute, da sie bei den überaus schlechten Erträgen der Ackerwirthschaft nur auf Viehhaltung bzw. Milchverkauf angewiesen sind. Aehnlich verhält es sich mit dem zu erwerbenden Lande. Dieses, das Beste der ganzen Flur, dient meistens nur dem Futterbau, anderes Handwerkern und Fabrikarbeitern als Gemüse=Garten. Die dem Rhein zuliegenden Gärten der Müller= und Weingarten=Gasse fallen ganz oder theilweise in die geplanten Anlagen, verlieren damit ihren Werth und die Häuser ihre gesunde freie Lage. Eine Anzahl von Familien ,darunter einige Wittwen, haben sich und ihre Kinder von den Erträgen einiger, wenn auch belasteter Parcellen, bis jetzt ehrlich ernährt; wovon sollen diese fortan leben, wenn ihr Land nicht wenigstens einigermaßen preiswürdig bezahlt wird? Und könnte jemand für das enteignete Land neues ankaufen, wo und wie theuer denn? Kostet doch jetzt der Morgen Land, von schlechterer Qualität wie das genommene, schon 2400—4000., und solches wird nach der Enteignung von etwa 200 Morgen gar nicht mehr oder nur zu unerschwinglichen Preisen zu kaufen sein. Die Stadt hat selbst in einem Tanschgeschäft mit der Garnison=Verwaltung in unmittelbarer Nähe des anzulegenden Hafens sich den Quadrat=Meter mit 3,50 M. berechnet, und die Garnison=Verwaltung hat ihre Erwerbungen von meist schlechtem sandigen Boden mit 1,50 bis.50 M. bezahlt. Dagegen betragen die Angebote der Stadt für Wiesen 35, für Acker= und Garten=Land 50—70 Pfg. und für Hausgärten 100 Pfg. für das Quadrat=Meter. Viele Besitzer haben ihr Land schon vor Jahren zu bedeutend höhern Preisen erstanden. Durch das jetzige Vorgehen der städtischen Verwaltung wird gewiß nicht dem bedrängten Bauernstand unter die Arme gegriffen oder der Arbeiterstand seßhaft gemacht. Das Sparen für den Stadtsäckel ist gewiß schön, aber nicht an der verkehrten Stelle, und vor allem darf der Spar=Eiser nicht zu Ungerechtigkeiten führen. Jedenfalls berechnet die Stadt die Preise nach den Ankäufen, welche sie vor längerer Zeit gemacht hat, und wo Noth, falsche Voraussetzungen und andere gewichtige Gründe mitspielten. Möge die Stadtverwaltung doch bedenken, daß diese Enteignung Poll's Lebensader unterbinnet und die meisten Besitzer der Grundstücke ohnehin schwer schädigt! Sollte denn die Millionen=Anleihe für Hafenbauten nicht ausreichen, um die Poller Mitbürger durch gerechte Preise zu befriedigen? B. P. H.
Wasche mit Luft!
Theil O. Breno, zur den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.: Reparat. an Sport- u. Kinderwagen. Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4