Klotz.
ähe der hepforte
Uhr.
in
9
O
F
(öln
ober c
ion
199:
e kathodiesen in allen hiedurch en zum sen getand.
me, daß ide und dele alle systems, nungen, anfälle,
sstörunich ge#9
nde,
arterre.
— 12,
len
lbenden
ieven",
4 M.
14 M.
arkeit.
e.
n 56
achem. neinen en AnKöln
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11Jied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
FE
Nr. 292.
Köln
sns
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
Grösste Einkäufe direct in den Fabriken, daher sehr billige Preise.
G u
Sene
Sa
90
88
schwarze Stoffe in jeder Preislage, Hauskleider, bedruckte Stoffe etc.
s dem umfangreichen Lager der einfarbigen Stoffe sind ganz besonders zu empfehlen:
zwollene Cheviots in 420 Farben
unübertrefflich preiswürdige und gute Qualitäten, als äußerst billiges Angebot.
an hch. ac c ece chece c ee. schee
P. P.
Hierdurch machen wir die ergebene Mittheilung, dass wir unsere Abtheilung für Leinen,#tAb Wäsche und Aussteuern aufgegeben haben, und bitten unsere geschätzten Kunden für diese Artikel, ihre Kundschaft auf unsern bisherigen langjährigen Disponenten
Herrn M. Dannemann,
übertragen zu wollen, welcher unter der Firma:
Neu!
110
Simn Ce. hier, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse)
ein Special-Geschäft in dieser Branche etablirt.
Die neue Firma wird alle hierin früher von uns bezogenen Waaren genau, wie gehabt,# beziehungsweise jedem Wunsche ganz entsprechend liefern. 8
Hochachtungsvoll!
0 u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße, Fußleidende,
Ph. Freudenberg&amp; Co.
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute### einzig richtige
Fußbekleidung
für Jedermann.
Mau versuche! Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 953—2 M, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von N. 1,30—2,50. Alleinverkauf bei:
S 4 52822
P. P.
Unter höflicher Bezugnahme auf obige Mittheilung der Firma Ph. Freudenberg&amp; Co. hier, bitten wir, davon gefl. Kenntniss zu nehmen, dass wir nierselbst ein
Special-Geschäft
für Leinen, Wäsche und Ausstattungen
eröffnen.
Indem wir unser Unternehmen bestens empfohlen halten, versichern wir, dass wir durch vorzüglichste Bedienung und besonders billige Preisstellung jedes Vertrauen rechtfertigen werden. Hochachtungsvoll!
Anemann&amp; Co.
51 und
gegenüber der Herzogstraße. Telephon°40.
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse),
Special-Geschäft
für Leinen, Wäsche, Betten und Aussteuern.
Eröfn
Samstag den 27. October., Abends 6 Uhr.
Heinrich Knoat, Probsteigasse 38,
Putzwaaren en gros&amp; en détail.
Bei Beginn der Damenhut-Winter-Saison beehre ich mich, ergebenst mitzutheilen, dass mein Lager auf’s reichste sortirt
ist in: gämmtlichen Neuheiten des Damenhutfaches in grösster und feinster Auswahl.
Grosser Vorrath in garnirten Hüten.
Specialität: Damen-Capotten.
Nur letzte Neuheiten, gute Waare bei billigsten Preisen.
der Modelle. Heinrich Knodt, Probsteigasse 38. Putzwaaren en gros&amp; en détail.
Jos Pitsch, Sreitestr.).-53.
Kartoffeln,
rothe 3 J. Magnum bonum M. 2,80 per Centner franco Haus. Wiederverkäufern billiger.
Gebr. Zervos, Krahnenbäumen 113.
Großer Möbel=Verkauf!
Da ich in ganz Kurzem meine Localitäten räumen muß, verkaufe meine bekannt soliden Möbel aller Art: Stühle, Tische, Schränke, Buffets, Verticos, SoSeffel, Betten 2c., Schreibtische f. Herren u. Damen, ein fache u. hochfeine Spiegel 2c. in eleganter bester Ausführung, zu außergewöhnlich bill. Preisen
TCh. Struwe, 16 Wollküche 1 6.
Cravatten.
2 Warum Blitz?
Weil jede Cravatte
!! Blitzschnel!!!!
eingehängt werden kann.
Nurein Griff
fest und schön
- sitzt jede Cravatte.
Alleinverkauf:
R. Nagel,
Unter Fettenhennen 4.
Alter Cognac, fein, PeFranzösischer Cognac, Fl. 4 u. 5
Reiner Rothwein, Eitere P##
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nothwein,(Rheinwein), garanlirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 3.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Frische Schweizerbutter,
gesalzen 1,10, ohne 1,15.
Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
"——

Bekanntmachung.
Der Regierungs=Präsident.
Köln, 14. October 1894.
Nachdem die Ortskrankenkasse meiner Anordnung vom 16. Septemb ds. Is.— A. 19893—, über Abänderung des§ 1 ihres Statuts Beschluß zu fassen, nicht nachgekommen ist, verfüge ich von Amts wegen hiermit au Grund des§ 48a, Abs. 2 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15. Juni
1883 in der Fassung des Gesetzes vom 10. April 1892(R. Bl. S. 379), und der Nr. 36, Abs. 3 der Anweisung vom 10. Juli 1892(M. Bl. f. d. i. V.
S. 301) mit rechtsverbindlicher Wirkung, daß vom 1. Januar 1895 ab der §1 des Statutes der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 6 in Köln folgendermaßen lautet.
§ 1.
Die Kasse führt fortan den Namen: Ortskrankenkasse für Handwerke Nr. 6 und umfaßt alle in den handwerksmäßig betriebenen Gewerben der Schlosser, Schmiede(Huf=, Messer=, Nagel= und Wagen=Schmiede), Kupfer schmiede, Klempner, Zinngießer, Gelb=, Roth= und Glockengießer, Installa teure, Rohrleger, Verferti#er von Musik= und chirurgischen Instrumenten, Elektriker, Gürtler, Pumpenmacher, Nadler, Schwertfeger, Büchsenmacher, Metalldreher und Schornsteinseger, ferner die bei der Kasse beschäftigten Personen.
Ausgenommen sind diejenigen Gewerbszweige und Betriebe, für welche eine Betriebs=(Fabrik=) und Bau=Krankenkasse errichtet ist, sowie die Betriebe von Innungs-Mitgliedern, für deren Gesellen, Gehülfen und Lehrlinge auf Grund des Titels VI der Gewerbe=Ordnung eine Innungskrankenkasse besteht.
Der Sitz der Kasse ist in Köln.
Der Regierungs=Präsident: gez. Freiherr von Richthofen.
An den Vorstand der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 6 in Köln.
A. 21827.
Vorstehende Verjügung des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten wird hierdurch in Gemäßheit der Nr. 33, Schlußsatz der ministeriellen Anweisung vom 10. Juli 1892 zur Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes in der Fassung vom 10. April 1892 zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 22. October 1894. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
im Grundbuche von Köln
1.
II.
III.
1. Flur 31 Nr. 1080/391, Unter Käster 7, Hofraum, 63 Quadratmeter, 2. Flur 31 Nr. 1079,390, Unter Käster 5, Hofraum, 93 Quadratmeter, mit aufstehenden, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer—2 Eheleute Max Wolff, Metzger, und Bertha, geb. Blumenthal, zu Köln,
Flur 33, Parzelle 960/102, Sachsen=Ring, Garten nebst auf stehenden, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, groß 3,73 Ar, Rein=Ertrag 1 75/100 Thaler, Eigenthümer Professor August Wilhelmy, Concertmeister zu Blasewitz, Flur 30 Nr. 290 163, Bischofsgartengasse 8, Wohnhaus mit Anbau und Garten, 1 Ar 77 Meter groß, Nutzungswerth 3000., Eigenthümer Eheleute Peter Braun, Gastwirth, und Helena, geb. Simons, ohne Geschäft, zu Köln,
Flur 9 Nr. 1876/214, Alexianerstraße 10, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte 1 Ar 87 Quadrat=Meter groß, Nutzungswerth 1830., Eigenthümer Franz Muckel, Schreiner, und Clara, geb. Otten, zu Köln am 11. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebände(westlicher Flügel, 1. Stock), versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. December 1894 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 4. October 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
IV.
Modehandlung
Ecke 0
Ecke
Heumarkt
63
Garnirte wie ungarnirte
Damen- und Kinder-Hüte.
Geschmackvolle Garnituren.
Billigste Preise.
Sämmtliche Putz-Modearlikel in
reichster Auswahl zu
bekannt billissten Preisen. 4
Pariser Original-Modelle sind I. Etage ausgestellt.
Total=Ausverkauf.
——.
—
Um mit meinem kolossalen Waarenlager in Tuchen, Kammgarnen, Cheviots 2c. 2c. bis
1. Januar vollständig zu räumen,
veranstalte ich von heute ab einen Total=Ausverkauf. Das Lager umsaßt die feinsten Stoffe, so daß sich für jeden Käufer eine sehr günstige Gelegenheit bietet.
Große Posten Reste
weit unter
11 nur Vor St. Martin 11.
Auf vielseitiges Verlangen wird
Herr Professor Fintha von Varfalva
aus Fünfkirchen(Ungarn)
am Montag den 29. d. Mts., Nachmittags 5 Uhr,
im Fränkischen Hofe, Komödienstraße,
noch einen Vortrag halten über ein von ihm erfundenes Verfahren, Musterzeichnungen leicht und dauernd auf alle Stoffe(Sammet, Seide, Holz, Leder 2c.) zu übertragen. Außerdem wird der Genannte ein vereinfachtes Verfahren, in Glas und Porzellan zu ätzen, erläutern. Der Vortrag wird Unterrichtsstunde mit praktischer Vorführung beider Verfahren gehalten
Eintrittskarten à 1., für Lehrerinnen und Schülerinnen à 50 3, sind zu haben in der Mal=Utensilienhandlung von H. Kaesmacher, Altermarkt 62, und an der Cassa.
„<space>„ g.<space> S t i c k e r i n n e n,<space> Z e i c h e n=<space> u n d<space> H a n d a r b e i t s= L e h r e r i n n e n,<space> w i e<space> ü b e r <space>
haupt Damen, Schülerinnen höherer Klassen werden auf diesen Vortrag besonders aufmerksam gemacht.
Modehandlung
E. Waegelein,
— 10 Friesenstrasse 10.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für hochfeinen Put Grösste Auswahl in eleganten
Damen- und Kinderhüten
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend gegen 9 Uhr unsern iunigst geliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jacob Hehn,
zu billigsten, reellen Preisen.
Mache noch besonders auf eine grosse Auswahl sehr geschmackvoller, gutsitzender Capote-Hüte für ältere Damen aufmerksam.
Modell-Ausstellung erste Etage.
Rentner,
nach kurzem Leiden, im Alter von 75 Jahren, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der röm.= kath. Kirche, in ein besseres Jenseits abzuberufen. Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Deutz, Herne, Bonn, Botzdorf, Kotzenroth, 24. October 1894.
Kohlen und Coaks.
Die Beerdigung findet Samstag den 27. October, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Am Salzmagazin 6 aus, statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 31. October, Morgens 9 Uhr, in der Kirche von St. Ursula.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir diese dafür zu betrachten.
B
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens Alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166.
Die Große Carnevals=Gesellschaft hatte auf Mittwoch=Abend
ihre Senatoren, sowie die Redner und Liederdichter der Gesellschaft zu einer Versammlung in den Quatermarkt=Saal des Gürzenich eingeladen. Hr. Präsident Prior theilte mit, daß zum würdigen Abschluß des Jubelfestes der Großen jedem Mitglied die Festschrift über das Jubeljahr unentgeltlich überlassen werden solle. Das flott geschriebene Büchlein enthält die wohlgelungenen. Abbildungen von acht der Großen gewidmeten Ehrengaben, des Gedenkblattes, des Denkmals auf dem Neumarkt, des Kleinen Rathes und der Wandgemälde im Victoria=Saal, außerdem sämmtliche Telegramme und poetischen Grüße und Glückwunschschreiben aus Fürstenhäusern, von
„ von deutschen Dichtern, hochstehenden
Personen und befreundeten Gesellschaften, die aus Anlaß des Jubiläums eingegangen waren. In dem Maskenzuge am Rosenmontag sollen die hervorragendsten Leistungen berühmter Männer, Dichter und Componisten, zur Darstellung gelangen; insbesondere werden Opernnamen zu localen Satyren herhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Strafkammer. Ein Hausknecht aus Mülheim ist geständig, Ende Mai und Anfangs Juni im Geschäfte seines Principals, eines Apothekers in Mülheim, in mehrern Fällen kleinere Geldbeträge aus der Thekenschublade, von welcher er sich den Schlüssel zu verschaffen wußte, gestohlen zu haben. Der siebenzehnjährige junge Mann ist wegen Diebstahls vorbestraft, zuletzt mit einem Jahre Gefängniß. Wegen seines renmüthigen Geständnisses kam er dies Mal mit 6 Monaten Gefängniß davon.— Ein Zahntechniker=Lehrling hat am 4. August in der Wohnung seiner Eltern mittels Erbrechens eines Behältnisses zwei Sparkassenbücher über 20 und 27 M. gestohlen und die Beträge zum größten Theil verbraucht. Der Vater des Jungen schilderte diesen als einen verdorbenen, durchtriebenen Bengel, der schon mehrfach seine Principale bestohlen habe und dadurch seiner Stellung verlustig gegangen sei. Das Gericht kam zu der Ueberzeugung, daß eine exemplarische Strafe am Platze sei, und erkannte auf ein Jahr Gefäugniß.
Schöffengericht. 15 Jahre alt ist die in Haft sitzende Fabrikarbeiterin Gertrud Hannsmann aus Bremerhafen. Dieselbe ist schon wegen Dieb
ARs Gremerhiifen. Ticselbeisrschon wegen Dieostahls und Unzucht vorbestraft. Bei Ossendorff hierselbst erschwindelte sie ein Kostüm unter falscher Vorspiegelung. Dieser Betrug wurde mit zehn Tagen Gefängniß geahndet.— Eine raffinirte Person ist die Köchin
Katharina Hackelmann, hier in Haft. Sie begab sich hier in ein Ge schäft, gab sich als eine Bürgersfrau aus und bestellte 1000 Pflaumen, die man ihr nach Hause schicken möge. Alsdann nahm sie zwölf Eier mit und erklärte, diese zu Hause mit den Pflaumen zusammen bezahlen zu wollen. Als der Bote mit den Pflaumen an dem angegebenen Hause ankam, stellte sich heraus, daß man es mit einer Schwindlerin zu thun hatte. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß.— In der Wirthschaft von Wilhelm Engels weigerte sich der Kutscher Theodor Kürthen, das Bier zu bezahlen. Als der Wirth hinzu kam, beschimpfte er diesen, worauf ihm dieser eine Ohrfeige verabfolgte. K ging hinaus und schimpfte weiter. Draußen geriethen beide nochmals aneinander und K. versetzte dem Wirth drei Messerstiche, die glücklicher Weise keine gefährlichen Verletzungen zur Folge hatten. Das Gericht erachtete die Beleidigung als mit der Ohrfeige comvenfirt, ahndete aber die Mißhandlung mittels eines Messers mit zwei Monaten Gefängniß — Eine Dienstmagd stahl zu Ehrenfeld ihrer Collegin Kleider und Geld und holte auf den Namen ihrer Dienstherrschaft bei einem Conditor Leckereien. Der Vertrauensbruch wurde mit zwei Monaten Gefäugniß bestraft.— Als der Feldhüter Haas gegen einen Fuhrknecht einschritt warfen ihm zwei Fuhrknechte vor, er habe einen Sack Gemüse gestohlen. Diese schwere Beleidigung wurde mit je einer Woche Gefängniß geahndet. Das Urtheil soll auf Kosten der Verurtheilten in der Zeitung veröffentlicht werden.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Ich empfehle
ebr. Kaffee’s
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Ilofl.,
in täglich frischer Zusendung, in Preislagen von M 1,30 an u. höher;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwre., kgl. Hofl.; ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und Confituren
der Firma Th. Hildebrand&amp; Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
K. AEE
eler Geldlotterie,
Offel
Ersatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter GesundE T T U, U T I G P V e I D e S S c r e r G e s<space>
heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Korhwaaren-Fabrik““#rich Gever, Aeltestes Geschäft am
Kurdwadren-FabliA Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
ginelle Festgeschenke.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln, Passage Nr. 54.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Ziehung am 9. November, per Loos 3 J. Hauptgewinne K 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 Mtal 5000 2c. baar.
WPekeleinne N. J0,S00. N,Ooc, T,Bco, 1500. Waro-2c. baar.
Große Schneidemühler Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14. December, per Loos 3# Hauptgewinne K. 100,000, 50,000, 20,000, 4 à 5000, 3 à 3000 2c. baar.
Meininger Lotterie,
per Loos 1 K, 11 Loose 10 c Ziehung 15., 16. und 17. November.
Hauptgewinne K. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c. i. W
Anhalter Loose per Loos 1 M. Hauptgew. 25.000 bagr. Ulmer und Regensburger Vombauloose à 3 Mark.
empfehlen
Franke&amp; Cie., Köln, Fettenheunen 15.
Allerseelen=Kerzen!
Lager der Hammonia-Stearinfabrik,
nur für Wiederverkäufer, bei
Carl Wirts, Mauritiuswall 69. s65.
Feuer
Eine ers bands
vorzüglich
Köln u
tücht
Ver
gegen die züge. Offer
Geschäftsstell
Ein bei de rheinisch=west zirks gut ein
wird von ein schäft für en Provision ge u. MV 4216
Kölnischen
NebStadtreisen Artikel, der und Specerei gesucht. Frdie Geschäfts
brave
welcher Serv
Ein
gesucht.
gesucht.
Ein Dee
(
elbständiger wärts, und sucht.
Koblenzer
Tüchtiger, starker für Dickmaisc K 1 4168 bef
Kölnischen
Stark. In
für Colonial
Ge
Für ein h Geschäft wird
für Com
gesucht. Nur sich melden, und im Besitz schrift sind.
Franco=Offl
Geschäftsstelle
Slemplerge
S tüchtige, sich melden.
Tüchtiger
Dienstmäd
Frau Drol
Mänte
gesucht.“
tellenlose 9 Stelle; el
Eit ordent!
sucht.
Ein gesetzt
in der bürger und ein kath. dern auf sofo mit guten jäh sich melden. im Laufe det mittags von: Deutscher
Einen gr
arbig, neuest

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 1 Freitag, 26. October 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Leuerversicherung.
Eine erste deutsche Verbands=Gesellschaft,
vorzüglich eingeführt, sucht für
Köln und Umgebung
tüchtige und solide
Ventneten
gegen die denkbar höchsten Bezüge. Offerten unter B 2 an die Geschäftsstelle d. Bl baldigst erbeten.
Ein bei der Detail=Kundschaft des rheinisch=westfälischen Industrie=Bezirks gut eingeführter
Vertreter
wird von einem Tuch=Engros=Geschäft für eine Specialität bei guter Provision gesucht. Franco=Offerten u. MV 4216 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Stadtreisender für einen gangbaren Artikel, der meist in Restaurationen und Specerei=Geschäften geführt wird, gesucht. Fr-Off. unter= Nr. 1447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
braver Zapfjunge,
welcher
serviren kann, gesucht.
Gertrudennraße 4.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Laach 10—12.
gesucht. Thurnmarkt 73.
Ein Decorationsmaler=
Gehülfe,
elbständiger Arbeiter, für nach auswärts, und 1 Anstreicher=Gehülse gesucht.
Koblenzerstraße 92, Bayenthal.
Thafe“ Brennerei=Grhülse
für Dickmaische gesucht. Fr.=Off. u. K 1 4168 bef die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stark. Junge als Hauskuecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Gesucht.
Für ein hiesiges Colonialwaaren= Geschäft wird ein starker, junger Mann
für Comptoir und Lager
gesucht. Nur solche Bewerber wollen sich melden, die ihre Lehre beendet und im Besitze einer guten Handschrift sind.
Franco=Offerten unter D 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Slempuergeselle gesucht, jedoch nur S tüchtige, ältere Arbeiter wollen sich melden. Josephstraße 28.
Tüchtiger
Schneidergeselle gesucht. Bürgerstraße 16.
Dienstmädcen, geslichtrinnen iof
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mäntel=Näherinnen
gesucht. Wallrafsplatz 8.
tellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle; ebendaselbst billiges Logis.
Eintrachtstraße 149.
(Hin ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Ein gesetzt., kath. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche erfahren, und ein kath. Zweitmädchen zu Kindern auf sofort gesucht. Nur solche mit guten jährigen Zeugnissen wollen sich melden. Vorstellung erwünscht im Laufe des Morgens oder Nachmittags von—5 Uhr.
Deutscher Rina 1, part., links.
Ein ged., junges Mädchen,
kath., welches im Nähen, Bügeln und Hausarbeit erfahren ist, wird bei Familien=Anschluß für einen kl. bessern Haushalt gesucht. Dasselbe wird von der Hausfrau in der Küche gründl. angeführt. Fr.=Off. mit näh. Angaben u. Gehalts=Ansprüchen u. Nr. 1439 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 58.
Tüchtiges Mädchen
von ausw., welches alle Hausarbeit gründl. verst., in kl. Fam.(1 Kind), sof ges. Nippes, Cranachstraße 14, 2. Er
Arbeits-Gesuche.
Mädchen mir guten Empfehlungen erhalten dauernde Stelle. Daselbst Schlafstelle. Alte Waligasse 34.
braves fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit. in kleinen Haushalt, ohne Kinder. Zu milden Vormittags Hohenzollern=Ring 57, III
Unabhängige Krau
oder Mädchen für Stundenarbeit Morgens gesucht. Kalk, Hauptstraße 76.
Stellen-Gesuche.
M u
M
u u uuz=nn
—
in u.
außer d. Hause. St. Agatha 47, IV.
Junge Frau empfiehlt sich zum Ar = bessern v. Kleidern u. Wäche, in
Strickarbeiten werden angefertigt auf der Maschin
Gereonswall 118, 2. Etage, früher Eintrachtstraße 152.
Eine erf. Kleidermacherin sucht noch einige Kunden in u auß. d. Hause. Mauritiussteinweg 17.
hlufpolstern von Matratzen, gut u. billig.
ophas, aisenhausgasse 26.
Ein j. militairfr. Mann aus guter Familie, gelernter Bierbrauer, wünscht in einem feinen Gasthof Köln's das
Kellnergewerbe zu erlernen.
Derselbe würde ev. auch als Volontair eintreten. Franco=Offerten u. L E 4177 an die Geschäftéstelle der Kölni schen Volkozeitung.
Ein Mädchen, nudetwasHausarbeit übernimmt, sucht Stelle Frau Drolshagen, Enggasse—.
Venesicstraße 59.
Herrschaften Dientstentg ordentiche
rolshagen, Enggasse—.
Wippes.
Maschinenstrickerin sucht Arbeit für Geschäft und Private.
Frau Utecht, Siebachst aße 34A.
Geschickte Schneiderin,
welche längere Jahre in Mänteln
gearbeitet hat, übernimmt deren modeine Anfertigung unter Garantie zu mäßigen Preisen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
verren= und Knabenhüten hüte, Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Suppen mit Teigwaaren sind vorzüglich und sehr beli kocht dieselben mit etwas schwachem Salzwasser, thut
Fett
Herren= u.
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte enügt. Koln=Nippes, Hartwichstr. 30,1 Ct.
Frau R. Trappe.
Frau
Kinderwärterin Stet##ort
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eine tüchtige Friseurin sucht noch einige Kunden.
Deutz, Mathildenstraße 18.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch Kunden in und außer dem Hause zu billigsten Preisen.
Schnurgasse 1, parterre.
20
I
Suppenwürze hinzu und eine köstliche Suppe ist fertig. Zu haben Original Fläschchen von 65 Pfg. an
Heinr. Becken
Machabäerstraße 39,
Ocke der Linde.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfa. werden zu 4. Pfg- und eiejeniger 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenn ürze nichgesüllt.
verkaufen.
Eine Zweitwärterin
sucht Stelle zu einem kl. Kinde oder
zur Aissicht größerer Kinder. 4ssan
Zu erfragen bei Frau Ems in Leverkusen.i Mülheim am Rhein.
Buck.n u. Cheviot zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
Eine Partie wollene, halbwo haumwollene Decken u. Spreiten, sowie einige bessere Steppdecken einzeln billigst abzugeben.
Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigelstein.
1
„i braves katholisches Märchen wünscht als Weißwaarennäherin
iRVerhneihen,
reizende Neuheiten, von den billigsten bis zu den feinsten. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstraße.
in die Lehre. Fr.=Off. nebst Angabe der Bedingungen u. L 362 an die Annahmen. Heesen, Eyrenfeld, Geisselstr. 12.
Ladengehülfin
für Colonialwaaren sucht Stelle,
auch nach auswärts. Fr. Off u. M E
1200 an die Geschäftssteue der Kölnischen Voltszeitung.
Ein katho ischer Pfarrer sucht für ein braves j. Mädchen aus g. Familie
Stelle als Zimmermädchen
für sofort oder bald.
Franco-Offerten unter L B 4174 an die Geschäftostelle der Kölni schen Volkszeitung.
Für ein katholisches Mädchen wird
Stelle als Lehrköchin
gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen unter I. 1 4191 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kathol. Fräul., fähig zum Unterr. in Frinzös.(Mutterspr.), Deutsch, Engl., Musik, 5 J. in Teutsch.thätig, g. Zeugn.,
sucht Stelle als Erzieherin.
Fr.=Off. u. G. D 4088 andie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein alleinstehendes, einfaches Fräulein, selbständig in
Küche und
mit guten Empfehlungen, sucht Vertrauensstelle in ruhig. Hause bei Familien=Auschluß.
Gefl Fr.=Offerten u. K I. 4161 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Ein besseres, in Küche, Haus= und
Handarbeit erfahrenes
Mädchen sucht Stelle
in feinem Hause. Eintr. sof. Fr-Off
u. M A 4196 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Properes Mädchen Zist,
guten
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit Eintrachtstraße 167.
Ausverkauf
wegen Ambau.
einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
neben der Zweipfanne.
arbig, neueste Formen, à Stück 2
Haus mit Einfahrt, Stallung und großzem
ca. 6000 Fuß.
unter sehr günstiger Bedingung preiswerth zu verkaufen, durch
Leo Frank
Große Brinkgasse 18.
*
Ehrenfeld.
Baustellen Gberhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
selostver ertige Kochherde
unter Fabricationspres zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
in gr. Auswahl. spottbillig, Filzhüte, Bänder, Sammetreste. Rinkenpfuhl 2B.
Trockene Lohkuchen,
groß, 500 Stück 6. Thieboldsgasse 9.
Jette, gemästete Gäuse ver#. frisch ge G schlacht., saub. ger.,—10 a schw., à 45 fr. Nachn. Gutsb. G. Wilks, Wirballen bei Kauningken, Ostpreußen.
gabelhaft billig! Farbige und schwarze = Kleiverstoffe, sowie alle Futterzeuge.
Weißbüttengasse 1.
eits
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Kaesenstraße 6 und 8,
villenartig gebaut, mit schön. Gärten mit großen Geschäfts=Kellern, zu verkausen od. zu.rmiethen, auch etagen weise. Roonstraße 31.
Alle Sorten
*
Damenhüte,
Füll=Regulir=Oesen,
Mantelöfen von 14 m. an, afelherde,
schwarz, emaillirt und Majolica, Bügelösen.75. Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
gegenüber dem Mägdehaus.
Streitzeugg. 11,
neue feine Jacken
21 Breitestraße 21,
Zwei
und Mützen für Koch oder Conditor billig zu verkaufen. Buttermarkt 32
Eine Partie Bordeauxflaschen abzugeb. &a Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 43.
(Ein nußb Schreibtisch, Spiegelschrank
G billig zu verkaufen.
Unt. Krahnenhäumen 3 am Eioelstein
nur beste Waare, liefert billigst Holzschneider, Kartoffelhandlg., Quentelstraße 9.
Garuirte
nur diesjährige Neuheiten, spottbillig fertige Kinderhüte, per Stück K 1,50.
Rinkenpfuhl 26.
Breuers,
Köln,
48 Ritterstraße 43, empsichlt Brennholz, frco. Haus per Centner M..50.
Für Kunstliebhaber!
3 graße Gruppenbilder, Kupferstiche, aus dem Leben Christi. v. Jahre 1822, bill. abzugeben. Moselstraße 96, 1. Et.
Bügelosen für Schneider
oder Hutmacher, 6 Eisen zum Stellen, und ein Säulenofen billig zu verkaufen.
alt, Hauptstraße 76.
zmständehalter### verkaufen: Das heilige Abendmahl nach L. da Vinci, gest. von F. Wagner Herrlicher Abdruck in prächtigem Rahmen unter Glas, Br. 127, H. 87 Ctm. An schaffungswerth 8 M für 50 M.
Franco=Osserten unter L L 4183 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
-.###en
12 Meerschweinchen kaufer
Köln=Sülz, Aegidiusstraße 44.
in schwarz u. braun, spottb., Futterseide für Jaquettes. Rinkenpfuhl 2B.
writte Etage,
schöne große Zimmer, mit allen equemlichkeiten, zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 11—13.
höblirte Zimmer mit g. Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
zöbl. Zimmer zu 7 und 10 M mit
oder ohne Pension zu vermiethen. Komödienstraße 95.
I. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
A. zu verm. Friesenhön möbl. Wohn=(mit Clavier)
und Schlafzimmer zu vermiethen.
urich Gener, Po fapegrenEcke der Großen und Kl. Brinkgasse.
Zimmer an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Etage.
Et.,
sofort billig zu vermiethen. Agrippastraße 23.
möbl. Zimmer,
mit 2 Betten, sofort billig z hen. Agrippastraße 23.
Schöne gesunde
Wohnungen
Zimmer 4 bis 5 Mark.
Elsaßstraße 45 und 29.
45
zu vermiethen.
Unterhaus,
zwei große Zimmer nebst Hof und GärtKeller, Speicher und allen Belichkeiten, in ruh. Privathause zu iethen. Rosenstraße 8.
Möblirtes
Zimmer 1. Etage zu verm Salzmagazin 25.
Etage an kl. ruhige Familie zu vermiethen. Victoriastraße 31.
Mansardenz., durchg., billig zu
m. Kl. Griechenmarkt 57.
Marzellenstraße 72, 3. Et.
schönes Ladenlocal
Wohnung zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
Ichenzollern-Ring 25
raume,
möbl. Mansardenz., a 8 K. an 2 Handw. sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
'm Crefelderthor.
Knechtereon
ige 3. Etage, 5 Räume nsarden, mit allen Bean stille Leute zu veritt sof. Mäßige Miethe. straße 29, parterre.
Abgeschlossene Etagen
vermiethen Eigelstein 119. Jede 4 schöne Räume, 1 Mansarde,
Unterhaus,
er I. Giage ganz oder getheilt liethen
Bé„ Hämergasse 33.
in möd.. Zimmer,
nino, zu vermiethen. Nippes, Eichstraße 15
mit Pia1. Et.
große Räume, 1 Mansarde
I. Et.
Antonitter
straße 15.
I. Etage, 5
ichenerstraße, Nähe Rudolph platz, 4 schöne Zimmer u. Küche e 2 sch. Zim., beide a. d. abgesch ., z. verm. Näheres das. Nr. 40

Seite 4
Nr. 292 1 Freitag, 26. October 1894.
K
Linderstr. 75—83:
abgeschlossene Etagen=Wohnungen(4 Zimmer, Küche und Mansarde) zu 40—45., und Ladenlocale m. Mohnung(—5 Räume) zu 60 K. monatlich zu vermiethen. Bescheid
37,2.Ct.
1
gr. Zimmer zu vermiethen.
Pfeilstraße 38.
Erste
het
Etage und Mansarde ganz oder getheilt zu vermiethen. Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse.
Unterricht.
Englisch.
Eine 19jährige Engländerin aus angesehener, streng kathol. Familie, welche ihr Lehrerin=Examen(Oxford local Examination) mit Auszeichnung bestanden hat, wünscht gegen kostenfreie Pension im Englischen zu unterrichten in einem kathol. Institut oder in einer Familie, wo ihr Gelegenheit geboten ist, sich im Deutschen und in der Musik weiter auszubilden. Vorzügliche Referenzen. Fr.=Offerten unter J U 4147 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
und angenehmen Aufenthalt finden noch zwei Schüler bei einem kathol. Geistlichen in der Nähe Düsseldorf's.
Fr.=Offerten unter Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Capitalien
TERE
32,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf gute l. Hypothek zu mäßigem Zinsfuß zu verleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AUSE
9.
Samstag den 21. October. Abends 7 Uhr:
E#
Fhung
der orig.
Eröff
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion A. Steinau,
Köln, Pantaleonstraße 11.
Verloren&am Gefunden.
Fuchsiger Jagdhund
zugelaufen. Poll, Hauptstraße 14.
Vermischtes.
Kost und Logis
billig und gut für mehrere anständ. junge Leute frei. Daselbst Mittags tisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Suche für einen jungen Mann
vollständige Pension
in feinem Hause. Off. u. F' 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer p. sof zu verm. Bess. Privat Mittag= u. Abendtisch. Clavier=Mitbenutz. Ursulaplatz 21.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Oct. 1894.
Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [8) von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Was gibt's, Sibold? Hast du eine Botschaft?“ fragte dieser, zu ihm tretend.
„Der alte Wala ist im Hof und bittet, vor das Antlitz des Herrn treten zu dürfen.“
„Laß ihn kommen, Mann,“ entgegnete Engildicht selbst.„Er ist alt, und es ist grausam, das Alter zu einem vergeblichen Wege zu verurtheilen. Junge Füße mögen einen Pfad drei Mal zurücklegen, sie fühlen es nicht; für den Greis ist jeder Schritt eine Mühsal.“
Es war wohlthuend, den kräftigen Ritter, den mannhaften Gebieter eine so barmherzige Rücksicht auf einen alten Mann nehmen zu sehen, der zum Theil von seiner Gnade abhing. Sibold war von der Schwelle verschwunden, sobald die von ihm für Wala erbetene Erlaubniß ertheilt worden war, und dieser erschien im Saale, als der Burgherr kaum das letzte Wort ausgesprochen hatte.
Der Eingetretene war ein hagerer Mann von einer noch jetzt ungewöhnlichen Größe, obgleich die Last seiner neunzig Jahre seinen Nacken sichtlich gekrümmt und überhaupt ein Zusammensinken der einst riesenhaften Gestalt bewirkt hatte. Sein langes, gelblich=weißes Haar und der gleichfarbige Bart waren vollkommen dicht; seine Schritte waren zwar nicht schnell, doch fest, und seine Bewegungen würdig und sicher. Er trug einen langen, pelzverbrämten Rock, im breiten Ledergurt ein Dolchmesser und in der Rechten einen kurzen Wursspieß, von dem es zweifelhaft blieb, ob der Träger ihn in der Eigenschaft einer Waffe oder einer Stütze mit sich führte. Seinen Hut von Otterfell hatte er gleich beim Eintritte auf eine der an den Wänden entlang laufenden Bänke gelegt und sich dann mit einer ehrerbietigen Verneigung Herrn Engildicht genähert. Dieser redete ihn zwar, dem Herkommen gemäß, nicht an, bevor er die üblichen Worte ehrfürchtigen Grußes gesprochen; doch in dem Blicke, mit welchem er dem Alten entgegensah, lag ein freundliches Willkommen.
Ratold sah erstaunt auf den eigenartigen Greis, auf welchen nicht nur alle Anwesenden anscheinend mit Achtung und Wohlwollen blickten, sondern den auch der Burgherr, wie es schien, gütiger empfing, als ihn, den Abgesandten eines Ritters des Kaisers, der zu des Herrn von Billungen eigener Sippe gehörte.
„Heil dem Heirn des Sassenreichs!“ sprach jetzt der Greis mit klarer, bis in den entferntesten Raum vernehmlicher Stimme.„Möge seine Heimkehr so ihm zum Segen gereichen, wie sie ein Unterpfand des Glückes und der Sicherheit für Alle ist, denen er großmüthig seine Gutthaten angedeihen läßt.“
„Ich danke dir. Wala, für deine guten Wünsche," erwiderte der Ritter leutselig.„Nimm einen Sitz im Kreise der freien Männer,
welche, gleich dir, mich bei der Rückkehr in das Haus meiner Väter begrüßt haben.“
„Ich danke Euch, edeler Billungen, für die Ehre, welche Ihr mir erzeigen wollt, welche ich aber nicht annehmen daif, weil sie mir nicht gebührt. Es ziemt dem Armen nicht, den Euere Milde erhält, sich in die Reihen Euerer edeln Lehensträger und dieser wohlbegüterten Männer zu drängen.“
„Deine Bedenken sind nichtig, Wala," nahm einer der jungen Edeln das Wort.„Du bist freier Männer Sprößling, und der Mann, dem der Herr des Sassenreichs einen Schemel bietet, darf sich getrost in dem Kreise seiner Gastfreunde niederlassen.“
Jetzt nahm der Alte den ihm angewiesenen Sitz ein, und Altefried, welcher den Dienstmann des Ritters von Meerheim mit sich hinausgenommen hatte, um ihn in der Knechtestube bewirthen zu lassen, brachte jetzt dem Greise einen Becher Wein, damit er dem Burgherrn und seinen übrigen Gästen Bescheid thue.
„Herr,“ hob Wala wieder an,„ich kam, wie ich es immer mit Freuden gethau habe, wenn du nach langer Abwesenheit zu den Deinen zurückkehrtest, dir Willkomm und Segenswünsche zu bieten. Aber dies Mal trieb mich auch das große Verlangen, die heiligste Pflicht gegen dich zu erfüllen, eine Pflicht, welche zu verabsäumen nur ein Böser oder Ehrloser vermag.“
„Wovon sprichst du, Wala?“ fragte Engildicht erstaunt.
„Von der Dankbarkeit, die ich dir schulde, Herr des Sassenreichs. ... Ich wäre erstickt in den Dünsten des Sumpfes, hätte ich ferner in der Niederung leben müssen, wo die Hütte Tacolfs, des Fischer=, steht, dem ich Rigunih, meine Tochter, zum Weibe gegeben habe. Er ist ein armer Mann, aber er stammt aus dem freien Friesenvolke und hält sein Weib als seine geehrte Gefährtin, wie es ihr geziemt. Ihre junge Brust gewöhnte sich nicht schwer, statt in der leichten Bergluft in den lastenden Dämpfen des Wassers zu leben. Ich aber, der fast ein Hundert Jahre die freie Luft der Waldhöhen eingesogen, würde nicht viele Monde mehr zu athmen vermocht haben, hätte ich am Rande des wasserwälzenden Stromes bleiben müssen.“
„Ah, du sprichst von der Holzklause, die ich dir auf dem steinernen Grundbau des Montferlandes neu habe errichten lassen,“ sagte der Burgherr mit leicht umdüsterter Miene.„Nun, ich habe Bäume genug, um Stämme für tausend Blockhäuser fällen zu lassen, und es fehlt in meinem Hofe und in denen meiner Grundsassen nicht an Händen, sie zu behauen und aufzurichten.“
„Und doch, Herr, bist du auf Widerstand gestoßen bei diesem barmherzigen Thun.“
„Nicht auf Widerstand, Mann,“ entgegnete der Ritter mit sichtlichem Unwillen.„Wer in des Reiches weiten Grenzen könnte auch wagen, einem Befehl zu widerstreiten, den ich auf meinem eigenen Grund und Boden habe ergehen lassen? Wer?... Wer hätte die Macht, wer den Muth dazu?“
„Keiner!" erwiderte Hunold vom Balken, einer der jungen Edelleute,„dessen sind wir Alle gewiß.“
„So ist's," bekräftigte Lutbert von Lore;„Ihr allein seid Herr im Sassenreiche."
„Und dennoch,“ sprach Engildicht ernst,„war gestern Segestap Vindelandt bei mir, um mir Vorhaltungen zu machen wegen der Wohnung, die ich dem Wala, Sohn eines Abkömmlings des Berthar, eines Heidenpriesters, an der Stelle erbaut habe, wo das Opferblut zu Ehren Wuodans, des teuflischen Götzen der Heiden, geflossen sei.“
„Ha!“ rief Hunold,„wie kam Segestap Vindelandt, ein armseliger Mann aus dem Städtlein der Abtei, dazu, so zu einem der ersten Herren des Hama=Landes zu sprechen?“
„Nicht in seinem Namen sprach der Mensch zu mir," versetzte Engildicht mit einem hochmüthigen Zug um den sonst so gütevollen Mund;„er redete als Droste und im Auftrage meiner edeln Muhme von Radigheim. Wäre es nicht um ihretwillen geschehen, daß ich ihn geduldig auhörte, ich hätte dem dreisten Schreiber fühlbar gemacht, wer er ist: ein elender Wicht aus dem Stiftsdorfe, für den meines Dienstmannes Hand zu gut ist, um seinem dürren Rücken die Schläge zuzumessen, welche er verdient.“
„Wahr, Herr!" bekräftigte Lutbert von Lore.„Seit diese Knaben angefangen haben, in Städten und Städtlein sich zusammenzuthun, ist ihnen der Kamm geschwollen, und weil ihrer viele zu Hauf sind, glauben sie es mit den Edeln und den Freisassen aufnehmen zu lönnen. Es sollte ihnen gezeigt werden, daß sie gar demüthig um ein gutes Vernehmen mit uns wehrhaften Männern zu werben haben.“
„Ei, wehrhaft sind sie auch. Die von Embrick haben sich ohne fremde Hülfe der Dänen erwehrt und sogar ein Mal den Bannerherrn von Bredevort, einen der sieghaftesten Ritter, auf's Haupt geschlagen,“ sagte Herr Engildicht bedächtig.
„Um so schlimmer,“ meinte Hunold.„Deshalb sind sie auch so übermüthig geworden, den Rheinstrom durch die Immunität der Canonici von Sanct Martin zu führen, daß die frommen Väter beinahe in ihren eigenen Häusern ertrunken wären.“
(Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöhe am 25. Oct., Abends 7 Uhr m 4,52+ 0,30
Locales.
* Erweiterter Geschäftsbetrieb ist am kommenden Sonntag
den 28. d.., dem letzten Sonntage vor Allerheiligen, bis zur Dauer von zehn Stunden gestattet. Diejenigen Zweige des Handelsgewerbes, in denen Waaren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, dürfen mithin bis Abends 7 Uhr, ausschließlich der für den Hauptgottesdienst bestimmten Vormittagsstunden von 9½—11½ Uhr, ihre Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigen, und es darf in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden.
6 Kunstgewerbliche Vorträge. Im Isabellen=Saale des Gürzenich hielt am 22. und 24. d. M. Hr. Prof. Dionys Fintha Vorträge über die Anwendung der neuesten Vordruck=Methode auf alle Stoffe, Leinwand, Seide, Leder usw.; ferner über eine neue Art von Glasätzung(Monogramme, Zeichnungen). Der mit entsprechender Demonstration begleitete Vortrag wurde von den zahlreich anwesenden Damen und Herren mit lebhaftem Interesse verfolgt. Hr. Professor Fintha sprach seinen Dank für die ihm entgegengebrachte Aufmerksamkeit aus. Ein weiterer Vortrag findet am Montag=Nachmittag 5 Uhr im Fränkischen Hofe statt, worauf auch an dieser Stelle besonders aufmerksam gemacht sei.
S Feuer. Gestern Morgen gerieth in der Cuirassier=Caserne in Deutz eine Fachwand in Brand. Die von Köln herbeigerufene Feuerwehr hatte das Feuer bald gelöscht.— Im Laufe des gestrigen Morgens wurde die städtische Feuerwehr auch ein Mal in böswilliger Weise von der Herzogstraße aus alarmirt. Bis jetzt ist es nicht gelungen, den Thäter zu ermitteln.
P Dievstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Zimmer an der Antwerpenerstraße mehrere Kleidungsstücke, ein Schirm und 1 M. baares Geld; einer Dame auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein Portemonnaie mit ca. 67.; aus einem Zimmer an der Fleischmengergasse mehrere Kleidungsstücke.
□ Unfall. Gestern Morgen fiel in der Bürgerstraße ein Junge in eine Abortgrube. Da die Hausbewohner ihn nicht zu retten vermochten, alarmirten sie die städtische Feuerwehr, welche den Jungen unversehrt aus der Grube holte.
Vereins=Nachrichten.
N Erster Volksunterhaltungs=Abend. Auch in unserer Vaterstadt werden, wie in vielen andern Städten bereits seit längerer Zeit, nunmehr sogen. Volksunterhaltungs=Abende veranstaltet werden. Dieselben bezwecken in erster Linie, sittlich auf den weniger bemittelten Mann, welcher sonst gewöhnt ist, im Wirthshause seine Erholung zu suchen, zu wirken. Dann sollen es Feste sein, welche Hoch und Niedrig, Arm und Reich gemeinsam begehen, wodurch der Klassen=Unterschied, wie er sich beim Genuß im gewöhnlichen Leben breit macht, vermindert werden soll. Das Beste, was in der Regel nur für schweres Geld erreichbar ist, soll an diesen Volksunterhaltungs=Abenden zum Vortrag kommen und auf die Zuhörer erhebend und bildend wirken. Der erste dieser Abende findet am nächsten Sonntag im großen Gürzenich=Saal statt. Derselbe wird veranstaltet vom Volksbildungs=Verein Köln=Nippes, welcher unter der Leitung des Oberlehrers Dr. Andries steht, unter Mitwirkung des Kölner Männergesang=Vereins und des Philharmonischen Vereins. Genauere Mittheilungen über diesen UnterhaltungsAbend sind im Anzeigentheil dieses Blattes bekannt gegeben.
5 In der Marianischen Congregation junger Kaufleute eröffnete am Mittwoch=Abend Hr. Kaplan Sparla von St. Maria in der Kupfergasse den Reigen der diesjährigen Wintervorträge mit einem fast zweistündigen, fesselnden Vortrag über die Rückkehr des sächsischen Fürstenhauses zur katholischen Kirche. Die Türkengefahr weckte den Gedanken der Wiedervereinigung der getrennten Glaubensbrüder, der auch von den Helmstedter Professoren gepflegt wurde. Herzog Johann Friedrich von Braunschweig kehrte zur Mutterkirche zurück und ihm folgten bald Priester und Professoren, angeeifert durch die Thronentsagung und den Uebertritt der Tochter Gustav Adolph's, Christina von Schweden, einer hochgebildeten edeln Dame, sowie durch die Thätigkeit des spanischen Jesuiten Spinola, der auf Veranlassung der Gemahlin Leopold's I. nach Deutschland gekommen war. Der Albertiner Christian August war das erste Glied aus dem Hause Wettin, der zur katholischen Kirche zurücktrat. Im Kölner Dom legte er öffentlich sein Glaubensbekenntniß ab, hier in Köln studirte er Theologie, feierte am 19. März 1589 im Dom das erste h. Meßopfer, wurde später Bischof von Rab, Erzbischof von Gran und Cardinal. Er führte seine Vettern Albrecht Moritz Wilhelm und Moritz Karl Adolph zur katholischen Kirche zurück. Der letztere wurde in Köln zum Priester geweiht und nachher Bischof von Leitmeritz. Der erste regierende Fürst aus dem Hause Wettin, der zur katholischen Kirche zurücktrat, war Herzog Friedrich August der Starke, der nachmalige König von Polen. Man hat ihm fälschlich und auch sogar von katholischer Seite unterschoben, er sei katholisch geworden mit Rücksicht auf die angebotene polnische Königskrone. Sein Uebertritt war indeß bereits erfolgt, bevor Johann Sobieski von Polen auch nur krank, viel weniger gestorben war. In fesselnder Tarstellung schilderte der Redner die Herrscher aus dem Hause Wettin, die charakteristischen Gestalten des Königs Johann(Philaletes) und des regierenden Königs hervorhebend. Aus dem Hause Wettin sind 15 Prister, 20 Ordensfrauen und 3 Ordensritter hervorgegangen.
R Im Kaufmännischen Verein wird heute Abend Hr. August Gerber, der Begründer und Leiter des hiesigen freiwilligen SamariterVereins, das interessante und wichtige Thema behandeln:„Wie können wir helfen bei Unglücksfällen?" Bei den manchfachen Unglücksfällen, die Jeder in seinem Berufe, in der Familie, kurz, überall erleiden kann ist es gewiß von allergrößtem Vortheil, wenn sofort bis zur Ankunft des Arztes sachgemäße Hülfeleistung zur Stelle ist, und diese Möglichkeit streben die Samariter=Vereine durch ihre Samariter=Curse an, indem sie die Theilnehmer befähigen, den schlimmsten Folgen vorzubeugen, welche, oft selbst bei unbedeutenden Verletzungen, durch den Mangel jeglicher, oder durch ungenügende Hülfe entstehen.
k Einen Wohlthätigkeits=Abend zum Besten des Asyls für arme Mädchen an St. Gereon beabsichtigt der Gesang=Verein Gutenberg in Verbindung mit dem Familienkreis Maiglöckchen am Sonntag den 16. December im großen Saale der Lese=Gesellschaft abzuhalten. Die Vortrags=Ordnung, welche zur Zeit veröffentlicht werden wird, weist u. a. folgende neue Chöre auf: Am Abend, von Ullrich, und Dirie's Land, von van der Stucken. Sodann wird auf vielseitiges Verlangen der mit so großem Beifall auf dem Stiftungsfest des erstgenannten Vereins ausgenommene Chor=Cyklus von Engelsberg, Die Poeten auf der Alm(mit Orchester=Begleitung), zum Vortrag gelangen. Ein urkomisches Theaterstück wird die in Anbetracht des guten Zweckes hoffentlich zahlreich erscheinenden Zuhörer in die heiterste Laune versetzen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1531 Mangelhafte Sicherheit. Die Stimme aus dem Leserkreis Nr. 1580 veranlaßt mich, einen ähnlichen Vorfall mitzutheilen. Als ich am Mittwoch den 24. d. die Domstraße von Machabäerstraße bis Thürmchenswall Abends um 7¼ Uhr begehen mußte, war in dem Theile zwischen Unter Krahnenbäumen und Dagobertstraße, welche links und rechts mit einem Zaun abgesperrt ist, eine Kordel quer über die Straße gespannt. Ich ging in raschem Tempo, strauchelte über die Kordel, kam zu Fall und verletzte mich an dem linken Schienbein. Dabei wurde ich noch von einigen jungen Burschen, welche sich hinter dem Zaun versteckt hatten, ausgelacht. Die Gegend scheint gegenwärtig der besondern Aufmerksamkeit der Sicherheitsbeamten zu bedürfen. L. S

Nr. 292 4 Freitaa. 20. October 1894.
Seite 5.
Remy’s
Königs-Reisstärke
ist unvergleichlich in
Weisse, Reinheit und Ergiebigkeit.
Man überzeuge sich durch einen Versuch.vergleiche mit andern Marken
Große Auswahl in
huhwaaren,
Jeder Hut
ohne Ausnahme, in allen Farben, Formen, steif, weich, schmal=, breitrandig.
Gure, haltbare
Zauella
Regenschirme,
mit feinen Kolben,
Horn= und andern hübschen Stöcken,
US 9 E,
Reizende Knabenmützen
K 0,50 bis 1,—.
Besonders schöne Knabenhüte KR. 1,50, 1,75, 2,25.
Täglich neue Sachen.
Auf zum Rheinischen Hutbazar,
33 Herzogstraße 33.
Filialen: Barmen, Dortmund, Essen, Elberfeld.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
nur eigenes Fabricat.
Warme Schuhe für Kinder, Damen und Herren von 35 Pfg. an. Wasserstiefel von 10 Mark an. Ueberschuhe, nur gute deutsche Waare,
zu Fabrikpreisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb,
deshalb bedeutend billigere Preise wie die sogen. Engroshäuser.
P. J. Schmitz,
Heumarkt, am Denkmal.* rablaternen,
Metall=Grabkränze
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
En gros&amp; en détail.
Jos. Schmin, handlung, Köln, Weyerstraße 45.
Grab=
kränze.
Bringe meine aus frischen, haltbaren, glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen.
Heinr. Schneider. vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Liliale: Zeughausstraße 26.
Schusters
JANAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,* nahe Gertrudenstrasse
C
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten.
1 Sprungmatr. u. Maß 14., 1 Seegrasmatr. u. Maß 14 M.
Garantie langjähriger Haltbarkeit.
Bestellungen.r Postkarte. Polstergeschäft, Perlengraben 5#
Blumenhandlung,
Unt.Taschenmacher 10,
empfiehlt
n
sauberer, geschmackvoller Ausführung, zu billigsten Preisen.
in natürlich erhaltenen und künstlichen Blumen von Mark.50 an,
Neuheiten
in wettorfest
Kdolon Meyer, und in venetianischen
Perl-Arbeiten,
Dom-Hotel, Am Hof.
Fernsprecher Nr. 2303.
Grösstes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten, beste Polsterung, von 36 K. an,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragenden schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen, in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaus,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Eigene Werkstellen.
Länger auf Lager gestandene Möbel sollen schnell, möglichst zu ganz
bedeutend herabgesetzten
Preisen
ausverkauft werden.*
Woll. u. gesteppte Bettdecken
in großartigster Auswahl zu staunend billigen Preisen empfiehlt die Bettwaaren=Fabrik von H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26. Geschäfts=Gründung 1850.
Locales.
Der Kölner Katholikentag 1394 wird zwar noch lange
in der Erinnerung der Katholiken Köln's fortleben; aber formell mußte doch ein Abschluß der großartigen Veranstaltung gemacht werden, und hierzu wählte man die in jüngster Zeit so sehr in Uebung gekommene Form eines Festmahles, das vorgestern Abend in dem neuen Saale der Bürger=Gesellschaft in bester Stimmung von statten ging. Diese fröhliche Stimmung der etwa zweieinhalbhundert Theilnehmer zählenden Tafelgesellschaft war allerdings auch wohl begründet; war sie ja nun, nach den vielen Wochen angestrengter Arbeiten, befreit von allen Sorgen und Mühen, keine Schulden drückten sie nieder, und Küche und Keller des Hauses leisteten Vorzügliches, so daß das Freudenmahl in jeder Hinsicht befriedigen konnte. Die Meisten sahen den neuen Saal wohl zum ersten Mal in seiner Vollendung und werden zweifellos überrascht gewesen sein von dem vornehmen und dabei doch freundlichen Eindruck, den dieses geräumige Gesellschaftslocal macht. Der Vorsitzende des Local=Comité's der General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, Hr. Justizrath Custodis, verglich den Katholikentag mit einem Familienfeste, nach dessen Schluß die Hausfrau die übrigen Mitglieder des Hausstandes noch ein Mal um sich zu versammeln pflege, um einen Rückblick auf den Verlauf des Festes zu werfen und sich zu freuen, wenn alles gut gegangen habe. Zum letzten Mal sei das General=Comité versammelt, um in freundschaftlichem Kreise Rückschau zu halten und Ausschau auf die Folgen, welche hoffentlich der Kölner Katholikentag mit sich führen werde. Alle, welche an der Vorbereitung desselben mitgewirkt haben, müssen mit Stolz erfüllt sein in dem Gedanken, daß an hundert Bischöfe und der h. Vater selbst das Unternehmen mit ihren Segenswünschen begleiteten. Daß die Kölner General=Versammlung der Katholiken eine solch' herrvorragende Bedeutung gewonnen, liege an ihrer sorgsamen Vorbereitung, und der eigentliche Leiter dieser Vorbereitung sei kein anderer als Hr. Weihbischof Schmitz gewesen. Insbesondere habe er darauf gedrängt, daß auf dem Gebiete der Social=Politik etwas zu Stande käme, was in der nächsten Zeit zur Ausführung gebracht werden könne. Wenn bisher in der Geschichte der katholischen Social=Politik die Namen Galen und Ketteler eine besonders ehrenvolle Stelle einnahmen, so wird hinfüro auch der Kölner Katholikentag unter Leitung des Hrn. Weihbischofs Schmitz auf gleicher Linie genannt werden. Wenn ferner eine Hauptaufgabe der diesjährigen General=Versammlung, die Einheit der Katholiken Deutschlands zu documentiren, vollkommen erfüllt worden ist, so verdanken wir dies wiederum in ganz hervorragendem Maße Hrn. Weihbischof Schmitz. Und endlich die Mitarbeiter an den Vorbereitungen werden an die persönlichen Beziehungen, in die sie in jener Zeit zu dem Herrn Weihbischof getreten sind, stets eine angenehme Erinnerung bewahren. Bei einem Rückblick auf unsere Arbeiten gebührt daher in erster Linie ihm unser Dank. Die Anwesenden stimmten in das Hoch auf den Gefeierten begeistert ein. Hr. Weihbischof Schmitz: An dem neuen Gebäude, in dem wir uns befinden, könnte man die Inschrift anbringen: Quaero invidiam, ich fordere den Neid heraus; denn dieses Haus, das so viel Sorge, Mühe und Arbeit erfordert hat, ist schön geworden, eigentlich schöner, als alle erwartet haben. Wir verdanken dies der Bürger=Gesellschaft, die in dieser Schöpfung einem lange gehegten Wunsche der Katholiken Köln's entgegengekommen ist. Es ist ein glückliches Ereigniß und glückverheißend, daß das erste Festmahl in diesem Raume die Herren vereinigt, welche die Katholiken=Versammlung vorbereitet haben. Der Vorschlag des Vorsitzenden, nun auseinander zu gehen, um 1903 zur Vorbereitung des dritten Katholikentages in Köln wieder zusammen zu treten, will mir nicht gefallen. Die Arbeit einigt. Nachdem Sie mit einander genirkt, meine ich, daß Ihre Thätigkeit ein einigendes Band bleiben müsse, um von heute ab beständig thätig zu sein in dem Bewußtsein, daß hier ein Sammelpunkt des ganzen katholischen Lebens in Köln sein soll. Möge auf diesem Hause Gottes Segen ruhen. In Glaube, Liebe und Eintracht möge es bestehen, möge auch bestehen das Zusammenwirken der Männer dieses Hauses. Der Redner schloß mit einem Hoch auf die Bürger=Gesellschaft. Hr. Beigeordneter Justizrath Jansen gedachte des zweiten Ehren=Präsidenten des Local=Comité's, Hru. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger, der, wenn auch am persönlichen Erscheinen verhindert, gewiß im Geiste bei uns ist. Um der Wahrheit die Ehre zu geben, pries Hr. Pfarrer Ditges die Verdienste des Hru. Justizrath Custodis, dem wohl jeder neidlos das ihm gezollte Lob zugestand. Redner feierte ihn als den Mann, unter dessen Leitung man keine Mühen und keine Gegensätze kannte, der mit klarem Blick und warmem Herzen stets bei der Sache war, der allerdings auch behaftet ist mit der Unduldsamkeit der Ueberzeugungstreue. Hr. Landgerichts=Director Reichensperger theilte mit, daß sein Vater ihn beauftragt habe, sein lebhaftes Bedauern auszusprechen, an diesem Abend nicht unter den Freunden sein zu können wegen der Nachwirkung der Jufluenza. Derselbe habe bei dem Katholiken=Tage eines vermißt, nämlich daß bei dem Schlußessen im Gürzenich der Damen nicht gedacht worden sei; in so fern sei man hier von der Tradition des seligen Windthorst abgewichen. Der Redner holte dies nach, indem er ein Hoch auf die Damen begründete. Inzwischen war die Stimmung an den Tafelreihen sehr lebhaft geworden, welche durch die Musik der Beuthan'schen Capelle und die zum Theil echt kölnischen Humor athmenden gemeinschaftlichen Lieder wesentlich gefördert wurde. Als daher ein Hauptvertreter des drastischen kölnischen Humors, Hr. Cornelius Mathias, die Bühne bestieg, um einige seiner wirkungsvollsten Vorträge zum Besten zu geben, kannte die Heiterkeit keine Grenzen mehr. Das Fest war in der That zugleich eine würdige Eröffnungsfeier des neuen Concertsaales der Bürger=Gesellschaft.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 54. Ab.=Vst. Der Marquis von Villemer. Schauspiel in 4 Acten von George Sand. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag, 27. Oct.: 55. Ab.=Vst. Orpheus und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von W. v. Gluck. Vorher, zum 1. Mal: Flierten. Lustspiel in einem Act von Clara Ziegler.
8 Koinischer Kunstverein. Das Knaus'sche Bild. Die streitenden Buben, welches am Freitag in der vermanenten Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins im Museum Wallraf=Richartz zum ersten Male zur Schau gestellt wurde, hat noch an demselben Tage einen Käufer in einem hiesigen bekannten Kunstfreunde gefunden. Derselbe zahlt für das Gemälde 25,000 M. Für das Bild des spanischen Malers Pradilla werden 36,000 M. gefordert.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 25.0ct.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg., Ziehung der 4 Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 75,832 und 107,126; Zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 172,285 und 215,804.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 30,000 M. flelen auf Nr. 48,868 und 67,050; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 58,934; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 18,742 und 132,973; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 113,464 200,550 201,283 und 220,080.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 89,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.

Seite 6
*
iner Local-Anzeiger Nr. 292 1 Freitag, 20. October 1894.
Herz-Jesu-Kirche.
Mit Genehmigung Sr. Excellenz des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und von der wärmsten Empfehlung Sr. Eminenz unseres hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischofes begleitet, beginnen wir in den nächsten Tagen eine allgemeine Sammlung von Beiträgen für den Bau der HerzJesu=Kirche.
232,500 Al wurden bereits gespendet. Mit diesen Mitteln haben wir den Bau bis jetzt so weit zu fördern vermocht, daß er jedem bekundet, welch' herrlichen Tempel Köln hoffentlich in nicht zu langer Frist in der Herz=JeiuKirche besitzen wird
Das nächste Ziel ist nun, den Bau für den Gottesdienst fertig zu stellen. Wird die Liebe zum göttlichen Herzen in diesen Tagen unsere katholische, wegen ihres Frommsinns und ihrer Wohlthätigkeit in der Ferne gerühmte Bürger chaft bewegen, auch für eine in den Mauern ihrer eigenen Vaterstadt sich erh bende Kirche mildthätig ihre Hand zu öffnen, dann ist dieses Ziel im Herbst des nächsten Jahres zur Freude vieler erreicht.
Katholische Mitbürger! Zu einem der schönsten Werke bitten wir um Euer Wohlwollen und Euere gütige Unterstützung, zu einem Werke, durch das Gott verherrlicht, das Heil so vieler Seelen gefördert, die Stadt Köln um eine, ihrer großen Vergangenheit würdige Kirche bereichert wird.'rum spendet mit erneutem Eifer; das göttliche Herz Jesu wird reichlich lohnen
Der Vorstand des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins.*
Güsten.
Treistehendes
Mantel-Closet.
D. R. M. G. 26826.
R E
—
—
*=
□
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
25
520
#5-S en
Magazin für gediegene Haus
Cafelherde,
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer
Preise bedeutend ermäßigt.
und Küchen=Geräthe
am Sonntag den 28. October, Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale,
veranstaltet vom Volksbildungsverein Köln=Nippes, unter gütiger Mitwirkung
des Kölner Männergesang=Vereins, unter Leitung des Herrn Concertmeisters Jos. Schwartz, und des Philharmonischen Vereins, unter Leitung des Herrn Wilh. Anhalt.
1. Theil.
1. Festmarsch von Gounod.
2. Begrüßungschor von J. Strauß(Karlsruhe), vorgetragen vom Kölner
Männergesang=Verein.
3. Vorspruch, gedichtet v. Emil Rittershaus, gesprochen v. Hrn. R. Selbach.
4. Allgemeines Lied:„Stimmt an mit hellem, hohen Klang".
5. Ansprache des Vorsitzenden des Volksbildungsvereins Nippes, Herrn
Dr. Andries.
6. Lieder, gesungen von Herrn Herm. Dicks:
a.„Die Uhr", Ballade von C. Loewe.
b.„Herzensfrühling“ von Friedr. v. Wickede.
7. Declamationen von Schülern der Volksschule:
a.„Lenzgesang“ von Müller v. d. Werra.
b.„Im Sommer“ von Bl.
8. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
9. Männerchöre:„
a.„Wie die wilde Ros' im Wald“ von Franz Mair.
b.„Im Sommer“ von Fr. Silcher.
2. Theil.
10. Ouverture zur„Zauberslöte“ von Mozart.
11. Allgemeines Lied:„Bekränzt mit Laub“.
12. Declamationen von Schülern der Volksschule:
a.„Der Herbst“ von Adolf Böttcher.
b.„Winterlied“ von Bl.
13. Lieder, gesungen von Herrn Herm. Dicks:
a.„Prinz Eugen, der ed'le Ritter", Ballade von C. Loewe.
b.„Lacrimae Christi“ von Karl Bohm.
14. Musikvorträge:
a.„Andante“ von Schubert. 26 S
b. Romanze von Bellini. Cello=Solo des Herrn Ed. Bieler.
c.„Tändelei“ von P. A. Steck.
15. Männerchöre:
a.„Minnelied“ von C. Bünte.
b.„Weihnachtsglocken“ von Jos. Schwartz. 16. Allgemeines Lied:„Das treue, deutsche Herz“.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang punkt 7 Uhr.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Eintrittsheftchen, welche zu 10 Pfg. zu haben sind bei: Franz Schieffer, Cigarrenhandl., Trankgasse 1; Wittwe Nakatenus, Elsässer Taverne, Laurenzplatz—; Fritz Wieland, Em ruhde Lieve, Severinstr. 95; Math. Frömbgen, Restaurat., Griechenpforte 3; in Deutz: Franz Paffenholz, Papierhandl., Freiheitstr. 35a; in Ehrenfeld: Karl Bopp, Friseur, Venloerstr. 266; in Nippes: Fritz Schmitt Papierhandl., Siebachstr. 37.
Fernsprecher 995.
Hollender Nachf.,
schildergasse—11.
rssse
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Freitag de
Der Gipfel menschlichen Könnens. Zum 1. Male in Köln! Zehntes Auftreten der Original italienischen Akrobaten-Familie
das Vollendetste u. Eleganteste Verasy auf dem Gebiete der Akrobatik. Stürmischer, nie dagewesener Erfolg.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz.
Hohevforte. 16 Gr. Griechermarkt 10, Hohepforte
Freitag den 26. Oct.., Anfang Abends 8 Uhr.
Neue Decorationen vom Müllers siegge
Theatermaler I. Wirtz. Mullers Alröht. in 3 Acten.
sermaler I. Wirz. Müllers Liesge.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Samstag große Vorstellung.
Pfarrverein St. Gereon.
Sonntag den 25. October 1894:
Zur Feier des Stiftungs-Festes
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder in der Pfarrkirche.
Abends 8 Uhr: Fest-Versammlung
im Garten=Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße (Herren-Abend).
Der Zutritt zur Fest=Versammlung ist nur gegen Vorzeigung besonderer Eintrittskarten, welche durch den Vorstand zur Ausgabe gelangen, gestattet.
Der Vorstand.
Marianische Congregation
Sonntag den 28. October, Abends punkt 7 Uhr:
XXVEII.
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintrittskarten werden von den Mitgliedern ausgegeben.
in Krankenfahrstühlen, Kinderwagen, Rohr- und Bambus-Möbel, gebogenen Holzmöbeln, Schaukelstühlen, Nachtsesseln, Blumentischen.
Kinderstühlen
verstellbar
Nied
zum Hocheinstellen
und
Triumphstühlen.
54
Slslshche
Reisekörbe.
# Dester doppelter
4555 Steinkäger
grecht
V 9 2
5
2 bei M. 21.
3)
Stein
läger Brannerei
Vestislen.
icher
älteste A grösste
Steinkageni
Prämiirt mit übe
88874
chten de
Rückleh
Kindersportwagen schon zu M 4,75 netto
CH.
Verein der Handlungs=Gehülfen in Köln.
Samstag den 27. October 1894,
Abends 8 Uhr, im Vereinslocal:
Lortsetzung der am 13. Oct. abgebrochenen Berathungen.
Um*
bittet
A
Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, 37 Eigelstein 31.
allseitiges pünktl. Erscheinen
der Vorstand.
Die
#
General-Vertretung und Lager:
s Winand Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
s9
Aarbeiter=Gesuche für den Rathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Süßrahmbutter, Vienenhonig..
4,80. 4½# Butter, 4½ a Honig A
5,80. W. Hahn in Tluste.
Ressese-ee Se
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall auf genommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger4J Personal zu haben:
D Mutter und Tochter, Erlburg, 20 ¾ Der Americaner, Jeusn Hirsch. 30 Pfg.
Roman von H. Rosenthal=Bonin, 40 Pfa.
X Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße. 2
IA
(Lager-, Tafel- und Export-)
der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft
bringt für Köln und Umgegend in empfehlende Erinnerung.
Vertreter:
X Nr. 77 Ehrenstraße Nr. 77. x
Die Faß= und Flaschen=Viere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Ver=
suchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
T Alle Flaschenbiere sind Original=Füllung der Brauerei unter größter Sauberkeit. ∆
Wegen vielfacher Nachahmung der Etiquetten bitte ich auf die eingetragene„Dom=Schutz=
marke“ an den Etiquetten und Korken zu achten.
Gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden.
6 Rinkenpfuhl 6
Corsetten
spottbillig.
Frauenhemd, 115 cm lang, K..— „ Halbleinen, 115 cm
lang,„ M..40 „ handfestonnirt.K 1,90
6 Ninkenpfuhl 6.
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle.
Samstag den 27. October und Sonntag den 28. October 1894:
Ausstellung der Gemälde-Sammlung
Friedr. Krupp junior. Bonn.
Kataloge sind zu haben.
R
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
Dr. Guillery, Augenarzt.
D. F. Zimmer,
prakt. Zahnarzt.
Sprechstunden von—1
—5-"
Sonntags von 11—12.
Schildergasse 43-45, 1.
wieder vorräthig, sowie alle Sorten Obsttuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Vackwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
heilverfahren.
Zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich mich hier niedergelassen habe und mit dem besten Erfolge behandele alle Leiden des Muskel= u. Nervensystems, Rheumatismus, Ischias, Lähmungen, Verunstal der Glieder, Krampfanfälle, Brustkrankheiten, Verdauungsstörungen, sowie hauptsächlich auch ge schwächte Unterleibsorgane.
Paul Schabl,
Specialist für Naturheilkunde, Köln, Albertusstraße 3, parterre.
Sprechstunden Vorm. von—12, Nachm. von—5 Uhr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.