er Hafen anelche Beihülfe lief, lediglich Ausrüstungs= igt war, und ine derartige n und dem anzuschlagen.
.)
sein Glück
dt.
ird als Preis Sammlung ländische NoPolko. Der Karl v. Lenschreiben und kölner LocalPreise unter en. Mau bet dem Worte der folgenden
Beilage.
arz.
= B4
= 12
ofeva, Nachten allgemeinen Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*
„Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stugetgin gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen dc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 53
Montag, 20. Februar 1894.
Achter Jahrgang.
Gewerbegerichts=Wahl.
Bekanntmachung.
Bezüglich der auf Grund der Bestimmungen des§ 9 des Regulativs für das Königl. Gewerbegericht zu Köln stattfindenden diesjährigen Wahl der Beisitzer wird hierdurch Nachstehendes zur Kenntniß der Betheiligten gebracht:
Gruppe
Der Betrieb der Civil=Ingenieure, Architekten, Hoch= und Tiefbau=Unternehmer, Maurer, Canal= und Erd=Arbeiter, der Ziegeleien und Kalkbrennereien,
1. Zum Mitgliede des Gewerbegerichts soll nur berufen werden, wer das 30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahre für sich oder seine Familie Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht em pfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirk des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder beschäftigt ist.
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfas sungsgesetz§§ 31, 32), können nicht berufen werden.
2. Die Beisitzer werden auf die Dauer von 4 Jahren, und zwar diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, diejenigen aus dem Kreise der Arbeiter von den Arbeitern gewählt. Alle zwei Jahre scheidet die Hälfte der Gewählten aus und zwar Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Anzahl.
Eine Wiederwahl ist zulässig.
3. Wahlbere#tigt sind:
a. Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben;
b. Arbeiter, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt si d oder, falls sie außerhalb dieses Bezirks in Arbeit stehen, wohnen.
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), sind nicht wahlberechtigt.
Mitglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht in Gemäßheit der§§ 97a und 100d der Gewerbe=Ordnung errichtet ist, und deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt.
In Köln besteht ein solches Schiedsgericht für die Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Innung und sind daher sowohl die Mitglieder dieser Innung als auch deren Gehülfen weder wahlberechtigt noch wählbar.
4. Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Verbände, sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen Vertreter aus.
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selbständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahres=Arbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt zweitausend Mark übersteigt.
5. Die Beisitzer werden von den nachstehend aufgeführten Gruppen aus ihrer Mitte gewählt, und zwar wählen Arbeitgeber und Arbeiter die am Schlusse jeder Gruppe angegebene Zahl Beisitzer.
Gruppe 1.
Seilereien, Spinnereien, Webereien, Zeugdruckereien, Wollen= und SeidenManufacturen, Teppich= und Band=Fabriken, und zwar wird gewählt:
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer (Arbeitnehmer).
Gruppe 2.
Die gesammte Eisen=Industrie, Metallgießereien, Metallröhren=Fabriken, Metallwaaren=, Werkzeug und Maschinen=Fabriken, Walzwerke, Emaillir=Werke, Fabriken für Elektrotechnik, ferner Mechaniker, Gürtler. Schlosser, Schmiede, Schwertfeger, Büchsenmacher, Pumpenmacher, Kupferschläger, Klempner und Installateure, und zwar werden gewählt:
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer (Arbeitnehmer).
Gruppe 3 fällt aus.
Gruppc 4.
Papier= und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und Stein=Druckereien, Photographen, photographische Druck Anstalten; Geschäftsbücher=, Cartonnageund Düten=Fabriken, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken, Buchbindereien, Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren, Elfenbein=Bildhauer, Graveure, Ciseleure, Edelsteinschneider, Schablonen=Versertiger, Gold= und Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder, Uhrmacher, und zwar wird gewählt:
Ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 5.
Metzger und Wurst=Fabricanten, Bäcker, Chocolade=Fabriken, Conditoren Zuckerbäcker, Lebküchler, Nudel= und Macaroni=Fabriken, Müller, Vrauereien
Kaffeehäuser, Pensicnate, Herbergen, und zwar werden gewählt:
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer (Arbeitnehmer).
Gruppe 6.
Satiler, Bandagisten, Koffermacher, Treibriemenmacher, Schuhmacher Kürschner, Handschuhmacher. Hut= und Kappenmacher, Kleidermacher, Putz macher, Corsetfabriken, Posamentirer, Knopfmacher, Schirmmacher, Wäscherei, Plätterei, Handschuh=Wäscherei, Kunst=Wäscherei und=Färberei, BettfedernReinigungs=Anstalten, Bade=Anstalten, Barbiere, Friseure, HühneraugenOperateure, Zahnärzte, und zwar wird gewählt:
Ein Beisitzer(Arbeitgeber).
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstr. 51, I. Et., neben der höhern Mädchenschule,
empflehlt zu ausserst billiden Preisen prima Qualität: Küchen-, Haus- und Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden-Einsütze, Röcke. Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen. Herren-, Damen- und Kinder-Wüsche nach Maass Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
und zwar werden gewählt:
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), drei Beisitzer Arbeitnehmer).
Gruppc 8.
Der Betrieb der Stuckateure, Cementirer, Asphalteure, Pflasterer, Brunnenbauer, Ofensetzer, Steinmetzen, Steinbildhauer, Marmor=Arbeiter, und zwar werden gewählt:
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer (Arbeitnehmer).
Gruppe 9.
achdecker, Schornsteinfeger, Zimmerer, Schiffbauer, Mühlenbauer, Stellmacher, Faßbinder. Schreiner, Drechsler, Holzbildhauer, Möbelfabriken, Goldleistenfabriken, Korbmacher, Bürstenbinder, Kammmacher, Tapezierer, Polsterer, Glaser, Anstreicher, Lackirer, Maler, mechanische Holzschneidereien, Holzspaltereien, und zwar wird gewählt:
Ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 10.
Reinigungs=Unternehmer, Fuhrwerksbetriebe, das gesammte Verkehrsgewerbe, wie Eisenbahnen, Straßenbahnen, Dampfschiffsbetriebe, Binnenchifffahrts=, Flößerei=, Prahm= und Fähren=Betriebe, der Gewerbebetrieb des Kahnfahrens und des Uebersetzens von Personen über den Rheinstrom, des Schiffsziehens, der Baggereibetrieb, Güterpacker, Güterlader, Schaffer, Bracker, Wäger, Messer, Schauer, Stauer, das Fischereigewerbe; ferner der Gewerbebetrieb der Kunst= und Handels=Gärtnerei, Strauß= und Kranz=Binderei, und der Baumzüchterei und das Handelsgewerbe, soweit in diesen Gewerbebetrieben Arbeiter beschäftigt sind, auf welche Tit. VII der Gewerbe=Ordnung Anwendung findet, und zwar wird gewählt:
Ein Beisitzer(Arbeitgeber).
6. Die Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt in Gegenwart des Wahlvorstandes.
Die an der Wahl sich betheiligenden Personen haben sich vor dem Wahl vorstande durch Vorzeigung der vom Polizei=Commissar erhaltenen Beschei
erhaltenen Besche Legitimationen bleibt
der
nigung auszuweisen. Die Anerkennung anderweiter dem Ermessen des Wahlvorstandes überlassen.
Personen, welche in die Wählerlisten nicht eingetragen sind, werden von der Wahl zurückgewiesen.
7. Die Wahl erfolgt ausschließlich durch persönliche Abgabe von Stimmzetteln, welche handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung hergestellt und nicht unterzeichnet sind, und so viele Namen enthalten sollen, wie Beisitzer zu wählen sind.
8. Zur Aufnahme der Stimmzettel wird für jede Gruppe eine besondere Wahl=Urne im Wahllocal aufgestellt, welche mit der Bezeichnung und der Nummer der betreffenden Gruppe versehen ist.
Die erschienenen, in der Liste eingetragenen Wähler übergeben ihren Stimmzettel so zusammengefaltet, daß die darauf verzeichneten Namen ver deckt sind, einem Mitglied des Wahlvorstandes, welches denselben uneröffnet in die für die Gruppe, zu welcher der Wähler gehört, aufgestellte Wahl=Urne hineinlegt.
Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit sind nur noch diejenigen Personen, welche bereits im Wahllocal anwesend sind, zur Wahl zuzulassen.
9. Als gewählt sind in jeder Gruppe diejenigen Personen zu erachten, welche die meisten Stimmen erhalten haben; bei Stimmengleichheit entscheidet das von dem Vorsitzenden des Wahlvorstandes zu ziehende Loos.
Wahltermine werden festgesetzt:
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)... v. 75 Pfg. an Handbesen(rein. Haar)
Oberlichtputz.„
Teppichbesen, lang. Stiel Spinnenjäg., rein. Haar Straßenbesen, Piasava,
Ofenbürsten, rein. Haar Wichsbürsten„„
K eiderbürsten
Möbelbürsten Kopfbürsten, Vorsten.
Zahnbürsten,„
outbürsten
Pferdebürsten
Schrubber mit Stiel
Abseifbürsten
Waschbürsten....
Waschleder
Aufnehmer
Abstauber, Federn..
Cocosmatten mit Rand 2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant.
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4.
45
50
50
50
50
25
25
25
50
50
15
50
50
40
20
15
40
20
20
35
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten)
empfichlt
Detail-Verkauf:
Blaubach 26. Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonig u. Droguen-Geschäften.
Krrr KI M 7 E TTAZM
Haut- und Unterleibsleiden. #pe Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Sschchchch
Als Wahltermine werden festgesetzt:
a. für die Arbeitgeber:
Montag der 5. März 1894 von Vormittaas 10 bis Nachmittags 2 Uhr und von
5 Uhr bis Abends 9 Uhr;
b. für die Arbeiter:
Dinstag der 6. März 1894 von Vormit10 bis Nachmittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr. Die Wahlen finden statt im Hausa=Saale
Betheiligten mache ich hiermit noch ausdrücklich darauf aufmerksam, daß es im Interesse der Wähler liegt, ihr Wahlrecht an den beiden Wahltagen möglichst früh auszuüben, indem bei der großen Zahl der in die Wählerlisten eingetragenen Wähler es sonst leicht vorkommen kann, daß Abends 9 Uhr, bei Schluß der Thüre zum Wahllocal, Wähler abgewiesen werden müssen, für die das Wahllocal nicht Raum genug bietet.
Diese Wähler würden es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn sie nicht zur Ausübung ihres Wahlrechts gelangen.
Köln, 26. Februar 189=. Der Wahlcommissar: Justizrath Niessen,
Vorsitzender des Kgl. Gewerbegerichts.
rstes Kölner Reinigungs-In„Germania“
von
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8
empfiehlt sich
zum Putzen von Spiegelscheiben und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter und reeller Bedienung.
per
Pfund 5
Hochfeiner Cognac Lt gFigsche
Wermuthwein, magenstärk., Fl...50
Reiner Rothwein. VOiter R 34
Lacrimae Christi. Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flasche N 1,70.
V. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kleiderstoffe,
in reiner Wolle und nur soliden Qualitäten, Frühjahrs=Neuheiten, enorm billig.
Gelegenheits=Kaufhaus, Steinfeldergasse
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider. Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
A1n reinigt zu folgenden Preisen
Ahrrn u. Garantie. Taschen=Uhren 1 M. Feder(neu) K..25, Feder u Reinigen N..10, Patentgläser 35., Haupt=Reparaturen billigst.
J. Schönwald, Uhrm.,
Köln, 4 Blindgasse 4.
30
29
24
16
10
12
16
20
21
13
9
11
17
Pig.
Würfel Raffinade Stampf=„
Gemüse-Nudeln Pflaumen, neue, türkische Vorschutzmehl Kaisermehl
„ Auszug
Blüthenmehl, fst.
Griesmehl, französisch
Riesenerbsen Bohnen, weiße, mittel „„„ große
Linsen, mittel Apfelkraut, la.
Rosinen Vourla Eleme „ Sultanin Korinthen Cephalonia, la.„„ 13„
sowic
alle andern Colonialwaaren und Hülsenfrüchte
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 13, Ecke Lintgasse.
20
20

Seite 2.
Bölner Loral-Anzeiger Nr. 53 4 Montag, 20. Februar 1394.
Offene Stellen.
Gesucht
zum 1. März c. ein
Kutscher
von einem Landarzt in Nassau. Fr.=Meldungen unter L F 733 an
di. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein besseres
Kindermädchen
zu einem 14 Monate alten Kinde gesucht. Gehalt monatlich 15 K. Eintritt 15. März Fr.=Off. u. L C 730
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Feinere Medicinal=Drognerie sucht pro 1. April
Lehrling.
Fr. Off. u. J J691 a. d. Geschäfts steue der Köln. Volkszeitung. t
Lehrling
mit Zeugniß für einjährigen Dienst gesucht von einem hiesigen Fabrikgeschäfte, verbunden mit Großhandlung. Günstige Bedingungen.
Fr.=Offerten u. Nr. 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kath., durchaus brave, zuverlässige und einfache
Köchin,
gesetzten Alters, welche die bürgerliche und feine Küche gründlich versteht, resolut und tüchtig in der Arbeit ist, von adel. Herrschaft auf dem Lande zu April oder Mai
gesuent
Beste Zeugnisse und Empfehlungen erforderlich. Fr.-Offerten u. M E 755
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine erfahr. Köchin,
kath., mit langjähr. Zeugn., sucht Stelle.
Fr.=Off. u. E 493 a d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Conditorei
wird für ein junges Mädchen eine
In
Lehrstelle gesucht.
Zu erfahren Kalk, Victoriastr. 33.
Ein Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Christophstraße 16.
Stellmachergeselle gesucht.
Hohenlind, Dürenerstraße 369.
Schneider
für Militair=Waffenröcke gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche vorschriftsmäßige Arbeit liefern können,
bei J. Kohé, Richmodstr. 29.
Praves, reinl. u. fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in Privathaus sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 222 an die schäftsstelle d. Bl.
in kath. Mädchen,
das auch etwas Nähen kann, zu Kin
dern gesucht. Gereonswalt 59.
Ein brav., anständ. Mädchen
für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsetnäherinnen, Stickerinnen, Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Arbeit.
A. Hugenbruch, Steinstraße Nr. 29.
Haushälterin, perf. Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht, für Hotel l. R. Kafsee=, Küchen=, Spülmädchen gesucht.
Mädchen, mit gut. Zeuan, zu zwei ** ättern Personen sofort gesucht. poher Lohn. Eintrachtstraße 149.
Per 1. Mai oder früher
ein braves, in aller Hausarbeit wohl erfahrenes
sowie ein
zu zwei größern Kindern, welches auch erwas nähen kann, von kathol. Herrschaft nach Elberfeld gesucht. Gute gnisse erforderlich. Fr.=Offerten u. 1. U 747 an die Geschäftsstelle der Aölnischen Volkszeitung. i
Ein Geistlicher
sucht zum 1. April ein in Küche und Haushalt erfahrenes
katholisches Mädchen
aus guter Familie. Fr.=Offerten zur Weiterbeförderung unter L A 728 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
In dem größern Haushalt eines Geistlichen in schöner und gesunder Gegend des bergischen Landes findet ein junges Mädchen gegen geringe Vergütung Gelegenheit, in
Rüche und Haushaltung
an zelernt zu werden.
Fr.=Meldungen unter M R 767 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein gesetztes, bescheidenes Fräulein, katholisch, zum 1. Mai als
Stütze der Hausfrau
id zu größern Kindern gesucht. Dasselbe muß die feine und bürgerliche Küche erlernt haben und im Bügeln, Flicken, Schneidern und allen Hausarbeiten erfahren sein. Franco Offerten unter M T 769 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Poltszeitung.
Stellen-Gesuche.
Für einen jungen Mann, kathol., 15 Jahre alt, Schulbildung Tertia, wird in einer Colonialwaaren=Hand= lung eine Lehrlingsstelle gesucht.
Franco=Offerten unter K A 706 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Wegen Sterbefalles ist das größte
Glas= u. Vorzellau=Geschäft
einer bedeutenden Industriestadt in bester Lage zu verkaufen. Franco=Offerten unter L C 743
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Für ein kathol. Fräulein, welches seine Lehrzeit in einem großen, gemischten Woll=, Weiß=, Kurz= und Ma nufacturwaaren=Geschäft bestanden hat und daselbst auch als Gehülfin und zuletzt als Cassirerin thätig war, wird zum Frühjahr eine passende Stelle als
Verkäuferin 2c.
bei kathol. Principal gesucht. Auf gute Bebandlung und event Familien Anschluß wird vorzugsweise Rücksicht genommen. Franco=Offerten unter F' T 631 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine ältere, geprüfte, katholische
Erzieherin,
welche lange Jahre als solche in Fa milien thätig war, gute Zeugnisse und Empfehlungen besitzt, sucht Östern Stelle. Fr.=Offerten unt II V 680 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Herrschaftl. Kutscher,
gedienter Cavalerist, im Fahren und Reiten perfect, sucht baldigst Stelle. Franco=Osserten unter L N 740 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein junger verheiratheter Mann, gedienter Cavalerist, perfect im Reiten und Fahren, französisch sprechend, katholisch, sucht bei einer bessern Herrschaft
Stellung als Kutscher.
Abschrift von Zeugnissen erfolgt auf Verlangen. Gefl. Fr.=Offerten unter
J P 697 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ecin j. unverh. Mann mit jähr Zeugn
Esucht Stelle als Geschäftskutscher oder auch als Pferde= oder Stallknecht Fr.=Off. u. M O 761 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung. t
Mädchen guten Zeugnissen, Aaöchen, suchen Privatstelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Geprüfte hoy. Lehrerin
sucht Stelle in katholischer Familie oder Institut. Fr.=Offerten unter
G B 637 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Aufpolst. v. Matratzen, Sophas S und billig. Waisenhausgasse 2
gut
Gute Friseurin suchgnsch einige
Thürmchenswall 6
Eine erfahr. Kleidermacherin sucht Kunden. Helenenstraße 17.
Gut erhaltener
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Betten werden neu= und aufgepolstert.
Severinstraße 45.
Suche noch einige Kund. im Waschen und Bügeln. Frau
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Zu verkaufen.
(16 Johre), mit den besten Schulzeug nissen, sucht Stelle als Lehrmädchen in größerm Colonialwaarengeschäft. Auskunft:
Victoriastraße 65, Kalk.
Gesucht wird für ein junges, gebildetes Mädchen, 19 Jahre alt, Stellung in gutem kathol. Hause, wo ihm Gelegenheit geboten, sich tüchtig in der
Haushaltung heranzubilden.
Ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß.
Fr.=Off. unter J D 686 besorgt
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen ein Haus für
Beamte.
Rentner 2c. in der Leostraße.
Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkaufen
oder zu vermiethen: Ochsen= und Schweine=Metzgerei in volkreicher Ge gend. Bescheid Cunibertskloster 7,
Eine Person, kath., in der seinern und bürgerlichen Küche, Milch= und Butterwirthschaft gründlich erfahren, sucht selbständige Stelle zu April oder später auf einem größern Gute als
Haushälterin.
Franco-Offerten unter K O 718 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche ffür ein gut angeführtes Mädchen vom Lande, kath., zur weitern Ausbildung in
Küche und Haushalt
in einem feinern bürgerlichen Hause Stellung ohne gegenseitige Vergütung. Familien-Anschluss erwünscht. Offerte u. MC753 an die GeschäftsWirthschaft.
Eine nachweislich rentabele Restauration ist Umstände halber auf sofort oder später zu verkaufen. Anzahlung 15,000 M. Fr.=Offerten unter L. P 742 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
.in Cachem.=Communionkleid
E mit Zubehor zu verlaufen.
Enggasse—, parterre.
Für ein gebild. kathol. Fräulein, 18 Jahre, der französ. Sprache ziemlich mächtig, wird zur Erlernung der Haushaltung gegen angemessene Vergütung passende Familie gesucht,
Pensionat oder Restaurant.
Gewünscht wird womöglich Gelegenheit zur weitern Ausbildung in Musik und Handarbeit, wenn auch außer dem Hause. Fr.=Offerten mit Beding. unter
9 F 756 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für zwei junge Mädchen(Verwandte) wird zu Östern oder spater
in kath. geistlichem Hause Stelle gesucht zur gründlich n
Erlernung der seinern Küche
und des Haushaltes gegen Vergütung. Fr.=Offerten unter L D731 an die
Geschäftostelle der Kömnischen
Volkszeitung.
ein Schrotseil, eine Hängelampe, Ge E wichte, Satt erwerkzeuge. Knipp waage zu verkaufen. Fr.-Off. unter Nr. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochelegant
sehr billig abzugeben.
Salan wenig
Dülds, gebraucht,
nngasse 9.
Lochf. Specerei=Einrichtung zu
verkaufen. Glockengasse 54.
Geun Legehühner und ein Hahn zu verkaufen. Rothgerberbach 6d.
Allgäuer Beztkou rein. süß. Molkerei Durter Nahm.
Post= u. Bahnidg. Nachn. Näh. Preisl. Wilh. Seyvand, Kempten.
Brennholz,
sehr schön zu 70 J zu verkaufen Näheres Neußerwall 34, a. alt. Fort X.
Kauf-Gesuche.
Amboßklotz gesucht.
Bremerstraße—4, Wazensabrik.
Gereonsmühlengasse 7
erste
zu vermiethen. Bescheid Johannisstr.41.
Casemattenstraße 5, Deutz,
1. Etage, 6 große Räume, Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung für 2 Pferde zu vermiethen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Laden=Local
zu vermiethen. Glockengasse 54.
Kinf. möbl. heizb. Zimmer mit zwei * Betten. Machaväerstraße 43.
l. Etage, an kleine, anständige Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Billige u. schöne Wohnungen,
zu M. 4 bis.50 p. Zimmer, an nachwislich anständige Leute zu verm.
Bescheid Elsaßstraße 45.
Ein Geistlicher richt in der“
englischen, italienischen und spanischen Sprache. Fr.=Off. u. Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Unterhaus zu vermiethen. Thürmchenswall Nr. 90.
*9 Zimmer 2. Etage in ganz ruhigem * Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Unterhaus Räumet mit 6593
u. hübsch. Cärtch., im Hause Gr. Witschlgasse 254.m. u. son. vestehe n.
ichen Hause b. age
Bech. Große
Große 1. Etage,
Marienplatz 14,
8 Räume, Mans., Gärtchen. Auf Wunsch geth. o. mehr. Für Privat wie en gros. Bescheid 11—1 Uhr.
Billige u. schöne Wohnungen,
à Zimmer 4 bis. 5,50.
Bescheid Elsaßstraße 45. Erste und zweite Etage
zu vermiethen. Jacobstraße 31.
aohnungen billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
9 Etage drei Zimmer zu vermiethen. Perlengraben 71.
In einer feinen Familie in Köln finden ein oder zwei Schüler der höhern Lehranstalten Aufnahme. Aufmerksamste Ueberwachung, sorgfältig körperl. Pflege; etwa gewünschte Nachhülfe werden zugesichert. Vorzügliche Empfehl. stehen zu Diensten. Fr.=Off. unter K F 711 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Geistlicher in westfäl. Stadt mit Progymnasium(Realparallelklassen)
nimmt zwei Knaben
Brüder bevorzugt) in Pension. Fr.= Off. u. U P 765 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Capitalien
leiht em leißigen, tücz
Der leiht tigen Handwerker mit offenem Geschäfte 100 A. gegen Sicher: heit und hohe Vergütung?
Offerten u. X 195 a. d. Annahmest. v. Wilh. Imhoff Perlengraben 13.
3 freundliche Zimmer
2 Etage, durcheinandergehend, event. mit Mansarde, zu vermiethen.
Eulengarten 3.
Mieth-Gesuche.
Flotte Backund Conditorei,
event. mit Café, mit späterm Kaufrecht, zu miethen gesucht. Vermittler verbeten. Fr.=Off u. Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht wird ein gutes
oder Pensionshaus,
wo eine ältere Dame zwei geräumige nnmöbl. Zimmer, vollständ. Verpflegung und aufmerksame Bedienung findet. Gefl. Fr.=Angeb. mit genauer Preisang. u. Adr. erd. u. I. S 745 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
Ein katholischer Theologe sucht ein
Darlehen von 800 M.
gegen gute Sicherheit. Gefl. Fr.=Off. bel. man unter HI K 674 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden. 3
Unterricht.
Englischen
und französischen
Communal=Einnehmer
sucht K. 6000 gegen hohe Zinsen zur Stellung seiner Amtscaution. Vermittler erbeten.
Gefl. Anerbiet. unter K P 719 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, HanGels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, 11.
ründlicher Clavier=Unterricht
wird in u. außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben gestattet. Christophstraße 44, 3. Etage.
Den Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger, Friscur, Hlerzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdassog. Beischneiden der Haare(wenig Absehneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haurarbeiten u. Reparaturen.
Pürgerliches Speisehaus,
Mauritiuswall 43:
Guter Mittagtisch 40—60 3. Abendtisch von 30 3 an. Gute Logis mit Pension für solide Handwerker billigst.
G
Anterricht in Weißstickerei
auf dem Rahmen wird gründlich ertheilt. Krahnengasse 2, 2. Etage.
Englisch
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch gebildete Dame. Honorar 1 M.
Fr.=Off. u. A 424 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Französisch.
Englisch.
Tüchtiger Lehrer ertheilt Unterricht in Grammatik, Conversation und Handelscorrespondenz nach schnell
fördernder Methode.
Fr.=Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Vl.
1. Ranges
empf. vorzügl. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Das. für 2 anst. junge Leute freundl. Logis mit voll. Pension pro Woche zu K 10,50. Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof).
werden mit Gold
Ohrringe schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Kegelbahn,
Montags und Mittwochs frei. Allerhelligenbräues, Eigelstein 10.
Marnung vor Ankauf der Säcke m.
Warnung mein. Namenszeich. Dek. Wer s. Säcke verk., hat dies. gestohlen o. unterschlagen. Decker, Kartoffelhdl.
Danksagung.
Von dem Rosenmontags=Divertissementchen der hiesigen Congregation junger Kaufleute wurden dem Unterzeichneten für Marienheim aus dem Rein=Ertrage 50 Mart eingehändigt, was hierdurch dankend bescheinigt wird. * Efser, Pfarrer an St. Ursula.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 · Montag, 26. Februar 1894.
Seite 3.
ilt Unterht in der spanischen 216 an die
iinilie in
ei Schuten AufUeberrl. Pflege; e werden Empfehl. Off. unter stelle der ing.t
Stadt mit lelklassen)
naben
nsion. Fr.= chäftsstelle itung. t
ißigen, tüchidwerker mit egen Sicher:
Annahmest. raben 13.
en
ßigem Zinswerden be*
ertz,
in Köln.
ge sucht ein
300 M.
efl. Fr.=Off. an die Gechen Volks:
S
nehmer
e Zinsen zur ution. VerK P 719 an Kölnischen
es.
ter
aar öfter,
zu lassen, verhüten.
inger
32.
zu feinem u. Rasiren.
In
int
el).
uch
ü5,
43:
0 3. Abende Logis mit erker billigst.
ehaus
isch 50 und Pfg., auch im anst. junge voll. Pension
suptbahnhof).
r mit Gold los eingesetzt. her Laach.
hn,
frei.
elstein 16.
—
der Säcke m. nszeich. Dek. ies. gestohl Kartoffelh
=Divertissesongregation dem Unterm aus dem ingehändigt, heinigt wird. 2r. Ursula.
∆
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [34) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch. „Versteht sich,“ entgegnete Hester,„und mehr noch. Er schrieb, daß er Ihrer Mutter vergeben habe und Ihnen ihren letzten Brief beilege, falls er Sie selbst nicht mehr sehen sollte. Der Mutter Brief gab ich Ihnen, aber den andern behielt ich zurück, weil ich das Testament verbergen wollte. Aleck und ich dachten sofort daran; ich sprach es zuerst aus, weil ich geschworen hatte, Roger's Interesse vor jedem andern zu berücksichtigen. Mir war's, als sei Ihre Mutter zugegen, als verfolgten mich die blauen Augen, bis ich Brief und Testament glücklich unter das lose Brett, welches ich kurz vorher der Ratten wegen hatte absägen lassen, verborgen hatte. Dann schob ich altes Gerümpel, Tische, Stühle und dergleichen auf die Stelle, so daß es aussah, als sei in einem Menschenalter Niemand dahinter gewesen. Wahrscheinlich hatte der alte Herr das erste Blatt beklext und den Brief noch ein Mal angefangen; mir erschien das als besondere Gunst der Vorsehung, und ich brachte Ihnen den Brief als des Vaters letztes Wort. Daß das andere Testament noch existirte, wußte ich ebenfalls; denn ich hatte es versiegelt im Schreibtische gesehen. Nun kam sie, trat auf wie eine Fürstin und meinte, sie sei hier die Gebieterin. Nachdem das Testament verlesen war, ließ sie die Flügel hängen, begann aber sofort eine Haussuchung; denn ich überraschte sie schon in der ersten Nacht im Dachstübchen. Wie sie auf die Idee kam, daß das Schriftstück dort sei, ist mir ein Räthsel; Thatsache aber ist, daß sie von Zeit zu Zeit das Dachkämmerchen unsicher machte und ich das Document zwei Mal in ein anderes Versteck brachte. Zuletzt hetzte sie auch noch Magdalena auf.“
Roger fuhr zusammen, als Magdalenens Namen genannt wurde, und dachte, ob sie ihm wohl den Brief bringen werde.
„So lange die Person nicht im Hause war, ging alles gut. Eine Zeit lang dachte ich sogar, sie sei fromm geworden, so zahm und weich geberdete sie sich. Aber ich kenne die Browns. Hat doch ihr Onkel sogar ein Mal in eine Geldschatulle geguckt. Ja, ja, sie hat ihr Stöber=Talent richtig geerbt; deshalb hat sie auch das Testament gefunden.“
Frau Walter Scott hatte viel ertragen; jetzt aber sprang sie auf und rief:„Schweigen Sie, Weib, oder ich lasse Sie aus dem Hause werfen. Magdalena Lennox hat das Testament gefunden, nicht ich, und zwar gerade an dem Platze, den Sie im Delirium angaben.“
Verwundert und entsetzt hob Hester die Hände empor.„Magdalena hat es gefunden und es Ihnen gegeben, statt es zu verbrennen? Ist das der Dank für alles, was er für sie that? Sie ist also auch eine Viper, und mein Fluch..
Frank und Roger legten die Hand auf den Mund der alten Frau, um den Ausspruch der harten Worte zu verhindern.“
„Sprich nicht so,“ sagte Roger;„du kennst die Verhältnisse nicht.“ Und froh über die Gelegenheit, zu beweisen, daß er ein Mann sei, auch wenn er die Mutter beschimpfen ließ, sprach Frank ernst: „Sie insultiren meine Mutter, Frau Floyo; aber ich werde nicht dulden, daß es auch Magdalena geschehe; denn ich hoffe, sie wird mein Weib.“
Hester fuhr zurück; ein plötzliches Verständniß leuchtete in den grauen Augen.„Aha, ich begreife. Es nimmt mich nicht Wunder, daß sie mit Ihnen allein nicht zufrieden war. Sie und jene Person ertragen zu müssen, wäre wahrhaftig keine Kleinigkeit. So benutzte sie denn das Delirium einer alten Frau und stöberte die Papiere auf, die ihren Liebhaber zum reichen Mann machen. Wahrhaftig, eine schöne Dankbarkeit gegen Roger und mich. Möge ihr Mann und Reichthum wohl bekommen!“
Roger hörte bleich und bewegungslos die Worte, welche aus sprachen, was ihm als Schatten eines Gedankens vorschwebte.
„So, jetzt bin ich fertig und habe alles gesagt, was ich weiß. Aleck und ich haben das Testament unterschlagen, und ich bereue es auch nicht und bin erbötig, sobald es der neuen Herrschaft gefällt, in's Gefängniß zu wandern Sie wandte sich der Thüre zu, kehrte aber wieder zurück, legte die Hand auf Roger's Haupt und sprach in innigem Tone:„Nehmen Sie sich's nicht zu Herzen; es geht alles besser als wir jetzt denken. In meinem alten Körper steckt noch Kraft genug, und Aleck und ich werden für Sie arbeiten. Zunächst verkaufen wir das Gasthaus zur=Tigerkatzes, und Sie sollen den vollen Ertrag haben; denn es wurde von Ihres Vaters Geld bezahlt.“
Roger drückte, geruyrt von solch' selbstloser Großmuth, warm die runzelige Hand und sagte mit wehmüthigem Lächeln:„Ich danke dir, Hester; ich wußte es ja, daß du mich nicht verlässest. Dein kleines Vermögen aber brauche ich nicht; denn ich kann für uns Alle arbeiten.“
Inzwischen war es düster geworden, und die Glocke rief zum dritten Male zum Diner.
Froh, bei dieser Gelegenheit fortzukommen, sagte Hester:„Was haben die doch für ein Geläute, als ob es nichts wichtigeres gebe als Essen und Trinken! Ich will ein Mal selbst nachsehen.“
Nachdem sie das Zimmer verlassen, bat Frank wiederholt, Roger möchte wenigstens einen Theil des Vermögens annehmen.
„Nein, Frank, ich weiß, du meinst es gut, aber ich kann nichts annehmen.“
„Es war grausam vom Großvater," bemerkte Frank.
„Ja, aber noch grausamer, des alten Mannes Ruhe mit Verleumdung zu vergiften,“ erwiderte Roger, und die sonst so milden Augen funkelten vor Zorn, als er sich zu der Schwägerin wandte. „Du bist Schuld an all' meinem Unglück, Helene; aber ich mache dir keinen Vorwurf, sondern überlasse die Strafe dem Himmel und deinem Gewissen.“
Frau Irving hätte gern behauptet, daß sie den alten Mann nicht beeinflußt habe; aber selbst ihre Zunge weigerte sich der Lüge, und Magdalena hatte zudem einen Brief in Händen, der sie überweisen mochte. Sie nahm darum eine hochmüthige Miene an, erklärte, die Unterredung sei viel persönlicher geworden als nothwendig, sie sehe keinen Grund ein, dieselbe zu verlängern, und rauschte aus dem Zimmer.
Frank kümmerte sich nicht um sie. Verlegen blieb er neben Roger stehen und spielte mit dem Bleistift. Er wäre froh gewesen, wenn das Testament sich noch unter dem losen Brette, wo es so viele Jahre ruhte, befunden hätte; denn er kam sich mehr wie ein Dieb
Gestohlen!
Durch Aufbrechen des Koffers wurden die Ersparnisse
eines jungen Mannes im Betrage von
gestohlen, und zwar 1 Hundert=Mark=Schein Nr. 1376146 d,
1 do.„ 1563754 C,
1 Fünfzig=Mark=Schein„ 0094850.
Indem der Bestohlene bittet, auf obige Nummern gefl zu achten, sichert er Demjenigen, der ihm das Geld oder einen Theil desselben zurückbesorgt, oder sonstige bestimmte Anhaltspunkte über den Dieb angibt, eine gute Belohnung zu. Meldungen auf dem Amte des 4. Criminalbezirks, Eintrachtstraße 66—10.
und Usurpator vor, als ein Mann, dem plötzlich Hunderttausende zufielen.
Roger sprach zuerst.„Bitte, Frank, laß mich für heute allein! Ich weiß, was du sagen willst, aber es hilft nichts, weil die Dinge nun ein Mal nicht zu ändern sind. Glaube aber nicht, daß ich dir etwas zur Last lege. Dich habe ich lieb gehabt, seit wir kleine Jungen waren, habe dich noch lieb und hoffe, daß du mit Magdalena in Millbank glücklich sein werdest.“
Roger's Lippen bebten, und trotz der allgemeinen Dämmerung bemerkte Frank deren Blässe. Er nahm es als ausgemachte Sache an, daß Magdalena Frank's Braut sei, und dieser klärte ihn nicht auf, sondern drückte krampfhaft seine Hand und eilte fort. Roger war allein.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 General=Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Um den Segen Gottes auf die Arbeiten der in diesem Jahre hierselbst stattfindenden General=Versammlung der Katholiken Deutschlands herabzuflehen, brachte Hr. Weihbischof Schmitz gestern Morgen um 11 Uhr in der Maria=Himmelfahrtskirche eine h. Messe dar. Die große Kirche war von Andächtigen dicht gefüllt. Während der Darbringung des h. Opfers wurden einzelne Lieder der deutschen Singmesse gesungen und vom Seminaristen=Chor mehrere vierstimmige Chöre vorgetragen. Nach der h. Messe bestieg der Herr Weihbischof, bekleidet mit dem Chor=Mantel und der Mitra und den Bischofsstab in der Hand, die Kanzel und richtete an die versammelten Mitglieder des Comité's eine von hoher Begeisterung getragene Ansprache. Im h. Opfer sei so eben der Segen Gottes herabgefleht worden auf die Vorbereitungs=Arbeiten zur diesjährigen General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, eine der schönsten Blüthen am Baume der katholischen Kirche; denn was wir arbeiten und erbauen, werde nur gedeihen, wenn Gott es erbaue. Möge die Welt auf die irdische Hülfe bauen, unsere Hülfe erflehen wir von Gott. Gerade in der Gegenwart entfalte die Kirche in dem Vereinsleben eine überaus glänzende und fruchtbare Thätigkeit. Es solle darin Zeugniß abgelegt werden für die Einheit und Freiheit der Kirche, die ihr kostbarstes Diadem sei. Die ganze Welt solle Zeuge sein, daß sie die Zeichen ihrer Geburt aus Gott in sich trage, daß sie einig und frei sei. Während alles Andere in der Welt die Merkmale der Zerfahrenheit und Unsicherheit an sich trage, stehe die Kirche unerschütterlich da. Wir wollen keine andere Demonstration, als die Demonstration der katholischen Einigkeit, treu und fest in der Begeisterung für unsere hl. Kirche. Zum Schlusse ertheilte der hochw. Herr den Segen, worauf die Litanei von allen Heiligen gesungen wurde.
P Betrug. In einem Laden am Kleinen Griechenmarkt erschien kurz nach 7 Uhr Vormittags ein Unbekannter und verlangte für 20 Pfg. Käse. Als Zahlung legte derselbe ein Geldstück auf den Ladentisch, welches die Verkäuferin für ein Zehnmarkstück hielt, worauf sie M. 9,80 zurückgab. Als der Unbekannte sich entfernt hatte, bemerkte sie erst, daß sie kein Zehnmarkstück, sondern eine diesem ähnliche Spielmarke erhalten hatte.
X Diebstähle. Auf dem Güterbahnhofe Köln=Süd wurden von Wagen drei Säcke und eine Kiste Zucker gestohlen; aus einer Wohnung an der Pfälzerstraße ein Portemonnaie mit 60., und einem Kellner, angeblich aus seinem Zimmer an der Maximinenstraße ein Portemonnaié mit 460 M.— Ein Aushülfskellner, welcher in einer Restauration in der Nähe des Heumarktes noch spät Nachts Gäste zu bedienen hatte, öffnete die Buffetkasse, stahl deren Inhalt mit etwa 103 M. und entfernte sich heimlich, indem er einen braunen, einem Collegen gehörigen Havelock mitnahm.— Aus einer Wohnung an der Pantaleonsmühlengasse wurde ein schwarzer Plüschmantel mit schwarzem Federbesatz, ein schwarzes Cape mit Perlenbesatz, ein dunkelblauer Regenmantel, ein braun und grau melirtes Winter=Damen=Jaquet, ein hellgrauer KinderRegenmantel, ein Paar Damen=Knopfschuhe und eine Weckeruhr gestohlen; von einem Neubau an der von Werthstraße eine neue und eine alte Baulaterne, aus dem Garten eines Hauses an der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld fünf Paar Frauenstrümpfe und ein Herren=Normalhemd, vom Flur eines Hauses an der von Werthstraße ein seidener Regenschirm mit silbernem Kugelknopf und ein Regenschirm mit gebogenem Holzgriff, von einem Hause an Unter Krahnenbäumen Tachrohre von Blei und Zink und von einem Güterwagen während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen mit Mützen=Futterstreifen entwendet.
a Unterschlagungen. Ein Metzgermeister engagirte einen Gesellen, welcher auch den Kunden Fleisch zu überbringen hatte; nach kurzer Zeit verschwand derselbe wieder und stellte es sich nun heraus, daß er von mehrern Kunden die Beträge für geliefertes Fleisch eingezogen und für sich behalten hatte.— Ein Kaufmann nahm einen Provisions=Reisenden, mit welchem er zufrieden war. Als derselbe ohne Grund wegblieb, stellte man fest, daß er bei mehrern Geschäftskunden Geld eingezogen und die Beträge nicht abgeliefert hatte.
*.* Die Gewerbegerichts=Wahlen, insbesondere die Aufstellung der Candidaten aus dem Stande der Arbeitnehmer, beschäftigte gestern Mittag eine Versammlung, welche der Verband der katholischen Arbeiter und Handwerker in den Saal des Krystall=Palastes einberufen hatte. Eingeladen waren zu dieser Versammlung auch diejenigen nicht social=demokratischen Wahlberechtigten, welche dem Verbande nicht angehören. Einer dieser anwesenden Gäste wünschte, daß jede der zur Wahl berufenen sieben Berufsgruppen für sich eine Versammlung abhalten solle, in welcher dann die Aufstellung der Candidaten vorzunehmen sei. Die Versammlung verhielt sich diesem Vorschlage gegenüber ablehnend, da wegen des unmittelbar bevorstehenden Wahltermins(6. März) es an der erforderlichen Zeit mangeln würde, um nach diesen zahlreichen Versammlungen noch eine umfangreiche WahlAgitation betreiben zu können. Ferner wurde darauf hingewiesen, daß das Wahl=Comité bei der Auswahl der vorzuschlagenden Candidaten zahlreiche Vertrauensmänner aus allen Berufsgruppen hinzugezogen und mit diesen eingehende Berathungen gepflogen habe. Die Versammlung trat hierauf in eine Erörterung der vorgeschlagenen Candidaturen ein, die in voller Einmüthigkeit zur Annahme der vom Wahlcomité gemachten Vorschläge führte. Es wurden hiemnach, und
zwar meistens einstimmig, zu Candidaten für die Gewerbegericht Wahlen aus dem Kreise der Arbeitnehmer aufgestellt: Gruppe I. A ton Fog, Fabrikarbeiter(Seiler), Duffesbach 14. Gruppe II. Wi“helm Lemaire, Schlosser, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3. Gruppe IV Joseph Bednareck, Schriftsetzer, Friesenwall 24A. Gruppe V. 1 Wilhelm Ossendorf, Zapfbursche, Schildergasse 120: 2. Fidelis Gulde, Hausmeister, Breitestraße 108. Gruppe VII. 1. Heinrich Hellekessel, Maurer, Reinoldstraße 11; 2. Decker, Maurer,
Ehrenfeld; 3. Pet. Joseph Dünwald, Ziegelei=Arbeiter, Ossendorf, Rochusstraße 221. Gruppe VIII. Kleinhans, Bildhauer, Thieboldsgasse 68. Gruppe IX. Arnold Rohlmann, Schreiner, Burgunderstraße 22. Für den Fall eines etwaigen Rücktritts eines Candidaten von der Candidatur wurde das Wahlcomité ermächtigt, einen andern Candidaten aufzustellen. Der Vorsitzende, Herr Buchdrucker Rings, richtete hierauf an die Versammlung die Mahnung, recht eifrig in die Agitation für die Wahlen einzutreten, damit auch die in die Wahl=Listen Eingetragenen ihr Wahlrecht ausüben. Den Social=Demokraten, die fortgesetzt in Hetzereien gegen die christlich gesinnten Arbeiter sich ergingen, müsse bei diesen Wahlen bewiesen werden, daß sie nicht das Recht besäßen, sich so zu geberden, als seien sie die allein berufenen Vertreter der Arbeiterschaft, während die nicht socialdemokratischen Arbeiter nur die Schleppenträger der Arbeitgeber seien. Zum Schlusse richtete der Vorsitzende an die Wähler die Mahnung, möglichst frühzeitig das Wahlrecht auszuüben, damit nicht in den späten Abendstunden durch übergroßen Andrang unliebsame Störungen entständen. Die Verhandlungen wurden hierauf mit der Mittheilung geschlossen, daß am nächsten Sonntag nochmals eine Wähler=Versammlung stattfinden werde.
5 Katholischer Volksverein. In der gestrigen Versammlung
des Vereins sprach Hr. Landtags= und Reichstags=Abgeordneter E. Fuchs über den russischen Getreidehandel und den russischen Handelsvertrag. Bei der Erörterung des russischen Handelsvertrags sei zu berücksichtigen, daß Rußland auch heute sein Getreide auf den Weltmarkt bringe und so den Preis drücke. Die Befürchtungen der Landwirthschaft halte er für grundlos. Unserer Industrie erwüchsen aus dem Handelsvertrag wesentliche Vortheile; was die Industrie stärke, komme aber der Landwirthschaft zu gute. Der Redner sprach sich aus diesen Gründen für den russischen Handelsvertrag aus, wobei er auch die politische Stellung zu Rußland nicht außer Erwägung ließ. Es sei wirklich Grund zu der Befürchtung vorhanden, daß nach einer Ablehnung des Handelsvertrags die Russen uns über den Hals kämen. Bei der Stellungnahme zum Handelsvertrag müsse aber jedenfalls auch die Stellung der Regierung zur geforderten Aufhebung der Staffel=Tarife und zum Identitäts-Nachweis berücksichtigt werden. Hiernach sprach der Redner noch kurz über die geplante Organisation von Berufsgenossenschaften im Verein und erinnerte an die in den nächsten vierzehn Tagen stattfindende General=Versammlung, in welcher Rechnungslage und Neuwahl des Vorstandes stattfindet.
a. Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen hält heute, Montag den 26. Februar, Abends 8½ Uhr, im Hansa=Saale des Fränkischen Hofes eine öffentliche Mitglieder=Versammlung ab, in welcher die Rechnungs=Ablage erstattet wird, sowie eine litterarische Vereinigung gegründet werden soll. Gleichzeitig werden an die Mitglieder die Karten zum Latarefest zur Ausgabe gelangen.
+ Die Marianische Congregation junger Kaufleute hat gestern ihrem bisherigen Präses, dem jetzigen Pfarrer an der Kirche zur unbefleckten Empfängniß Mariä in Düsseldorf, Hrn. P. J. Lausberg, in Anerkennung seiner hohen Verdienste um die Entwickelung der Congregation ein prachtvolles Ehrendiplom überreichen lassen, welches von einem Mitgliede des Vorstandes in vollendeter Weise ausgeführt wurde. Das Kunstwerk enthält in seinem obern Theile, umgeben von reicher Ornamentik das Bildniß der unbefleckten Gottesmutter, der Patronin der Congregation, darunter die Bilder des h. Petrus und Joseph und ein Spruchband mit einer entsprechenden Inschrift. Auf der rechten Seite erblickt man die Wappen des h. Vaters, des Cardinal=Erzbischofs und des Domcapitels, in einem Vierpaß die Minoritenkirche, darunter das Capitelswappen. Auf der linken Seite sind das Kölnische, Düsseldorfer und Verbands=Wappen angebracht mit dem Spruchband:„Ehrlich im Handel, christlich im Wandel". Das Panorama von Köln bildet den untern wirkungsvollen Abschluß des prächtigen Diploms.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1437] Steuer auf Vereinsfestlichkeiten. In Erwiderung auf die Stimme im Local=Anzeiger Nr. 49 vom 22. Februar d. J. wüßte ich als geborene Kölnerin, welche auch ein gutes Glas Kölner Bier nicht verschmäht, vielleicht ein Mittelchen, um die 50 kleinern Brauereien nicht gar so sehr mit der Biersteuer zu belasten, indem man diese Kleinen anstatt 50 pCt. etwa 25 pCt. zahlen ließ. Wie wäre es z.., wenn die Stadtväter die andern 25 pCt. durch eine Communalsteuer für Gesang=Vereine und andere Vereine deckten, welche Concerte und sonstige Festlichkeiten veranstalten? Da heißt es fast jedes Mal nach dem Feste, „der Saal war schon vor Beginn des Festes bis zum letzten Platz gefüllt". Nun rechne man ein Mal den Erlös an Eintrittsgeld in einem solchen großen gefüllten Saale wenigstens 50 Pfg. a Person, sogar in den Vororten. Oft werden auch noch die Programms verkauft à Stück 10 Pfg., dann muß der betreffende Restaurateur des Concert=Locals auch noch 40—60 M. an den Verein zahlen oder die Musik frei stellen, und nun hat fast jeder Verein jährlich vier oder fünf solcher Feste! Ferner berechne man die Beiträge der inactiven Mitglieder. Da liest man fast immer— selbst bei kleinen Vereinen—, daß wenigstens 280 bis 300 Mitglieder die Person jährlich 3., gleich 800—900., zahlen; dazu kommen auch fast immer 50—60 active Mitglieder mit—0 M. jährlichem Beitrag, gleich 200—300 M. Das macht zusammen 1000 bis 1200 M. jährlich an directen Einnahmen, ohne die Einnahmen aus ihren Festlichkeiten. Und welch' große Zahl an Vereinen gibt es in der Altstadt und in den Vororten mit solchen großen directen Einnahmen. Jeder Bürger muß doch schon bei 900 M. Einkommen Steuer bezahlen. Was bezahlen aber diese Vereine? Bei einem Feste höchstens 15—20 M. an die Armenkasse. Ich glaube, daß das Doppelte der Abgaben bei jedem Feste, wo Karten oder Programms verkauft würden, ausgenommen die„Wohlthätigkeits=Concerte", nicht zu hoch wäre! Die Anzahl der Feste würde sich, glaube ich, deshalb doch nicht verkleinern, und es wäre vielleicht auch für vieles andere nützlich. Mögen sich die Herren Stadtväter die Steuerfrage nach dieser Richtung ein Mal überlegen, damit wir wenigstens ein gut Glas Kölsch beibehalten.
Elisgen Schmitz.
Nach
America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach übersceischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
N. Lippmann,
Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 2 6.<space> F e b r.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 5 6<space>—<space> 0. 1 1<space>
Bureau für Zusammenstellung Rundreisefahrkarten. Nähere Auskünfte gratis.
aller

Seite 4.
* Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Montag, 26. Februar 1894.
Die directe Rhein= und See=Schifffahrt von und nach Köln unter besonderer Berücksichtigung der hiesigen Hafen=Verhältnisse" behandelte Herr Spediteur Kubach am Freitag=Abend in einem recht interessanten Vortrage. Die Vortheile des Seeschifffahrts=Verkehrs liegen vornehmlich in der Vermeidung der sehr kostspieligen Umladungen in Rotterdam und der damit verbundenen Zeit= und Kosten=Ersparniß. Ein weiterer Vorzug des Seeschifffahrts=Verkehrs liegt darin, daß gewisse Waaren durch den Transport per Eisenbahn sehr vertheuert werden würden und daß deshalb deren Verkauf hierselbst nur bei einem Transport per Schiff ermöglicht wird. Gegenwärtig besteht ein SeeschifffahrtsVerkehr zwischen Köln und den Seeplätzen London, Hull, Danzig, Königsberg, Stettin, Bremen und Hamburg. Mit Ausnahme der Linie Köln=Hull werden sämmtliche Strecken von je zwei Dampfern in regelmäßigen Zeiten von 8 bis 10 oder 12 Tagen befahren, vorausgesetzt, daß ein normaler Wasserstand herrscht. Die vielfache Veränderung des Rheinwasserstandes ist bisher der größte Feind des SeeschifffahrtUnternehmens gewesen und hat demselben wie auch dem GesammtSchiffs=Verkehr, namentlich im vorigen Jahre, ganz bedeutenden Schaden zugefügt. Nach London, Hull und Bremen können schon innerhalb vier bis fünf Tagen, nach den übrigen Plätzen innerhalb sieben Tagen, Güter usw. befördert werden. Speciell behandelte Redner sodann die Vortheile, welche für Köln als Umladeplatz der Seeschiffe erwüchsen. Jedenfalls stehe fest, daß der Erfolg der im Jahre 1885 begonnenen Seeschifffahrts=Verbindung mit Köln alle Erwartungen übertroffen habe. Der weitern Entwickelung der Sache ständen die heutigen Unzuträglichkeiten der hiesigen Hafen=Verhältnisse hindernd im Wege. Der hiesige Hafen verfüge bei einer Länge von 400 Metern nur über vier Dampfkrahnen, an welchen die Schiffsladungen gleichzeitig gelöscht würden; die übrigen Schiffe müßten geduldig warten, bis die Reihe eben an sie komme. Die Wartezeit betrüge vielfach drei, vier, fünf oder sechs Tage. Dieser Uebelstand rühre aber daher, daß der Verkehr den hiesigen Verhältnissen über den Kopf gewachsen sei. Redner tadelt namentlich die Hafen=Verordnung folgenden Inhalts:„Jedes Schiff löscht nach der Folge des Eintreffens.“ Andere Häfen machten Ausnahmen und Aenderungen, welche indeß hier selbst den Seeschiffen nicht zukämen. Die Arbeitszeit im hiesigen Hafen sei vom 1. October bis zum 31. März täglich um zwei Stunden verkürzt; dies bedeute auf vier Dampfkrahnen pro Tag acht Stunden und macht in sechs Arbeitstagen auf vier Dampfkrahnen zusammen einen Ruhetag aus. Was ein solcher Ausfall bedeute, das wüßten am besten die Schiffer zu beurtheilen, welche selbst bei dringenden Löscharbeiten tagelang darauf warten müßten. Redner hielt es für die Entwickelung der Seeschifffahrt von äußerst großem Interesse, wenn die Hafenarbeiten nach Möglichkeit beschleunigt und die hiesigen Verhältnisse dem Schifffahrtsverkehr angepaßt würden. Die Gesellschaft Neptun habe bis heute aus ihrer Seeschifffahrts=Verbindung mit Köln noch keinen Nutzen gezogen, wie denn das ganze Unternehmen viel Muth, große Entschlossenheit und schwere Opfer an Geld gekostet habe. Redner schloß mit dem Wunsche, daß die Worte des Kaisers, welche dieser bei seiner Anwesenheit auf dem Gürzenich auf das Gedeihen des Kölner Seehafens ausgesprochen, in Erfüllung gehen mögen.
* Messer=Affairen in Köln. Der hiesige königliche Stadtphysicus Hr. Sanitätsrath Dr. Leuffen hat eine„Statistik der Messer=Affairen in Köln pro 1893“ aufgestellt. Hiernach sind vom 1. Januar bis 31. December bekannt geworden: 37 Fälle, in denen die Gestochenen(33 Männer, 3 Frauen und 1 Kind) in Hospitäler aufgenommen und dort behandelt wurden; 99 Fälle, in denen Gestochene in Kliniken, privatim oder ambulant behandelt wurden(59 Männer, 31 Frauen und 9 Kinder); ferner wurden durch Messerstiche sofort getödtet oder sind im Hospital an den erhaltenen Verletzungen gestorben 4 Personen(2 Männer und 2 Frauen, die beiden Letztern die Opfer des zum Tode verurtheilten Mörders Bernhard Amwinckel, die Ehefrau Nelles und die unverehelichte Elise Zauns). Die Gesammtzahl der Gestochenen betrug 140 Personen, die Gesammtzahl der erhaltenen Stiche 179. Wie viele Personen noch außer den angegebenen irgendwo bei Messer=Affairen Stiche davongetragen, dieselben aber aus bestimmten Gründen auf das Sorgfältigste verheimlicht haben und sich ebenso heimlich behandeln ließen, entzieht sich natürlich jeder Controle.
CO Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1893 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 14., Mittwoch den 21. und Freitag den 30. März 1894, Vormittags 9 und Nachmitcags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder versteigert.
Vereins=Nachrichten.
8 Katholischer Lehrer Verband. Die dritte rheinische Provincial=Versammlung des katholischen Lehrer=Verbandes, die vom 26. bis 28. März in den Räumen des Fränkischen Hofes hierselbst stattfindet, wird allem Anschein nach einen glänzenden Verlauf nehmen und die Reihe der großen Versammlungen, die im Laufe des Sommers in unserer Stadt tagen, in würdiger Weise eröffnen. Der Haupt=Versammlung am 27. März wird ein feierliches Pontifical=Amt vorhergehen. In der im Verlag von I. P. Bachem in vornehmer Ausstattung erscheinenden umfangreichen Festschrift findet namentlich die Frage eine gründliche Erörterung, ob es berechtigt ist, heute über eine allgemein zunehmende Verwilderung der Jugend zu klagen. Die Abhandlung verdient um so größeres Interesse, da sie Zuschriften einer größern Anzahl angesehener Schulmänner zur Grundlage hat. Es steht zu erwarten, daß auch die Bürgerschaft den Verhandlungen ein reges Interesse schenken wird. Mit der General=Versammlung wird eine Ausstellung von Lehr- und Lernmitteln verbunden sein; u. a. soll der Handfertigkeits=Unterricht besondere Berücksichtigung finden. Die Ausstellung findet in den Gartensälen des Fränkischen Hofes statt.
§ Die Schuhmacher=Innungs=Krankenkasse hielt vor einigen Tagen ihre erste Jahresversammlung ab, in welcher über die Wirksamkeit des ersten, allerdings nur neun Monate umfassenden Betriebsjahres Bericht erstattet wurde. Die Kasse zählte im Durchschnitt 210 Mitglieder, welche in drei Beitragsklassen von 39, 27 und 18 Pfg. die Summe von 2638 M. einzahlten und zwar zu zwei Dritteln von den Arbeitnehmern und einem Drittel von den Arbeitgebern. Es wurden verausgabt für ärztliche Behandlung, Arzneien, Heilmittel, Krankenund Sterbegeld 2088., so daß ein Ueberschuß von 550 M. zu verzeichnen war. In diesen Ausgaben sind die Anlagekosten mit 216 M. mit einbegriffen. Die Zahl der Erkrankungsfälle betrug bei den männlichen Mitgliedern 41 mit 643 Krankentagen, bei den weiblichen 7 mit 41 Krankentagen; Sterbefälle kamen zwei vor. Die Kasse hat sich also als lebensfähig erwiesen.
□ Kölner Haus- und Grund=Besitzer=Verein. In der am
Freitag=Abend im Krystallpalast abgehaltenen General=Versammlung erstattete Hr. Director Scholz zunächst Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes seit der letzten General=Versammlung. Die Mitgliederzahl betrug Ende 1893 725. Betreffs der vom Verein wiederholt behandelten Wassermesser=Frage gab der Vorsitzende der Hoffnung Ausdruck, daß der jetzt geltende Minimaltarif abgeschafft werde. Leider sei es auch Praxis geworden, daß die städtische Commission einfach dem neuen Besitzer eines Hauses, wenn dessen Vorgänger ein Mal das Wassergeld nicht bezahlt hatte, die Wasserleitung nach kurzer Zeit abschneiden lasse.
Dinstag den 27. Februar, Abends 7 Uhr,
im großen Saale des Conservatoriums:
Balladen= und Lieder=Abend
vol
Richard Schulz-Dornburg,
unter freundlicher Mitwirkung der Herren,
Albert Eibenschütz und Arno Krögel.
Eintrittskarten à 3 K. in der Hof=Musikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse Nr. 6.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
l. Flur 4, Parcelle 838 236, Hofraum, 3 Ar 17 Meter nebst den darauf errichteten mit Koelhoffstraße 9 und Kleine Witsch gasse 14 bezeichneten Gebäuden, deren Nutzungswerth noch nicht feststeht(Eigenthümer Anna Maria Werz);
II. Flur 9, Parcelle 1375 695, Rothgerberbach 64, a. Wohnhaus, b. Hintergebände(Gerberei), c. Lohrahmen, 2 Ar 21 Meter, Nutzungswerth 1440 M.(Eigenthümer Eheleute Panl Glasmacher und Andreas Glasmacher);
II. Flur 9, Parcelle 1034/696, Rothgerberbach 66 und Alte Mauer am Bach, ohne Nr., a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude mit Anbau, c. Lohrahmen, 3 Ar 62 Meter, Nutzungswerth 2235 M.(Eigenthümer Paul und Andreas Glasmacher);
IV. Flur 9, Parcelle 1035·697, Rothgerberbach 68. a. Wohn haus mit Hofraum, b. Lohrahmen, 1 Ar 19 Meter, Nutzungswerth 1060 M.(Eigenthümer wie vorhin);
V. Flur U, Parcelle 1799 204 und 1800 204, Merheimerstraße zu Köln=Nippes, a. Weg, 2 Meter, b. Garten, 3 Nr 57 Meter, mit dem darauf errichteten Gebäude Merheimerstraße 59, dessen Nutzungswerth noch nicht feststeht(Eigenthümer Eheleute Hermann Bergmann)
am 20. April 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes — Grundbuch Artikels— etwaige Avschätzungen und andere die Grundstückbetreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. April 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. Februar 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9, gez.: Wagner.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Der Vortrag
des Herrn Lientenants Derscheid ist verschoben.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Bleiweiß, trocken und in Oel angerieben, Leinöl, Terpentinöl, Lacke, Pinsel 2c. 2c., sowie sämmtliche Farben
liefern zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
Tillmanns&amp; Cie.,
Nr.—7.
Filiale: Severinstraße Nr. 172.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos*
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln. Schmidt&amp; Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Ein Anstreicher=Hängegerüst, in g. Zu“ stande, bill., ev. günst. Zahl., z. verk. Köln=Ehrenfeld, Clara raße 41.
Zwei sehr gut erhalt. Ueverzieher, für schlanke Perion, preiswerth abzug. St. Apernstraße 35, 3. Et.
U
ersuchen Sie
gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Große Lotterie Kinderheilstätte Salzungen 2 s Mt, 11 Loose 10 Mi
Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 a 1000 Mr.„
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 15. Aptil, 3 Marc.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c. 6
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18.. 19. u. 20. Koll k.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 2 u 2000, 5 à 1000 2c.
Lrankfurter, Stettiner und Königsberger Pferdeloose, 11 Loose 10 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft.„**
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
De- Ziehungslisten der Massower Gold= und Silber=Latterie ein
So eben erschienen:
„Dus Lied vom
von Dr. E. Schwechten, Preis 30
von Dr. E. Schwechten, Preis 50 h, Nächstens erscheint:
„In Sachen contra Seu“.
Zu haben: Antisem. Buchhandlung
Eduard Hensel, Komödienstr. 51,
Silber=Lotterie eingetrossen.
Verdingung
von
Lieferungen und Leistungen.
Zur Verdingung der im Bereiche des hiesigen Festungsbauwesens im Etats jahr 189495 vorkommenden
Fuhrenleistungen und Lieferung von Schreib= und Zeichen=Materialien
ist auf Dinstag den 6. März d.., Vormittags 10 Uhr, in den Geschäftszimmern der Fortification, Weidenbach 11, ein Termin anberaumt.
Die Bedingungen können in den genannten Geschäftsräumen während der Dienststunden eingesehen werden. Dieselben sind auch gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. von der Fortification zu beziehen, müssen aber im Termin wieder zurückgegeben werden. Proben von Schreib= u. ZeichenMaterialien werden von der Fortification ausgelegt.
Die postmäßig verschlossenen
schriftlichen Angebote sind zu der oben bezeichneten Zeit mit der Aufschrift„Angebot auf Fuhrenleistungen oder auf Lieferung der Schreib= und Zeichen=Materialien“ in den Geschäftsraumen der Fortification abzugeben. Königliche Fortisication.
Anlegen von Canal=
Anschlüssen,
Reparatur=Arbeiten,
Weitzen von Stuben
und dergl. Arbeiten übernimmt ein gut empfohlener, selbständiner und durch langjährige Praxis erfahre er Maurer.
Näheres bei Wilh. Laufenberg, Nippes, Einheitstraße 1.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Manche Vorschläge des Vereins zum Adickes'schen Umlagegesetz=Entwurf hätten Anerkennung und Berücksichtigung gefunden, wären aber in der Hauptsache unberücksichtigt geblieben. Der vom Cassirer Hru. Itzenplitz erstattete Kassenbericht weist eine Einnahme von 5586 M. und eine Ausgabe von 2308 M. auf. Die Herren Karl Bier und Franz Erben hatten gebeten, von ihrer Wiederwahl in den Vorstand abzusehen. An ihrer Stelle wurden die Herren L. Emannel und Oberst=Lieutenant a. D. v. Gleissenberg gewählt; die ausscheidenden Herren Ernst Ehl, Dr. vom Grafen, Director A. Jäger und die im Laufe des Jahres an Stelle von verstorbenen Vorstands=Mitgliedern durch Cooptation zugewählten Herren Justizrath Klein und Bau=Unternehmer O. Schlegel wurden wiedergewählt. In längern Ausführungen berichtete Hr. Schlegel dann über die Thätigkeit der zum Zweck der Berathung der Concessions=Frage betreffend Gast= und Schenkwirtschaften eingesetzten Commission, wobei er namentlich die jetzt geltende Praxis des Stadt=Ausschusses bei Prüfung der Bedürfniß=Frage einer abfälligen Kritik unterzog. Mehrfach wurde hervorgehoben, daß alten, seit langen Jahren bestehenden Wein= und Bier=Restaurationen bei Umbau des Hauses oder Wechsel des Besitzers die Concession entzogen, dagegen in allernächster Nähe belegenen ganz neuen Localen die Concession gewährt werde. Die Commission schlug vor, 1. eine Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium zu richten, um die Aufhebung des Orts=Statuts vom 1. Januar 1890 zu erlangen, 2. in einer Eingabe an den Reichstag um nähere FestI. Snnin Sunn dae§8 22 der Gewerbe=Ordnung
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit, Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angepasst, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
stellung des Begriffs der Bedürfniß=Frage
des 8 50
zu ersuchen und 3. eine Eingabe an den Minister zu richten, dahingehend daß die Concession an das Haus gelegt und dieses während der Dauer des Wirthschafts=Betriebs mit einer separaten Steuer zu belegen sei. Nach längerer Erörterung wurde die Angelegenheit nochmals an die Commission zur Berathung und demnächstigen Berichterstattung zurückgewiesen. Hr. Justizrath Müller sprach sodann über die Handhabung der Kehr=Ordnung, wobei er einzelne, zu lebhaften Klagen Anlaß gebende Fälle namentlich anführte. Von einem unbebauten Grundstück an der Worringerstraße seien z. B. 543 M. Kehrgeld berechnet worden! Thatsächlich sei in dem berechneten Quartal wegen des aufgeworfenen Canals gar nicht gekehrt worden. In einzelnen Fällen sei das Vierfache des Erträgnisses solcher Grundstücke erhoben worden. Auf seinen Vorschlag wurde die Berathung dieser Angelegenheit einer Commission überwiesen. Dieselbe soll auch prüfen, ob die städtische Behörde zur Berechnung der von den Pferdebahngeleisen bedeckten Strecken berechtigt sei.
Migracne
„Trocken“,
** M. Mütschenich&amp; Co., Probsteigasse 21.
stitution.
Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Kästchen m. 27 St. zu 1 Mk. in den Apotheken.#
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.