Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Unei- Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen *e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrrrzxFTTTT
#4
Mittwoch, 3. October 1894.
Heute 6 Seiten.
En
Détail
Billigste feste Preise!
Damen=Mäntel=Fabrik; gegründet 1866.
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die Herbst= und Winter=Saison erlaube mir ganz ergebenst anzuzeigen und bitte um geneigten Zuspruch.
hoch und niedrig,
lumentische,
zu herabgesetzten Preisen
Münsterländer,
Alter Korn,
per Liter=Krug K. 1,20.
Aug. Hübges,
1 von Werthstraße 1.
(auch mit Nachteinrichtung)
In
gr. Ausw., zu sehr niedrigen Preisen.
Köln,
Hohestraße 96,
Ecke Vier Winden.
Telephon 1280.
Reichhaltigste Auswahl!
portwagen
mit Stahlrädern, angestrichen, zu 5 Mark.
-4 Mittelstrasse-4.
Ae
Rurdes
ovale
und
viereckige
1011
Gröbege
1
Megler,
##
Ihrenund Pfeilstrasse.
Telephon 471.
A
auch einzelne bei
Stig galkrn
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Wiederverkaufer Vorzugspreise.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln jeder Holzart, anerkannt bestes Mittel, alten verschwitzten oder matt gewordenen Möbeln wieder neuen Glanz zu verleihen, per Flasche 1 J,
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend u. dauerhaft, zum Vergolden, Versitbern 2c. aller möglichen Gegenstände n. Tinctur u. Pinsel in Packetchen v. 30 J an empf.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Fern precher 1307
Benesisstrasse 61, Ecke
Eisen- und Eisenwaaren,
speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel.
Grösstes Lager
Oelen u.
Küchengeräthe-Hagazin.
Houben=Nachen,
0
92
pro Paar.
jetzt Mark&8mp;.
selbst der Empfindlichste und Verwöhnteste findet für seinen Geschmack Passendes.
Niederlage der anerkannten weltberühmten, mit mehrfachen goldenen Medaillen versehenen Mechan. Schuhfabrik von Mr. G. Barnet, London.
Alleinverkauf für Köln:
116 Breitestrasse 116.
NB. Bitten genau auf Firma zu achten.
Americ. Stühlsitze
zu äußerst billigen Preisen.
En gros. En détail.
12 Breitestraße 42.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
bestens empfohlen.
Förster&amp; Dux,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Coupé.
Ein schönes Coupé steht zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1343 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bewährtestes System, strahlend, erwärmend,
belebend wie die Soune,
in allen Größen und verschiedener Ausstattung empfiehlt zu Fabrikpreisen
Max Chneserg
Hohenzollern=Ring 19.
Diebessicher.
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
BUCHURUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9.: KOLN" Telephon-No. 396. Jaubere A Quartal 75
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu billigen Preisen.
Pfg.— Rheinische Blätter für Geflügelzucht.— Zeile 15 Pfg.
Der Abend=Reit=Unterricht beginnt am 1. October.
al
Marienburger, Nothe Kreuz=,
Ziehung 18. October. Ziehung 24 October.
Loose à 3 M. Loose à 3 M
Weseler, Hannoverer,
Ziehung 9. November. Ziehung 8. October. Loose a 3 K. Loose à 1. 11 Stück 10./.
E#.=Gewinne fast Eine Million Mark, 10900, 3000, 300 2e. # S. P. van Perlstein, Köln am Rhein, Sbenzauzzgarten 25.
Gbss
086.
#
Grösstes Lager in
Regulir-Oefen,
americanische und deutsche Systeme.
Mantel=Oefen, eig. Fabricat.
Specialität:
Emaillirte Sparherde
in der größten Auswahl zu Fabrikpreisen.
Carl Jos. Schmitz,
45,
Gefen- und Herde-Fabrik,
Magazin für Haus= und Küchen=Geräthe.
R
1 215 Rus:
IR%“ 801
Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. eses In seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo cs eine löhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Pitthtsis, Luftröhren-(Bronchtal-)Katarrk, LungenspitzenAffectionen, Kchtkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Blutkusten etc. etc. leldet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermuther, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten a 1 Marlt bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Hars erhältlich ist. Brochurenmit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
NB. Professor Dr. med. Hegewald, Meiningen, sagt: Knöterichist unersetzlich bei Blutspei
——

V
] ite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Mittwoch, d. October 1894.
chin. Thees 1894er Ernte
zu M..50,.00,.60,.00,.00 u, kie nete. käuflich in allen bessern
Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hoflieferant. Bomm, Abtheilung für Thee.
Geffentliche Versteigerung von Antiquitäten und
Mobilar=Gegenständen.
In der Nachlaßsache des hierselbst verstorbenen Rentners Carl Eugen Pickardt wird der unterzeichnete Notar auf Grund Ordonnanz des königl. Amtsgerichts, Abth. 16, hierselbst vom 21. September d. J.
am Mittwoch den 17. October 1894, Morgens 10 Uhr, und nöthigenfalls am folgenden Tage im untern Saale des Fräukischen Hofes(früherer Schwurgerichtssaal), Komödienstraße 34, hierselbst,
die sämmtlichen zu dem fraglichen Nachasse gehörigen Mobilar=Gegenstände gegen Baarzahlung öffentlich versteigern. Außer den gewöhnlichen Hausmobilien und Kleidungsstücken kommen u. a. zum Verkauf:
1 Clavier, 1 Hausuhr, 1 goldene Herrenuhr mit Kette, 1 goldene Damenuhr, 1 silberne Uhr, verschiedene Goldsachen,
Oelgemälde
diverse antike Möbel, Glas=,
Bronze= u. Kupfersachen, eine Partie Holzund Elfenbein=Schnitzwerke usw.
Die Gegenstände können am Tage vor dem Verkauf, Morgens von —12 und Nachmittags von—5 Uhr, im Verkaufslocale besichtigt werden.
Köln, Elisenstraße 11.
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle,
früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekaunten Kunden pro Pfund 20 h.
Eisenbetten
Flockenkissen
.M, R. 1,20,.50.
Federkissen N. 2,25..90, 3,75.
Große FederOberbetten 9., dito 2schl. 13,50. Prima FederPlumeaux 4,75. Größte FederPinmeaux, 2schläsig, 7,75, feine 8,75, 10.50. Große FlockenUnterbetten 4,50, dito Zschläf. 6,80.
FEDERN
VISSC
Daunrncherlocken
für Große 5,90. Matr.hierzu.A 5,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten, 2schl.. nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige Seeuras= Matr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16.f. Muschelbett. 25.6.
Echte Nußbaum=Betten 39 Mark,
Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendannen,
nur beste Qualitäten, unerreicht billig.
Biber=Betttücher 80 3, Steppdecken 3 K. 3,75, 4,50, Schlaf= und Bettdecken 1,25, 1,50, Satin=Steppdecken K.50, 9,50, BetttuchHalbleinen, doppeltbreit, 80 J, 90 J.
#er Art in
Einzigstes Special=Geschäft dieser
Köln.
En gros.
En détail.
Justizrath
Andr. Schäfer
Notar.
SPECIALITAT DER
„ Zülvicher Dampf-Kornbranntveinbrennerei Rcht. Sieger,„Burg Tülpich,
als vorzüglicber Srsatz für Cognac bestens empfoblen.#
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Geschäft nur noch Minoritenstrasse 11,
um Museum.
Epochemachende Neuheit!
90
Phönix
Reinlichkeit.— Höchster Heizeffect. Ohne Kamin=Abzug.
Garantirt gefahr= und geruchlos.
Besonders zu empfehlen für Schlaf= und Wohnzimmer, wo kein Abzug=Kamin vorhanden.
Billigste Preise je nach Ausführung.
Carl a
Weyerstraße 45.
Magazin für Hans= und Küchengeräthe.
Definitiver Haus=Verkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 16. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
das zu Köln, Johannisstraße 25, gelegene Haus mit Anbau, catastrirt Flur 28, Nr. 728/314, mit 34 Meter und Flur 23 Nr. 691/314, mit 1 Ar 78 Meter, Erstgebot 41,000 Mark,
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. October 1894.
Der Notar, Justizrath
Kölner
für Damen,
Schaafenstrasse 65.
Gründliche Ausbildung im Portrait=, Landschafts= und Blumenmalen Oel, Pastell und Aquarell) für Aufänger(vom 10 Lebensjahr ab), leichtfaßliche Methode im Zeichnen und Aquarelliren.
Kunstgewerbliche Arbeiten. Ferner
Modelliren
in Thon und Wachs. Extracurse für Herren. Prospecte zur Verfügung. Der Eintritt in einen Cursus kann jederzeit erfolgen.
Jeuny Hippenmeyer. Emma Bindschedler.
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Trockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erste Referenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Richard Brann&amp; Co., Jahnstr.19., pals arthäuse,
ur KaiserKronenHerlcamnische
Cos. Se
Telephon 1725.
Küchen
Lampen= und Ofen=Fabrik.
Patentirt. He
edes Loos I
Rothe Kreuz-Lotterie.
8 Zichung am Ib. October 189.
be- 20.000 Geldgewinne. 5
Haupttreffer: 30,000 M. 10.000 etc. „ à Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30„.—
* Leo Joseph, Bankgeschäft, Neubrandenburg.
# Jedes Loos 1.
Gemälde- und Kunst
bei J. M. Hebe
Mittwoch den 3. und Donnerstag den 4. October 1894:
Ausste
der Gemälde- u
Kataloge sind zu haben
Kunst-Sammlung 4
0
Gesetzlich geschützt.. Amtlich empfohlen
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist
seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und gernchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 650 C.
Abgabe per Liter und saßweise zu billigst gestellten Preisen. Gesäße werden kostenfrei abgeholt und gesüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Tns. Effertz.
er JUs!
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en délail.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1753] Bachemerstraße. Wir haben in der letzten Zeit wiederholt zu lesen bekommen, wie schön demnächst die Bachemerstraße, die Verbindungsstraße zwischen Lindenthor und Lindenthal, werden soll. Diese Zukunftsmalerei steht aber leider in schroffstem Gegensatz zur Gegenwart, zur heutigen Beschaffenheit der genannten Straße, auf der man eine Viertelstunde lang thatsächlich und buchstäblich bis an die Knöchel im Morast zu waten gezwungen ist. Bis zu der endgültigen geplanten Herstellung der Straße mit Garten= und Wasser=Anlagen kann noch ein halbes Jahr, vielleicht noch mehr, vergehen; es muß deshalb vorher, und zwar noch vor Eintritt des Winters, wenigstens so viel zur Instandsetzung der Straße geschehen, daß man dieselbe begehen kann, ohne im Schmutz zu versinken. Die Beleuchtungsverhältnisse der genannten Straße sind ebenfalls traurig genug. Vom Lindenthor bis zur Classen=Kappelmann=Straße herrscht allabendlich ägyptische Finsterniß, und dabei wird die Straße auch noch von der Frechener Eisenbahn befahren. Solche Zustände sind ganz polizeiwidrig und bedürfen schleuniger Abhülfe. S.
„Hausfrauen prüfet“
meinen geruchlosen, hochglänzenden
Mantelofenlack.
Empfehle solchen in Flaichen von K. 0,30, 0,40,.50. Ferner
in allen Farben, hochglänzend und sehr dauerhaft(nicht zu verwechseln mit der minderwerthigen sogen. Wasservergoldung), zum Vergolden, Versilbern 2c. von Lampen, Oefen, Figuren, Körben 2c., in Packeichen von K 0,30, 0,50, 0,75, 1,00, sowie Tinctur und Pinsel empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Nr. 1307.
*
Grösstes Patent-Bureau der Welt.
Brockhues&amp; Cie., Köln. Fernspr. Nr. 1708.
Weyerstraße 79.
Telephon 865.
asche mit„Gloria-Wwaschpulver“.
ilberlotterie Hannover
Ziehung 8. und 9. October.,
per Loos 1 M.— Baargewinne 10,000, 5000 M.
Rothe Krenzlotterie. Anb“2c.
per Loos 3 2. Geldgew. 50,000, 20,000, 15,000 M. 2c. 2c.
Marienburger Geldlotterie. 39. Kcoher,
per Loos 3„ Geldgew. 90,000, 30,000, 15,000 M. 2c. 2c. Anhalter Loose a 1 R. Hauptgew. 25,000 M. baar.*
Weseler Geldlotterie a Loos 3 N. 90,000 K Ulmer und Regensburger Domloose à 3 M.
unter Fetten= Gnanso X. Ci Unter Fettenheunen 15. Frunte&amp Gle: hennen 15.

Offene Stellen.
Sofort Stellung
finden Köchinnen, Zweitmädchen, Drittmädchen., wenn sich die I U selben während der Bureaustun U
selben während der Bureaustunden Vorm. 8¼-12, Nachm. 2¾-6 1 und Sonntags 11-2 Uhr in den Lese= u. Warte=Zimmern des
s Frauen=Erwerbs= st . Instituts,
Hohepforte 9A, 1. Etage, aufhalten. Den in den nebenliegenn den Salons sich aufhaltenden U Herrschaften ist es somit erU möglicht, ihre Wahl an Personal sofort zu treffen.
Einschreibegeld wird nicht erhoben.
erfolgter Miethung resp. Vermitthung:
„ Gebühr für Herrsch, wie Mädch. 1 JK, bei Erzi.herinnen K. 1,50.
L. W. Hellwitz Söhne,
Machabäerstraße 34,
Leinen=Großhandlung.
Gute Ausbildung auf Contor und Lager. Gleich Gehalt.
Lehrling
für Material= u. Colonialwaaren=Detailgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Hobler
zur Bedienung einer schwedischen Hobelmaschine per sofort gesucht.
W. Gail Wwe.,
Hobelwerk, Biebrich am Rhein.
Ordentl. Knabe
nach 4 Uhr. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein braves, properes
Mädchen für Küche und Hausarbeit
per sofort gesucht. Cunibertskloster 13.
Dieustmädchen, Kellnerinnen
sofort gesucht. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Volontairin
Zuschneiden u. Einrichten der Kostüme ausbilden will. Jedoch nur Solche w. sich meld, d. bei tücht. Kleidermacherin ihre Lehre bestanden. Hohestraße 137, 1. Et.
Haushälterin ges. Alters f. 1 einz. e Herrn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädch. für Hotels 1 R. Buffetfräulein, Zimmer=, Hausmädchen ges.
Wwe. Beenen, Salomonsg.1.
Handlehrmädchen gesucht.
Nippes, Wartburgstraße 6.
Perfecte Köchin,
Lohn 25 J, Küchenmädchen, L. 20 M, Drittmädchen, gut im Schneidern Zweitund Kindermädchen und Fräulein zur Stütze gesucht. St. Apernstraße 12, I. Etage(früher Herzogstraße).
von 14—15 Jahren zu einem Kinde; daselbst ein ätteres Mädchen oder Frau für alle Hausarbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1354 an die 1s Geschäftsstelle d. Vl.
K
werden für K 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Simrockstr. 8,
Arbunsen, Ehrenfeld,
Bayardsgasse 16—18, 1. Etage, Köln.
Auspolstern von Matratzen, Sophas
A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Herren=Anzug, chem. Reinig. M. 2,40, Ueberzieher K. 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug, Ferculum 23.
heltere erfahrene Person sucht Stundenarbeit. Neußerstraße 20, part.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im * Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Elegante Anfertigung
von Kostümen, Capes, Kragen und Mänteln. Mäßige Preise.
124 Breitestraße 124. Petronella Bromska.
verkäufen.
O
S
*
C S 1 ∆
§
Se S
8
S 1
S F F S••
**
RAR
4
abgeschl. 3. Etage,
9<space> R ä u m e<space> n e b s t<space> M a n s a r d e n,<space> m i t<space> a l l e n<space> Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermirthen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
2 Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen. Gereonswall 89.
in
5 Räume u. s. Bequeml., neu herg., zu vermiethen. Tempelstraße 12.
I. Etage, 2 bis 3 Zimmer,
billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. . Große Neugasse 15.
Stellen-Gesuche.
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post.
Bescheid Nothgerverbach 23/32, Löwen=Apotheke.
en Ein
send, te
M
Unterprimaner, katholisch,
sucht Stelle als Hauslehrer
gegen freie Kost u. Logis. Gute Empfehl. d. Gymnasial=Directors. Offe.t. u. Nr. 1353 a. die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger verh. Mann, Stelle als
28 Jahre, s.
Hausknecht
oder sonstige Beschäftigung. Köln=Neustadt, Neußerstraße 40,
daus, für jedes Geschäft pastit Einfahrt, Stallung und in der Nähe der neuen Artillerie=Caserne zu verkaufen. Näheres Niehlerstraße 167, 1. Etage.
Hichhof Nr. 24 ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Hohestraße 12, 1. Ct.
Slstn
Zwei neue, der Neuzeit ent
Allen Müttern
wird zur Kinder Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicher seits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung
als das
Beste
S
erkannt wurde, angelegent lichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Ehrenfeld.
billig zu vermiethen. Venloerstraße 407. Bescheid Körnerstraße 15-.
Möbl. Zimmer 1. Etage 14 M.
** Mathiasstraße 7.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. E Dreikönigenstraße 14.
(wei Zimmer nebst Alcoven, Hinterhaus, 10 3 Mathiasstraße 7. Schön. großer Keller(Souterrain) nebst Einfahrt und Wohnung zu vermiethen. Follerstraße 24.
Wohnung nebst Stallung und
Für Kutscher!
Remise für ein Pferd zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Unterhaus, Aius sähener dritte Etage, und Küche an
ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinanstraße 19. Schweinemetzgerei
zu vermiethen. Besch. Follerstraße 24.
Hausa=Ring
In nur vom Eigenthümer bewohn ten herrschaftlichen Hause, Nähe Stadt garten, ist die
zweite
drei Zimmer, Küche u. eine Mansarde an eine bis zwei Damen, Herren oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen cöln, Herwarthstraße 23.
2 Etage 2 schöne Zimmer; 1.
—. Elaue, Etage, 1 Zimmer, mit und ohne Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
I. Etage, 2 durcheinanderg. Zimmer
2. Etage, 1 Zimmer,
2 Speicherzimmer
gleich zu vermiethen.
Wahlenstraße 384, Ehrenfeld.
2. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer, Küche mit Speisekammer u. Mansarde, zu verm. Besch.Hansa=Ring 121,part., b. Eigenth
mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Steinstraße 17, parterre.
(am Deutschen Rina):
1. Et.
Schreiner
auf dauernde Bauarbeit gesucht. Logis im Hause. Hansa=Rina 111.
Ein tüchtiger jüngerer
Anstreicher tleten isn Wiesdorf bei Küppersteg(Bahnstation Küppersteg).
J. Konopinski, Anstreicher.
properer, junger Mann,
19., v.., auch stadtk., m. g. Zeugn., sucht ordentliche Stelle. Zu erfragen Ehrenfeld, Subbelratherstraße 155.
Herrschaften
erhalten tüchtiges Personal.
Venesisstraße 59.
Eine gut empfohlene Kinderwär1 terin sucht Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Durchaus tüchtiger Schreiner und Leistenschreiner
sofort gesucht. Goldleistenfabrik, rhrenfelo, Everhardstraße 11.
Ordentl. Bäckerlehrling,
vom Lande, gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Herrschaften
Fuhrknecht,
tüchtig und zuverlässig, sofort gesucht. Deutz, Ferdinandstraße 10.
Klempnergeselle gesucht. Jedoch nur tüchtige, ältere Arbeiter finden Berücksichtigung. Josephstraße 28.
Gärtner=Gehülfe gesucht.
Erfahrener, fleißiger, kath. Gehülfe, nur mit guten Zeugnissen und persönlich vorstellen, findet sof. dauernde Arbeit bei
H. Schmack,
Kunst= und Handelsgärtner, Godesberg.
erfahrener, gesucht.
Deutz, Kalkerstraße 72.
erhalten ordentl. Dienstmädchen. Frau Droishane##. Enggasse—.
gut emnpfohlene Waschfrau sucht für alle drei Wochen Stelle.
Jacordenstraße 15.
Suche für meine
eine Lehrstelle, um gründlich das Kleidermachen zu erl. Probsteigasse 37.
Braves tücht. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt.
Bescheid Nippes, Florastraße 80.
rochter
sprechend eingerichtete Häuserabgeschl. herrsch. 1. Etage, 7 Wohnr.
gunst gen Bedingungen zu vermsm# Küche, Vorrathsk., Mans. 2c., od. Hoch
Näheres Withelmstraße 44.
unter kaufen
Hecherrschaftl. 3fenstr. Haus Kaiser8 Allee 73, Burtscheid=Nachen, per 1. I Nov. zu verk. oder zu verm. Bescheid
Balm, Burtscheid, Carlstraße 3.
1 00 00 000
Neuheiten
A
VIS
part., m. Gärtchen u. Veranda;
Hoch)
verm.
in
in Lampenschleiern, Lampenschirmen
er. Auswahl, von 10 3 an
zül: Bleissem, Eigelstein 113.
60000
Kleupuck=Werkzeug zu verk.
Drückbank mit Zubehör, Feldschmiede und Kreisscheere. Anzusehen von 6 Uhr Nachmittags.
Weberstraße Nr. 28
2
.# 1 Canarienvögel,
liebhaber!
Die ersten
bis
Anständiges Mädchen,
29 Jahre, sucht Stelle in stiller Familie für Küche und Hausarbeit zum 15. November oder früher.
Franco=Offerten unter Nr. 1350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges, gebildetes Mädchen,
Lehrertochter, 19 Jahre, aus Thüringen, z. Z. auf Comptoir thätig, mit prima Zeugnissen, wünscht sofort Stellung auf Comptoir.
Fr=Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen, 17 Jahre alt, sucht Stelle für Nachmittags.
-FlottenSchhurkart
## erzielen, a. Dose M. 1 u. 2, # n e b s t<space> G e b r a u c h s a n w.<space> u n d<space> (arantio des Erfolges. #7- W AMeyer, Hamburg-Eilbeck.
se Zu verkaufen.
1<space> s e h r<space> s c h ö n e r<space> K i n d e r s i t z w a g e n<space> 1 2<space> K,<space> 1<space> g r o ß e r<space> K i n d e r w a g e n<space> 1 0<space> M,<space> 1<space> K i n d e r<space> Patentstuhlz Umklappen, m. Spieltisch, 9 M. 1 kl. Badewanne sehr billig zu verkaufen. Bonnerstraße 5, 3. Etage.
Die besten
für Centralheizungen liefert zu billigem Preise Friedr. Bühring, Brüsselerstraße 61.
Harzer
1894er Zucht, sehlerfreie Hohlroller. offeriren unter Garantie für Männchen jedes Stück zu 94..50. Hochf.
Harzer Vorsänger werden gegen Weihnachten eintreffen.
Schifser&amp; Co., Andreasllost.31, Ecke an den Dominicanern.
Kauf-Gesuche.
#F
von 40—50 Hectol. Inhalt, gebraucht, aber recht gut erhalten und pressionsfähig, zu kausen genucht.
Gefl. Fr.=Offerten unt. 0 19 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zilber, Juwelen soöbl. Parterre= u. Mansardenzimmer n zu verm. Salzmagazinstraße 25.
Unterhaus
m. schön Gärtchen in ruh. Privathause, Annostraße 20. 3 Zimmer, Küche, Keller u. alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
aße
1. Elage, 5 Räume, zu vermiethen. Besch. Limburgerstraße 27, 1. Etage.
äts gelegenes Zimmer 3. Et.
an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen. Bescheid Apostelnstraße 44.
gür gut situirten Herrn 2 eleg. möbl. - Zimmer in bess. kath. Familie zu vermiethen, Nähe Friesenplatz.
Fr.=Offerten unter Nr. 1349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer zu vermiethen, auch ge8 Simmrt cheilt. Martinstraße 5.
Möblirtes Zimmer, einfach,
an Handwerker zu verm. Heumarkt 72.
e) schöne Zimmer an der Straße, alle
— Bequeml., zu verm. Follerstraße 46.
2 große Zimmer, straßenw.,
3. Etage, Monat 20 J, mit allen Bequemlichk., zu verm. Rosenstr. 10, I.
Zimmer an stille Leute zu Aimmer vermiethen.
Utrichgasse 31.
Filzeugraben 24:
Drei Zimmer 1. Etage zu vermiethen, 1 712 N pro Monar.
Drei große schöne Zimmer billig zu
vermiethen.
Cunibertskloster 5A.
Helles Souterrain zu vermiethen. Besch. Limburgerstraße 27, 1. Etage.
3. Etage, 3 Zimmer, mit Bequemlichk.
Bescheid 1. Etage.
Allerseinste Qualität Süßrahm= Tafelvutter sowie Gebirgsbutter
zum Kochen und Auslassen, liefert in vostcollis sowie in großern Quanlitäten gesalten und ungesalzen zu den jeweilig billigsten Tagespreisen J. F. Froy, Butter=Export, Laichingen, Schwäb. All.
Erste Etage, 5 Näume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen. Besch. parterre und Sternengasse 40.
Schöne Mansarde zu vermiethen. Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
Wohnungen:
2 Zimmer zu 15#, Waisenhausgasse 26,
2 Zimmer und 1 Mansarde zu 24 K,
3 Zimmer und 1 Mansarde zu 36 J. sofort zu vermiethen. Heumarkt 41.
wie Pfandscheine kauft Anterhaus am allerh Elstergasse 5 Anlerhuns,
am Museum.
Köln=Nippes, Merheimerstr. 48, 2. Et.
i Schöne Mineraliensammlung
Für ein seines Putz= und Modezar mse eichenes Buffet u. Patenttisch, Füllosen
waaren=Geschäft in Baden=Baden! Arheits-Baaucha Ibillig zu verk. Apostelnstraße 36.
werden zu sosortigem Eintritt einige Pbetts-Gesuche.
tüchtige mit der Brauche vertraute Moseirothe Kartoffeln,
Verkäuferinnen
bei hohem Gehalt und angenehmer Stellung gesucht. Schriftl. Offerten erbeten an Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Köln.
Zweit=, Drittbessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh Lohn(auch properes, billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Cain braves Mädchen für Küche und ** Hausarbeit sofort gesucht.
Nachenerstraße 74.
Dienstmädchen erhalt sof. Stelle, auch &amp; Schlafstelle. Weißbüttengasse 36.
Ein selbständiger
** nimmt alle Merg
chreiner über nimmt alle Reparatur=Arbeiten in Baufach sowie in Möbeln und Aufpoliren derselben. Clemensstr. 20, part.
Ein stadtk., zuverl. Mann, 50 J. alt, * sucht leichte Beschäft. Off. u. R 17 an die Annahmest. Rothgerberbach 41.
Maler= u. Anstreichermeister
bittet um Zuwendung von Arbeiten. Bill. Preise u. gute Arbeit zugesichert.
Franco=Offerten u. Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=, Damen= und Haushaltungs= * Wäsche wird schön und billig gewaschen, gebleicht und gebügelt.
Probsteigasse 37.
orte zum Einkellern, schöne glatte Waare, garantirt gutkochend, per Ctr. N 3,20, bei 10 Ctr. M. 3,10; ferner Mühlhäuser, Moselweiße, weiße Nieren empfiehlt zum billigsten Preise Jac. Mohr, Alte Wallgasse 33.
Schön. Mahagoni= u. Nußbaum=Oval tisch, Küchentisch, Nußb.=Kleider= ständer, großer Kleiderständer, 2 alte Oeigemälde, versch. Bilder, versch. große u. kl. Säulen=, Koch= u. Mantelösen,1 m. Marmor, kl. emaill. Herd, lschläf. Bett 12.4, gr. runder Tisch 8 M, geschl. Ofencomfoir 13 e, Sophateppich, Nachtscommode, schöner Kinderwagen 10 44. Achterst aße 4.
Keinwandschränkchen, neu, mit Aufsatz, billig zu verkaufen.
Elstergasse 25.
Getragene Herrenkleider
Schuh= und Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48
Zu vermiethen.
S
Zwei Zimmer
gleich
4., für Geschäft u. für Private geeignet, u vermiethen. Cäcilienstr. 48.
eo Etage, 4 Räume, zu vermiethen * und sofort zu beziehen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
Möblirtes
straßenwärts, billig zu vermiethen. Christopostraße 23, 3. Etage.
Schön möbl. Zimmer Hause mit
allen Bequemlichkeiten, separater Eingang, zu vermiethen. Eigelstein 113.
großer, heller, mit Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen. Bescheid Luremburgerstr. 55, III.
Mieth-Gesuche.
KAA
in einem Vororte Köln's kleines Haus oder Etage(mit Garten) von—0 Zimmern, woselbst ein oder zwei Nebenräume vorhanden sind, zur Fabrication eines reinlichen Artikels. Fr.Off. u. L 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Geisselstr. 12.
zu vermielhen Heumarkt 39.
Unterhaus, Elsaßstraße 45,
3 schöne Räume, billig zu vermiethen. Daselbst auch gesunde Wohnungen u Zimmer 4 bis 5 M.
Möhlirte Zimmer * 45, 50 M. zu de
vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
1
nit g. Pension zu zu vermiethen. Johannisstraße 66.
chön möblirte Zimmer]: Hermieihen.
mit guter Pension zu vermiethen.
Höhle—11, Metzgerei.
Uhr.
K. 2. Et. 65., mit Balcon, esch. 11—1 u.—5 Jacordenstraße 8.
Anterh., 2., für kl. Gesch. Dritte Etage,
oder Fam. zu verm. Weidengasse 14.
wärts, an einen Herrn, am liebsten Beamten, gleich zu vermiethen.
Dominicaner 11B.
vier Räume, in ruhigem Privathause an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 3.
(Ehrenfeld. 1 kleines möbl. Parterrezimmer, 7,50 monatlich, zu vermiethen. Vogelsangerstraße 103.
2 und 3 Zimmer 2 gut möblirte Zimmer zu vermiezu vermiethen. Große Neugasse 42.## then. Komödienstraße 49.
Besserer Handwerker
sucht zum 15. Oct. in bürgerl. Hause möbl. Zimmer mit voller Pension zum
Preise bis 50“*0
Anschl. Nähe
an die Geschäftsstelle d. Bl
6. Wenn mögl. Fam.= om. Off. u. Nr. 1352
□
Junger Mann
sucht möbl. Zimmer, eventuell mit voller Pension, in besserm Privathause.
Nur Offerten von nicht gewerhsmäßigen Vermiethern unter Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Bi e
Für Gymn.=Untertertianer
Silentium oder Nachhülfe gesucht.
Fr. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1348 un die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierstunden
werden gründlich ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. geb Dame. Zu erfragen Mathiasstraße 5 im Laden.
*
*

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 269 4 Mittwoch, 3. October 1894.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
Französischer Putz=Cursus,
Lehrzeit 1 Monat. Curse beginnen täglich. Prospecte gratis.
Mde. A. Burmestré, Friesenwall Nr. 14, 1. Etage.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise
Unterricht in den kamilien.
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parterre.
Capitalien
Stuttgarter
offerirt Hypotheken=Darlehen in
jeder Höhe. Günstigste Bedingungen
Auskunft durch B. Herberz, Lim burgerstraße 27.
Verloren&amp; Gefunden.
Lunger weißgrauer Spitzhund zugelaufen.
Nipves, Sechszigstraße 95.
Vermischtes.
Se chh
HäuserUumerirung.
Im Einverständniß mit der Ortspolizeibehörde haben die Neubauten neben Nr. 14 in der von Werthstraße die Nr. 144 und 143, die bisherigen Häuser Nr. 14A, 148 und 16 die endgültigen Nru 16, 16A und 16B erhalten.
Köln, 1. October 1894.
Der Oberbürgermeister, I.:
Der Beigeordnete,
Jansen.
PferdeUnterzeichnete Abtheilung versteigert
am Donnerstag den 4. Octover,
Vormittags 11 Uhr,
zwei Dienstpferde.
III. Abth. Feld=Art.=Regiments v. Holtzendorff.
Das Jahrgedächtniss
für die verstorbene Frau Kath. Schmitz, geb. München
finoet Donnerstag den 4. October, Morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Franz Riepert
wird Donnerstag den 4. October, um ½9 Uhr, in Mauritius abgehalten, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingea den sind.
Sonntag den 7. October, Morgens ½10 Uhr, wird in der Stolkgasse volnisch Beichte gehört. Nachmittags ½4 Uhr Andacht mit Predig.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leih hause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Verpachtung.
Auf Ersuchen des Herrn Justizraths Ed. Schent hier werde ich
am Montag den 8. October 1894, mittags 2½ Uhr, beim Wirthe Herrn Heinrich Vogt zu Raderberg, Brühler= straße 117,
120 Morgen Garten= und Ackerländereien in der Gemarkung Nondorf, Stadt gemeinde Köln, in d Fluren A, J, O, R und gelegen, sowie ca. 6 Morgen an der Teutoburgerstraße und 1 Morgen an der Drachenfelsstraße, in der Gemeinde Köln,
meistbietend verpachten. Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich,
Notar.
Köln, Richmodstraße 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Oct. 1894.
ernst
*
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Banstelle, Leyendeckerstraße.
Kneipy'sche
Köln, Andregskloster11
Sprechst.—6: Sonnt. ½11—1
Dr. med. H. Meyer.
Von der Neise zurück.
Sanitätsrath Dr. Engels.
Junger Mann
sucht in anständigem Hause für Morgens, Mittags und Abends vollständige klost.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. R B an die Annahmestelle G. Balk hausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Für Geschäftsbesitzer
aller Branchen.
Französische Correspondenz aller Art, auch technische, besorgt äußerst billig. la. Referenzen. Heinrich Bünnagel, Glaobacherstraße 44.
Erste Etage,
3 freundliche Zimmer nebst allen son stigen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagaziustraße 50.
Herren=Anzüge
nach Maß von 27 M. an und höher. Ueberzieher von gediegenen Stoffen, gute Ausiüiterung, eleganten Sitz, wofür garantire. Beigebrachter Stoff, wire angefertigt. Reparaturen, Ver änderungen werden prompt besorgt. Anzahl eldsiverfertigter Anzüge und einzelne Hosen zu billigen Preisen.
Beuesisstraße 3.
201 2- Im
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch. 19.
Mit langsamen und matten Schritten schleppte sich Elvira au's Ufer der See. Gänzlich erschöpft sank sie auf die Bank, welche für ie unter dem Schutze einer Hängeweide angebracht worden war. Mit geschlossenen Augen gab sie sich der wohlthuenden Rast hin und horchte dem eintullenden Rauschen des Meeres, als Schritte hörbar wurden.
Doctor Stuart erschien mit einem Körbchen goldig schimmernder rauben.
„Nora verrieth mir, daß Sie häufig an Durst leiden," sprach er, und stellte das Körbchen neben sie auf die Bank.„Als Arzt verordne ich Traubencur. Entschuldigen Sie, wenn ich störte.“
Er wandte sich zum Gehen. Sie winkte ihn herbei und bot hm zum ersten Male die kleine heiße Hand.
„Sie sind sehr gütig gegen mich, Doctor,“ sprach sie, und die bleichen Wangen färbten sich.„Lassen Sie mich Ihnen danken für alle Ihre Güte.“
„Dank verdiene ich nicht, liebes Fräulein, und wenn ich Ihnen die geringste Freude gemacht habe, bin ich überreich belohnt.“
Elvira erhob den fragenden Blick zu ihm; er stand vor ihr und kalt.
„Ich glaube, ich habe Ihnen Unrecht gethan, In Gedanken wenigstens. Bitte, verzeihen Sie mir!“
Elvira. Fräulein Elvira"
Neunen Sie mich Elvira; so lasse ich mich am liebsten von meinen Freunden nennen.“
Sie mußte selbst lächeln, als sie mit dem verhaßten Doctor sich in einem vertraulichen Gespräche fand.
Sein ernstes Antlitz trug keine Spur des Lächelns.
„Sie konnten nicht schlimmer von mir denken, als ich zu verdienen schien; es wäre ja gar nicht anders möglich gewesen Manne gegenüber, dem es leicht zu sein schien, Waisen ihr zu berauben.“
Elvirens Züge wurden trübe; sie verstummte. Warum mußte er sie daran erinnern, eben jetzt, wo sie sich Mühe gab, ihn von seiner besten Seite zu beurtheilen.
„Vielleicht bin ich weniger verächtlich, als es den Anschein hat,“ fuhr Stuart fort;„das zu beweisen bedarf aber längerer Auseinandersetzung, und dazu fühlen Sie sich kaum gestimmt.“
„Ich bin müde; morgen aber will ich gern alles hören, was Sie mir zu sagen haben.“
„Es wird viel sein, Vieles und Wichtiges. Wenn Sie es gehört und darauf geantwortet haben, werde ich das Thurmhaus verlassen, vielleicht auf kurze Zeit, vielleicht“— leises Zittern klang in seiner Stimme—„auf immer!"
„Auf immer?“ wiederholte Elvira.
„Das hängt von Ihnen ab. Aber nun,“ fuhr er in seiner alten Weise fort,„verhalten Sie sich ruhig, essen Sie Trauben und bleiben Sie nicht zu lange im Freien.“
Mit freundlichem Gruße schritt der junge Arzt hinweg.
Einen Augenblick sah ihm Elvira sinnend nach. Sie fühlte sich aber zu schwach zum denken. Wie ein gehorsames Kind folgte sie der Vorschrift und begann von den Trauben zu essen, während sie räumerisch den Fischerbooten zusah, die auf der blauen Fluth schwankten.
Drüben lag ein Schiff vor Anker. Die Matrosen sangen eine Weise, die in weichem Echo zu ihr herüberklang. Die Fluth trieb die Brandung gegen die hohen Felsen und mischte ihr Gebrause mit dem Gesang der Männer. Leise Lüfte strichen durch die schwankenden Zweige, knisterten in den fahlen Blättern und fächelten die einsame Ruhende in Schlaf. Matter blickten die Augen, die bleichen Finger vergaßen, die Beeren von der Traube zu pflücken, das Haupt sank zurück und von Schlummer befangen, lag Elvira einsam am einsamen Meeresstrand.
Die Zeit verging. Die Kranke schlummerte und träumte. Sie träumte einen unbestimmten, schrecklichen Traum. Ihr war's, als trete eine dunkele, entsetzliche Gestalt vor ihr auf, ein scheußliches Ungethüm, das die gierigen Klauen nach ihr ausstreckte, sie umfaßte, Licht und Luft ihr raubte.
Ein lauter, durchdringender Schrei erweckte das Echo der nahen Wälder. Wildes Fluchen autwortete darauf. Elvira fühlte eine eiserne Klammer an ihrem Halse; ihre Schläfe tobten, sie verlor die Besinnung, ein letztes Zucken— das Leben war entflohen. Starr
einem res Erbes
Hochseiner Cognac. Li., easche
Echt französischer Cognac. Fl. 4M.
Reiner Rothwein, Piter 1%
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche M 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
und todt lag schleppte.
sie in den Armen des Scheusals, das sie hinweg20.
Easstste
8„Danksagung. 8
Für die vielen Beweise der c # Liebe und Freundschaft gelegent=63 (2 lich unserer Goldenen Hochzeits= C2 6 feier sagen wir hiermit allen K O betheiligten Nachbaren, Freunden 2 und Bekannten unsern herz# lichsten Dank. 02
S Familie Schön. □
Seee
Brennmaterialien.
oder nach meiner Niederlage auf Station Thürmchen.
Fernsprecher 944. Franz Bartman.
in rauher, kalter Frühlingstag war's, voll Schnee und Wasser
drohenden Wolken, welche der Wind über Washington hintrieb.
**" D„„ B„„ 9Ar9en:.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M. 1,10
„<space>„<space>„<space>„<space> 2 5 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 4<space>
KRX„„„„.—„„„„ 4
KXXXX„„„„.—„„„„ 2,10
Reingebrannter Alter Weinheren, pr. Ltr.-Fl. MR..40, Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86. Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 11B, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz. vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Ein
und drr.„
Ein Tag, an dem Niemand das Haus verließ, der es vermeiden konnte. Drei Männer schritten die Pennsylvania=Avenue entlang und kämpften muthig gegen die tückischen Angriffe des Sturmes.
Der Zufall— wenn es einen solchen gibt— hatte sie hier zuammengeführt; es waren Pater Tremety, Professor Deva und der junge Moreen, Alle drei von Torwoodbury.
Letzterer war Nora's glühendster Verehrer, wenn ihm auch bislang keine Ermunterung von ihrer Seite zu Theil geworden. Er hatte beim Beginn des Secessionskrieges der americanischen Nordund Südstaaten die kleine Vaterstadt verlassen und war unter die Fahne getreten, hieß unn Lientenant Moreen und prangte in der schmucken Uniform der Schützen von Columbia! Was nützten ihm aber die blanken Knöpfe und feinen Achselschnüre, wenn Nora's berückende Augen nicht darauf ruhten?
Gegenwärtig kämpfte er an der Seite der Freunde aus Torwoodbury in den windigen Straßen von Washington gegen die Wuth der Elemente mit entschieden weniger Erfolg, als gegen den Kugelregen bei Richmond.
„Ich dachte mir's auch,“ stimmte Deva ein und guckte dem weitertanzenden Kopsputz vergnügt nach.„Warum tragen Sie aber auch bei einem Wind, der einer Kuh die Hörner vom Kopfe weht, die Mütze schräg auf dem Ohr?“
Der Lieutenant blickte zürnend auf den Gelehrten und trabte dem treulosen Eigenthum nach.
Nachdem er mit krampfhaftem Griffe es endlich erfaßt, kehrte er unwirsch und etwas roth im Gesicht zu den andern zurück.
„Thut nichts,“ tröstete Pater Tremery;„solchem Ungemach sind wir alle ausgesetzt. Erzählen Sie uns weiter.“
„Von Doctor Stuart?“ fragte der junge Offizier, sofort wieder gut gelaunt.„Nun, er focht wie ein Held, reitete den General vom Tode, setzte sein Leben hundert Mal auf's Spiel und wurde zum Lohn Oberst des fünften Füsilier=Regiments, eine Auszeichnung, die wir ihm alle von Herzen gönnen.“
„Ich las es in der Zeitung. Er war immer ein ganzer Mann. Daß aber ein Löwenherz in ihm stecke, wußte ich nicht.“
„Oder gar ein Philauthrop,“ rief der Professor.„Sagten Sie nicht, Moreen, daß er ein Privat=Hospital mit ausgezeichneten Aerzten und Wärterinnen gegründet habe?"
„Von denen er selbst der beste ist. Sobald er auf dem Schlachtfelde fertig ist, wird er wieder Arzt. Aber nun auf Wiedersehen, meine Herren; ich muß hier einbiegen.“
Mit militairischem Gruß verabschiedete sich Moreen von seinen Begleitern, die auf der endlosen schlüpferigen Straße fortwanderten.
„Hab' mir von jeher etwas auf meine Menschenkenntniß eingebildet," begann Deva wieder.„Doctor Stuart aber konnte ich nie verstehen.“
„In wie fern?“
„Hinsichtlich des Testaments des Richters Torwood.“
„Was hat das mit Doctor Stuart zu thun?“
„Sie fragen? Was hätten Sie von dem Manne gedacht, der danach gehandelt hätte?“
„Ich hätte ihn eben für keinen Engel gehalten.“
„Hm, ich verstand den jungen Mann einfach nicht,“ brummte der Gelehrte;„es wurde mir nie klar, was er zu thun im Sinne hatte. Er war excentrisch zu jener Zeit.“
(Fortsetzung folgt.)
B Herz=Kesu=Kirche. Am nächsten Sonntag den 7. d. soll der Zutritt zur Baustelle der Herz=Jesu=Kirche wieder frei gegeben werden. Den vielen Mitbürgern, welche für den Fortgang des Baues sich interessiren, ist somit abermals Gelegenheit geboten, von dem gegenwärtigen Stand der Bauarbeiten sich zu überzeugen. Sie werden dabei den Eindruck gewinnen, daß zwar schon vieles geschehen ist, aber auch noch viele Mittel erforderlich sind, um das herrliche Bauwerk zur Vollendung zu bringen.
# Unfall. Gestern Vormittag fiel ein Arbeiter von einer Baggermaschine, die beim Hafenbau verwendet wird, auf ein Schiff und dann in den Rhein. Der Verunglückte wurde von seinen Mitarbeitern gerettet und in das städtische Krankenhaus gebracht.
Eine unsichtbare Macht wirbelte wieder auf sein Haupt und die goldbespangte Mütze weit hinüber in die trüben Gossen.
trieb
„Zum
Kuckuck!“ rief der junge Mann, und nur die Gegenwart einer Gefährten hielt ihn von weitern Ausdrücken seines Unmuthes ab.„Dachl' ich's doch, daß das lumpige Ding ein Mal wegfliegen würde!“
S Rad=Wettfahren. Bei dem am Sonntag in.=Gladbach stattgehabten großen Radwettfahren errgngen im Niederrad=Hauptfahren und Niederrad=Vorgabefahren die HH. Jean Schaaf den ersten, Edg. Hommelsheim den zweiten Preis. Beide Sieger sind Mitglieder des hiesigen Radfahrer=Vereins Colonia.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die letzte Anklage der diesmaligen Schwurgerichts=Tagung richtete sich gegen einen neunzehnjährigen Knecht aus Bergisch=Gladbach auf Grund der§§ 176 l und 43 des Strafgesetzbuches. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Unter Zubilligung mildernder Umstände wurde auf sechs Monate Gefängniß erkannt. In der abgelaufenen Schwurgerichts=Periode wurde verhandelt an sieben Tagen gegen sieben Angeklagte. An Strafen wurden verhängt 17½ Jahre Zuchthaus und 4¾ Jahre Gesängnit.
1200 deutsche Professoren und Aerzte
haben Apotheker A. Flügge's
Myrrhen-Crème
geprüft, sich in 1½jährigen eingehenden Versuchen von dessen außergewöhnlicher Wirksamkeit überzeugt und selbigen daher warm empfohlen. Derselbe ist unter No. 63592 in Deutschland patentirt und hat sich als überaus rasch, sicher wirkende und dabet absolut unschädliche
undheilsalbe
bei Verbrennungen, Verbrühungen, starker Schweissbildung,(Wundsein) und sonstigen Hautverletzungen, sowie Hautleiden, Geschwüren 2c.
durch seine hervorragend antifeptischen, neubildenden und heilenden Eigenschaften vorzüglich bewährt. Flügge&amp; Co. in Frankfurt a. M. versenden die 88 Seiten starke Broschüre mit den ärztlichen Zeugnissen gratis und franko. Apotheker A. Flügge's Murrhen=Crême, welcher von vielen Aerzten allen anderen Mieteln vorgezogen wird, ist in Tuben à Mk..— in den Apotheken erhältlich, doch genügt für geringes Wundsein, kleinere Verletzungen 2c. die Tube zu 50 Pfg. Die Verpackung muß die Patentsummer 63592 tragen. Myrrhen=Crème ist der patentirte ölige Auszug des Murrbeuharzes.
Der ölige Auszug des Myrrhenharzes ist mit Wachs(:10) verdickt.
Rheinhöhe am 2. Oct., Abends 7 Uhr m 2,23— 0,12.

2 11
Köln,
59—61 Breitestrasse 59—6
Manufactur
Pi Siomer!
S1 Breitestrasse 89-e1, Köln.
Christliches
Modewaaren- und Damen-Confections-Geschäft.
Grossartige Auswahl in Herbst- und Winter-Peuheiten.
Preise und Qualitäten ohne jede Concurrenz.
Halbwollene Kleiderstoffe,
hübsche neue Muster, auch unifarbig, Meter 35, 40, 45, 55, 65, 80, 90, 100 Pfg.
Reinwollene Kleiderstoffe
in reizend schönen Cheviot-, Panama-, Crêpe-, Diagonal- und Uni-Geweben,
Meter 85, 100, 110, 130, 175, 190, 200 Pfg.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe
cachemires, Cheviots, Foulés, Crèpes, Whip-Cords, Piqués, Diagonals, Panamas, Traveurs, Jacquards, Trauer-Crèpes, Meter 60, 100, 110, 130, 165, 180, 200, 225 Pfg.
Damen-Confection,
wie Regenmäntel, Pelerinen von Mk..—. Capes von Mk. 6,—, Jackets von Mk. 4,—. in nur guten, dauerhaften Stoffen, tadellosem, chicem Sitz u. reichhaltigen Sortimenten.
Als besonders
Ein Posten Cheviots,
schwere, kräftige, reinwollene Qualität, in ca. 20 neuesten Farben, Meter 110 Pfg.
Ein Posten Cheviot- und Loden-Konbes
mit und ohne Mohair, reinwollene, dicke Waare, besonders für elegante PromenadenKostüme geeignet, das Neueste der Saison, wirklicher Werth 2,00 Mk., jetzt Meter 110 und 120 Pfg.
Morgenröcke
in Biber, Velour u. Tuch, Stück Mk. 3,75, 5,00, 6,00, 7,00, 8,00, 9,00, 10,00, 13,50 u. höher. Damen-Blousen in Biber, Velour u. Tuch, in schönsten Façons und Abarbeitung. Stück Mk. 1,00, 1,35, 1,50, 1,75, 2,00, 2,25, 3,50, 4,00, 5,00 etc.
Aufmerksame Bedienung. Streng feste, aber sehr billige Preise.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
DrIE
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig
W. Bock, Anstands- u.
reaur- Vieridite Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen
Privat= und Familien=Tanzcurse
beginnen
Dinstag den 9. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
Feinste Referenzen aus den
Köln u. Nachen.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
JanssensUnskands
Auen=u.
.RANGES.
Köln%
Breitestraße 147.
An einem
welcher auf den Sonntag=Abend von 7½—9½ Uhr festgesetzt ist, können noch einige Damen und Herren und an zwei andern Abend=Cursen noch einige Herren theilnehmen.
Der Kinder=Cursus
beginnt Mitte October.
Weitere gefl. Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 Uhr und von—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
n u. außer dem Hause. Ursula platz 21.
Torls
d. Gelandet. Vorgestern Vormittag wurde am Trankgassenwerft eine schon stark in Verwesung übergegangene männliche Leiche gelandet und in das Leichenhaus geschafft.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 33. Ab.=Vst. Fest=Vorstellung zu Ehren der Versammlung der Mitglieder des Kunsthistorischen Congresses: A Basso Porto. Oper in 3 Acten von Nicola Spinelli. Anf. 7½, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 4. Oct.: 34. Ab.=Vst. Undine. Oper in 4 Aufzügen von A. Lortzing.
h Nippes, 1. Oct. Am Samstag=Nachmittag gegen 4 Uhr stürzte ein an der im Rohbau vollendeten neuen Schule an der Auguststraße beim Aufschlagen des Dachgerüstes beschäftigter Zimmermann bis in den Keller und wurde, am Kopfe schwer verletzt, in das hiesige Vincenzkloster geschafft; jedoch ist Hoffnung auf Erhaltung seines Lebens vorhanden.— Am gleichen Tage Abends gegen 9½ Uhr ereignete sich auf der Holbeinstraße hierselbst ein Unfall, der leicht von noch schlimmern Folgen hätte begleitet sein können. Ein älterer Mann sprang von einem Pferdebahnwagen herab, strauchelte und gerieth mit einem Arm unter die Räder. Nur dem rechtzeitigen Bremsen des Kutschers ist es zu danken, daß nicht ein größeres Unglück entstand. Der Verunglückte wurde nach dem Bürgerhospital in Köln gebracht, wo ihm der Arm abgenommen werden mußte.
* Köln,.0ct.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter N..202,40 das Kil. Eier 2,20-2,40 das Viertel. Hasen M. 3,50-4,00. Feldbühner 1,00-.60 das Stück. Ilinkel 2,00-2,40,Tauben 0,80-1,00 das Paar, Kaninchen .80-1,00, Hühner 1,80-.00. Enten 2,80-3,00, Gänse 6,00-6,50 das Stück. Ilecht 1,80, Aal.20, Karpfen 1,80, Salm 6,00, Schleien 1,60 das Kil. Ochsenfleisch 1,40-.60. Kalbfleisch.30-.40, Hammellleisch 1,20-.40. Speck, geräuchert 1,60, gesalzen 1,40. Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,06-0,08 das Kil. Aepfel, Ess- 12,00-14,00, Koch- 10,00e12,50. Kartolfeln weisse 6,00.00, rothe 6,00-7,00. Nieren-.00-10,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,10-0,12 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner zu Mengenich gerieth mit einem Bäcker in einen Wortstreit und verletzte denselben erheblich mit einem scharfen Gegenstande. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.— Ein häufig bestrafter Fuhrknecht aus Sülz verübte groben Unfug, geberdete sich bei seiner Festnahme wie rasend und zerstörte eine Fensterscheibe. Das Gericht ahndete diese Strafthaten mit 1 Jahr 14 Tagen Gefängniß und 8 Tagen Haft.— Ein Techniker mißhandelte auf dem Hofe seinen Hund; wegen Thierquälerei muß er 3 M. Strafe zahlen.— Als ein Fleischbeschauer pflichtgemäß einem Commissionair Fleisch vernichten mußte, beleidigte ihn dieser durch die Aeußerung: „Du Hungerleider, du mußt betteln gehen!" Dies brachte dem Commissionair 5 M. Strafe ein.
m Strafkammer. Der Inhaber eines hiesigen litterarischen Bureau's hatte sich vor einiger Zeit an der Strafkammer wegen verbotenem Nachdruck zu verantworten. Eine alte, anscheinend„herrenlose" Novelle wurde von dem Bureau des Angeklagten dem Politischen Tageblatt in Nachen zum Abbruck zur Verfügung gestellt. Ein Berliner litterarisches Bureau wies indessen Eigenthumsrechte an dem beinahe in Vergessen heit gerathenen litterarischen Erzeugnisse nach und ließ durch seinen Vertreter Strafantrag stellen. Letztern hielt die Strafkammer nicht für antragberechtigt und wies die Klage ab. Das Reichsgericht war indessen der Ansicht, daß der geschäftsführende Vertreter des Berliner Bureau's zur Stellung des Antrages berechtigt sei. Nunmehr erkannte die Strafkammer auf 30 M. Geldbuße.— Sechs Monate Gefängniß erhielt ein Rangirer von hier, weil er aus einem der Bahn zum Transport anvertrauten Schließkorbe Kleidungsstücke und Bettwäsche gestohlen hatte; ein anderer Rangirer, der mitangeklagt war, wurde freigesprochen.— Ein Kaufmann aus Mülheim muß wegen Betrugs vierzehn Tage Gefängniß verbüßen.— Bei verschlossenen Thüren erhielt ein Dienstmann von hier wegen Verbrechens gegen§ 176, Abs. 3, acht Monate Ge fängniß zuerkannt.
Vereins-Nachrichten.
Verein für vereinfachte Stenographie. Am 7. d. findet
hier die Jahresversammlung des rheinisch=westfälischen Verbandes der Vereine für vereinfachte Stenographie statt. Die vereinfachte Stenographie, welche im Jahre 1887 von den Herren Fabricant Ferdinand Schrey (Barmen), Dr. jur. Christian Johnen(Köln) und Privat=Docent Dr. Adolph Socin(Basel) gemeinsam aufgestellt wurde, hat in den sechs Jahren ihres Bestehens eine überaus schnelle Verbreitung gefunden, so daß der allgemeine Verband der Vereine für vereinfachte Stenographie heute bereits 250 Vereine zählt. Die vereinfachte Stenographie zählt besonders in Rheinland und Westfalen ihre meisten Anhänger, so daß der vor etwa zwei Jahren begründete rheinisch=westfälische Unterverband. welcher dem Hauptverband als Mitglied angehört, heute als der größte Verband jener Schule dasteht. Am nächsten Sonntag findet im großen Saale des Fränkischen Hofes Morgens 11 Uhr die öffentliche Hauptversammlung. Abends 7 Uhr eine Festlichkeit statt.
44
/50
e
Inh. Herm. Wolff jun.
Fabrik 29 Herzogstraße 29
empf. ihr großes Lager Corsets gediegenster Qualität bei bestem Facon mit
Eleganter Anfertigung nach
für billige Corsets a N..60, 0,80,.—, 1,25,.50. Aus kräftigem Drell, Mode= und schwarzen Stoffen mit extra starkem Blanchet a M. 2,—, 2½,.—, 3½
Prima schwarzer Lasting m. Uhrfedern u. Fischbein à N. 5,50, 6,50, 7,50 u. h.
4 für extra starke Hüften, mit unzerbrechlichen a Nenheit Hüfteinlagen, u M 4,— und.50. Frauen=Corsets, erprobt bequem und solide, Weiten über 100 cm vorräthig. Gradehalter von N. 1,25 an. Leibbinden ärztlich empfohlen.
Letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Waschen und Repariten auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
Für den Monat empfehlen wir
jeglicher Art, von den einfachsten bis zu den kostbarsten. Für den Monat November: Armen-Beelen-Rosenkränze. Rosenkranz= und alle andern Andachts=Bücher in großer
Auswahl.
Benziger&amp; Co.,
Buch=, Kunst= und Devotionalienhandlung,
Martinstraße 20.
Gold. Medaille Amsterdam1 Ersatz für Bohnen- Ka
mam Mcheke 8 Fabrik u. Tager
Breitestraße 20, gegründet 130:
von
bietet der aus 7 verschiedenen Cerealien hergestellte
Verbesserter Besundheits-Kaffee.
Preis per Pfund 40 Pig.
" Pfund 22 Pfg. 8
Zu haben in den bessern ColonialwaarenHandlungen und Droguerien,
H. Struck, Köln-Lindenthal,
Fabrik diätischer Genussmittel.
Fernsprech-Anschluss Amt Ehrenfeld Nr. 187.
(Gescin Schoener)
empfehlen
ihre reiche Auswahl in
Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
von
20 Musterzimmern.
Telephon 1913.
SS
f10
Jos. Beus, Bolzeugasse
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und Winter. Waaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
.<space> 1 8 9 4 e r<space> e c h t e<space> Oberital.
Legehühner
(Argenhelro),
bekannt beste Eierleger, empfiehlt per Stück N. 1 an, bei größerer Abnahme billiger.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30.
Taillen
in Tricot u. Flauell aufsallend billig, schön und gut sitzend.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für Reservisten
beste Bezugsquelle in Hüten und S
Jeder feiner)
Hüten und Schirmen!
1 Jeder 1
Jut.90.
Jeder gute e) 5 Schirm
Einziges Specialgeschäft.
Rheinischer
33 Herzogstraße 33.
Filialen: Essen, Elberfeld, Barmen, Dortmund.

9
Seite 6.
Bölner Toral-Anzeiger Nr. 209- Mllwol,, S. Sislr
Hohestr. 9. Kal
im Stollwerck'schen Hause,
Schestr. 9.
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend beehre ich mich die
Eröf
meines in dem IIause Hohestrasse Nr. 9 belegenen Café’s für
Donnerstag dend
. Grund langjähriger Erfahrungen auf diesem Gebiete ein der Metropole des Rheinlandes nach jeder Richtung hin würdiges Etablissement
und häufigen Besuch mein Unternehmen geneigtest unterstützen zu wollen.
Hochachtungsvollst
K
8
iee
#
Besitzer des Hotel Schmitt in Bad Kissingen und des Wiener Café's in Hannover.
Sc
Sa r
Mittwoch, 3. October, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Colonia-Marsch“ von E. Bach.
* Vorspiel und Siciliana aus„Cavalleriarusticana“ von P. Mascagni.
von Fr. Abt.
von C. Ziehrer.
Ch. Gounod.
6.„Cercle-Quadrille“ von Joh. Sahan.
Zweiter Theil:
Kölner Häuneschen=Theater.
1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz.
=)2 Geg
, Nähe d ve# Hohepforte.
Mittwoch den 3. October c
16 Gr. Griechenmarkt 16. Päche der
Ansan
mitt
Hohepfort
2 große Festvorstellungen.
P üche Neu! Robinson's Irrfahrten! Neu! Rletiultg gid
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinblichel
Mittwoch den 3. Oct.: Auftreten des durchwe-neu engagirten Künstlerpersonals. Programm International.
Ansang Abends 8 Uhr. Die Zaubermütze, Localposse mit neuer
lister Geretti,
Neue Ausstattung. Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Ausstattung in 3 Acten. onnerstag: Große Vorstell
gen. Der Stern am Specialitätenhimmel.
Neu!
3„Dein denk’ ich immer“, Lied von
4.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer ve
5. Fantasic aus der Oper„Faust“ von 6.„Cercle-Quadrille“ von Joh. Sahan.
Zweiter Th
7.„Bersaglierl-Marsch“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture zur Oper„Jean’Arc“ von G. Verdi.
9.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
0. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
11. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
12.„Brieftauben-Polka“ von Kräl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Mittwoch den 3. October 1894:
Eintritt 50 PIE., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concenk.
Gastspiel der Neu!
## Teoune Eeteron Darstellung historischer und moderner lroupe Esterca, Kunstwerke(Marmorstudien).
## Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½. der Vorstellung 8 Uhr.*
Sireus
Corty.
103000 00000oc
Luisen-Saal, Ehrenstrasse.
Donnerstag, 4. October 1894, Abends 3 Uhr:
I. Grosses Concert des Cur=Orchesters von Bad Kreuznach,
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters J. A. Kwast.
42 Musiker. Solisten I. Ranges.
Entrée 50 Pfg. Für gute Küche, ff. Vier ist bestens gesorgt.
garten.
Mittwoch den 3. October, Nachmittags 3½
: Militair-Frei-Concert.
gefl. Nachricht,
Meinen verehrten Freunden und Gönnern zur dass ich am
Mittwoch den 3. October, Morgens,
ein
Special-Geschäft
in
Kaffee, Thee, Chocoladen und
Conserven
eröffne.
Büuchgasse
Um geneigten Zuspruch bittet
Frau L. Hegyesi.
A
Ausstellung:
im Volksgarten.
Gelegentlich der von den Mitgliedern des
Kölner Gartenbau-Vereins
am Freitag den 5. October
veranstalteten kleinen Ausstellung von
Obst und Blumen, 2
zu welcher das Publicum von 1 Uhr Mittags ab
freien Zutritt 2
hat, ist des Nachmittags
bes Militair=Frei=Concert 3
Die Pferdebahn fährt bis zum Gartenthor.
Ktltele
Köln-Kaisergarten
Mittwoch den 3. October:
Letzter Tag
2 große Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr:
Gala=Elite=Vorstellung
für Kinder und Familien,
mit besonders sorgfältig gewähltem Programm. U. a. Auftreten der
* Colibris.
Abends 7½ Uhr:
Große AbschiedsAuftr. der renom. Künstlerinnen u Künstler, sowie Reiten u. Vorf. d. vorzügl. Schul= u. Freiheitspferde. Zum Schluß: Auftreten der
Colibris.
Zu der Nachmittags= sow. AbendVorstellung zahlen Kinder und Erwachsene auf allen Plätzen halbe Preise. Logensitz 1. 255 Sperrsitz 75 J, 1. Pl. 60„ Pl. 40), Galerie 15 h.
Alles Uebrige die Placate.
9 Khm, Rh., Ge.trudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Oscar ane Garé.
Mittwoch den 3. October, um 4 und 7½ Uhr:
Nachmittags 4 Uhr:
Ertra=Vorstellung
für Kinder und deren Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen: Fremdenlogensitz 2., Logensitz 1 M. 75 Pfz., Tribünensitz 1 M.
50 Pfg., Num. Sperrsitz 1 M. 25 Pfg., I. Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg.
Der lustige Dorfbarbier. Komische Pantomime.
EKE
Propere Schlafstellen, Mark.50 pro Schöne Zither mit Kasten zu verkaufen. Woche. Olivengasse 8. 1. Nippes, Florastraße
0i
Könlen und Ce.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luremburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Joh. Wilden.
Verlegte Comptoir u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
Veuloerstraße 6.
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),
Kohlen= u. Coakshandlung.
Abends 7½ Uhr:
Gr. außergewöhnl. Vorstell
Die sechsfache hohe Schule, geritten von sechs Herren mit sechs der besten Schulpferde. Auftreten aller Clowns zu gleicher Zeit. SpringPotvourri. Die beiden jugendlichen Akrobaten Fredy und James Philippi. Auftreten der besten Clowns der Jetztzeit Mr. Luigi. Mazeppa, große romantische Ausstattungs=Pautomime in zwei Abtheilungen.
Sonntag den 7. October, Nachmittags 4 Uhr:
Zweites großes Kunst=u. Preis=Wettrennen
auf dem Kölner Sportplatz.
Für das Bauernrennen wollen Liebhaber ihre Anmeldungen gefl. bis Freitag den 5 October im Circus=Bureau bewirken. Siehe ferner die Placate.
und
Abendtisch,
auch im Abonn. Johannisstr. 57.
Daselbst gutes und properes Logis.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Boym. Alle in Köln.