Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
######e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 185.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 11. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
S inderwagen, Sportwagen,
S inderstähle Trinmnhstühl.
E
G
(in all. Ausführungen)
Triumphstühle, Blumentische,
Weber& Hörchner,
trafen neu ein—4 Mittelstrasse—4. 25“
und empfehlen„Alle einschlägigen Reparaturen im Hause.—
Lambert Wallich-Pickardt
„ Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Dagis-Tamsäselssss. auf sämmtliche noch am Lager vorhandenen
Preis-Ermassigung Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
jeder Stoffart unter Einkauf.
Tordpol-Ausstellung!
Köln am Rhein,
Niehlerstraße, dicht neben dem Kaisergarten.
Täglich von Morgens 9 bis Abends 10 Uhr.
Die Ausstellung umfaßt einen Raum von 6000 Quadratfuß und enthält anthropologische, zoologische Gruppen aller Länder 2c. Walsisch, 10,000 Pfund schwer, 82 Fuß lang. Walroß, 4000 Pfund schwer. Neu! Der Kampf am Nordpol. Neu! Der Kampf um's Dasein in der Wüste u. s. w.
NB. Mache besonders darauf aufmerksam, daß alles Original und kein Panorama ist, und eine solche Ausstellung noch nicht gezeigt wurde.
Eintrittspreis 40 Pfg., Kinder unter 10 Jahren 20 Pfg.
Die Direction vom Nordpol zum Aequator.
Für
Eingang von Neuh
aller Art. Größte Auswahl.
Nic. Renier,
X Hohestraße 132, gegenüber der Passage. X
„Zum Puppenkönig“.##
8
∆
∆#
vorm. Sabelberg Hand- und Reisekoffer,
Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Weyerstraße 23.
Bedeutende Preis=Ermäßigung.
Wegen Ueberfüllung meines Lagers habe ich einen Theil desselben zu ganz außergewöhnlich und wirklich bedeutend billigeren Preisen zum Ausverkauf gestellt. Zur bessern Uebersicht und wegen Mangel an Naum habe ich dazu für kurze Zeit das Ladenlocal
Weyerstraße 28, dicht neben meinem Hause,
gemiethet. Das Lager besteht aus:
Herren=, Knaben= und Jünglings=Anzügen
in allen nur möglichen Genres,
Joppen, Hosen und Westen, Arbeiterkleidern.
Ferner ist eine große Auswahl von leichten
Sommer=Joppen und=Hosen
vertreten in
Lustre, Leinen, Moleskin usw.
Sämmtliche Artikel sind ohnehin schon durch überaus günstige Abschlüsse außerordentlich billig und nunmehr noch ganz bedeutend im Preise ermäßigt.
Sämmtliche vorjährigen Waaren werden, um ganz damit zu räumen, in Wirklichkeit zum Einkauf, zum Theil bedeutend unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Was die Preise selbst anbetrifft, so gebe ich dieselben principiell nicht an, um nicht in die Kategorie der unreellen und gewohnheitsmäßigen Ausverkäufer zu gerathen; die Preise sind in Wirklichkeit bedeutend billiger, wie bisher, und kann sich ein Jeder, der irgend einen Zweifel hegt, entweder im Schaufenster Weyerstraße 28 oder im Locale selbst darüber orientiren, ohne daß er zum Kauf verpflichtet ist. Auf jedem Stücke ist der Preis mit Blaustift verzeichnet und streng fest.
Ich bitte nochmals, auf die Hausnummer Weyerstraße 23 zu achten.
26 Weyerstraße 26, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Neiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
A
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen, schon von 1 M. an. Michael Bleissem, Eigelstein 113.
AmericanEis-Drinks
Cocktails, Cobblers, Sangarees, Slings etc.
Wohlschmeckend und sehr erfrischend.
neben
Stollwerck.
Köln, Hohestr. 164,
Ferner erhältlich in den Zweigfilialen:
Köln, Hohenzollern-Ring 37, Café Mohrhauer; Ehrenfeld, Venloerstrasse 341, Weinhandlung König. Flaschen-Filialen, welche unsere
Medicinal- Frühstücks- u. Dessertweine etc.
zu Original-Preisen verkaufen, befinden sich in jedem Stadttheile Köln’s und den Vororten und sind durch unsere Filialschilder erkenntlich
Erste und älteste BodegaFirmades Continents.
(öntinental
GCen
ombang
Unsere
Firma
unterhält
56 eigene Bodegas, 43 Special-Filialen und ca. 1500 Flaschen-Dépôts.
Diebessicher
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Luricalen#delste Sorte, 10 Pfd.
Aprnosrn, franco Nachn. N..30.
B. Klinger, Tluste Galizien.
Einquartierung
wiro angenommen. Pantaleonswall 7.
8Gänzlicher Ausverkauf
des
gesammten Waarenlagers
wegen Separation.
Das Lager besteht aus guten, sollden, modernen Kleider- und Confectionsstoffen jjeder Art. als: Cachemires, Grenadines, Cheviots, Diagonals u. s. w.
Tuchen, Kammgarnen, Mantelstoffen etc. etc. Seidenstoffen jjeden Genres. Sammeten. Plüschen, Velvets, schwarz u. farbig. Flauellen, Unterrockund Futterstoffen. Trauer-Chäles, Tüchern und besonders grosse Auswahl schwarzer Stoffe.
Preise sind mit Rothstift auf den Etiquettes, neben den * frühern, verzeichnet u. verstehen sich nur gegen Baar.
Auswahl- und Muster-Sendungen können nicht gemacht werden.
A. Schmidt,
5 Nr. 23, Steinfeldergasse Nr. 23,
im Hause Wwe. J. L. Clasen, Nühe St. Gereon.

Seite 2.
Köiner Lccal-Anzeiger Nr. 185 4 Mittwoch, 11. Juli 1394.
Offene Stellen.
Ein ordentl. Knabe,
der in der Stadt Bescheid weiß und sich über seine Führung ausweisen kann, auf sofort gesucht.
Jos. Zacher's Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14.
Ein Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Lehrling
für Grob= und Feinbäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Schuhmachermeister,
mit guten Zeugnissen, kath., gesetzten Alters und alleinstehend, sofort gesucht. Waisenhausgasse 1.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Ein br. ordentl. Dienstmädch.
gesucht. Ursulaplatz 9.
Modes.
I Mädchen kann das Geschäft erlernen. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Ein braves, fleißig. Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 27.
(hine propere Person zum Brödchen6 austragen gesucht.
Näheres Weidengasse—7.
Eine Näherin
für Kinderkleidchen per sofort gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
Atetier für Uhren=Reparaturen und Neuarbeiten von
FranzMerbecks, Ehrenstr. 65.
1 Cylinderuhr zu reinigen K. 1,00,
1 neue Feder einsetzen„.20,
neuer Cylinder eindrehen„.50,
1 Patentglas„ 0,30
Zahle einem Jeden den Betrag
zurück, falls die Uhr nicht gut geht oder stehen bleibt.
Man verlange Preisliste.
Knaben=Anzüge
werden von N. 2,59 an, einzelne Höschen von 80 5 an bis zu den hocheleg. in allen Größen von 3 bis 16 Jahren angefertigt schnelle Bedienung. Maria Popp, Kl. Witschgasse 28.
Büglerin sucht Kunden.
Filzengraben 9.
(Sine propere Frau sucht Kunden im
E Waschen und Putzen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 7.
(Eine Frau s. Kund. im Wasch., Putzen v. Stundenarb. Eintrachtstr. 88, II.
sucht
auch in Weißzeug erfahren, Kundschaft außer dem Hause.
Andreaskloster 31, 3. Etage.
Eineältere Person sucht.schäftigung E im Leinwandstopfen in und außer dem Hause.
Jabachstraße Nr. 8, 4. Etage.
Zu verkaufen.
Eier! Eier!
Eier!
Große sortirte
100 Stück N..60.
Große Deutsche,
100 Stück N..20.
Kleine Eier v. jung. Hühnern,
100 Stück A.60,
Viertel„.90,
Kistenweise bedeut. billiger.
Sämmtliche Qualitäten sind zum kochen garantirt frisch.
Prima Butter!
Schweizer, ungesalzen, Re.03, „ gesalzen, Ko#3.
Leinste holsteiner, K#d. Leinste Süßrahmbutter, K 1120.
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
um Haus
kaufen.
Bescheid Neußerstraße 393
in Nippes, zu jedem Geschäft geeignet, preiswerth zu verStellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
gelernter Manufacturist, in allen kaufmännischen Arbeiten durchaus erfahren,
sucht Stelle als Commis,
gleichviel in welcher Branche. Beste Zeugn. u. Reser. zu Diensten. Fr.=Off. u. V I 2679 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Partie alter
PII circa 6 ehm, als Säulen
steiite, und Träger Unterlage geeignet, zu verkaufen.
196 Crefelderst links.
Ein junger Mann vom Lande, kath., 26 Jahre alt, sucht Stelle als
Hausknecht Beschäftigung,
gleichviel welche.
Sich zu erkundigen Altes User 29.
Ein kathol. Mann,
30 Jahre alt, sucht eine Stelle als Rutscher, Hausdiener oder sonst welche Anstellung.
Auskunft ertheilen die Ehrw. Paters Franciscaner Ulrichgasse 29.=
Mehrere tücht. Mädchen
suchen Stelle für alle Hausarbeit.
Achterstraße 41.
aus besserer Familie
zür Stütze der
Ein Fräulein
sucht Stelle zur S
od. b. alleinstehend Herrn.
Hausfrau Osserten an S. Öster, Elverfeld, Grifflenberger Str. 3.
Ardenkl. jung. Mädchen von auswärts = sucht Stelle für alle häusl. Arbeit.
Altes Ufer 29.
kräftiges Mädchen
für Hausarbeit von Morgens 9 bis Nachmittags 3 Uhr. Gereonswall 126. 3. Etage
GJesundes, O sucht Stelle
Ein Mädchen mit schönen, mehrjähr. Zeugnissen sucht Stelle als
Zwcitmädchen
in seinem katholischen Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kostüm= u. MäntelCulmann, 17
Severinstraße 12..
94“neuen Salzhering
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10 Pfd.=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, franco Postnachn.00 L. Brotzen, Heringssalzerei,
Greifswald, a. Ostsee.
Schön möbl. Zimmer
dritter Etage, sep. Eingang, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
2 luft. Zimmer mit all.Bequemlichk., vis--vis Markt und Kirche, in besserm Hause. Ursulaplatz 9.
Möbl. Zimmer mit kräft. Pension, W# monatlich 50., zu vermiethen. Metzgerei Weyerstraße
2.
Etaae(4 Räume u. Mansarde) Elügt sofort zu vermiethen.
Ursulaplatz 16.
5 durcheinandergehende Zimmer
* mit all. Bequemlichk., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neustadt).
Eckladenlocal
mit 2 Schaufenstern, HohenstaufenRing 2, am Barbarossaplatz, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
4c.in schönes Zimmer dritter Etage an einzelne Person zu vermiethen.
Sternengasse 18.
(Dwei und drei helle luftige 0 zu vermiethen.
Zimmer
Gr. Brinkgasse 13.
500 Stüch la, westf. Hinterschinken
500 StUl per Pfd. 30 Pfg.,
bei größern Quantums Preis=Ermäßigung. Versandt bei kleinerm Quantum nur gegen Nachnahme.
Stolberg
(Rheinl.)
P. Marimini,
Holmeira,
26 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: ’äglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
—
Elegant ausgestattete
sweite Etage,
sieben Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, für 65 K. monatlich
zu vermiethen. Maybachstraße 136, Crefelderstraße link.
Bis zum 1. October
2. und 3. Elage, zusammen 8 Räume.
Schöne Aussicht auf den Rhein.
Altes Afer 57.
Besichtigung Nachmittags von 2 bis 6 Uhr.
Möblirte Zimmer, mit gut. Pension,
20 zu 45 und 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Möbalpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, von Jedermann ohne fach männische Kenntnisse zu gebrauchen, anerkannt beste Politur, welche bis heute in den Handel gebracht worden ist, empfiehlt in Flaschen à 1 M H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft.
nochf. Ritterguts=Grasbutter, täglich frisch, vers. 10=Colli f. K.40 fre Nachn. u. Gar. Gutsbes. G. Wilks, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Brockhaus' Conversations=
Lerihan neueste Auflage, bis jetz 2rtiKon, Band—10erschien., sofort zu verlaufen. Die nächstfolg. Bände können sofort nach Erscheinen bezogen werden. Näh. Deutz, Freiheitstr. 57.
Billig zu verkaufen:
1 sast neuer Schaufenster=Schrank (Fabricat d. F. Deussen Söhne), 2,20 m breit, 1,10 m tief, mit geschliff. Glasplatten u grünem Tuch ausgeschlagen, u. 1 neues, groß. Hundehaus. Off. u. Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fliegenleim
à Topf 20 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
unger
# kaufen
Ziehhund billig zu verNippes, Florastraße 53.
Gleine Theke u. Laden Reale billig zu 9 verkaufen. Bürgerstraße 6.
1 gut gearb. nußb.=polirtes Bett mit
4 Muschel=Aufsatz u. Sprungmatratze zu verkaufen. Eintrachtstraße 164.
Leston=Roben
zu Tauf
zur Hälfte des Werthes. Feston=Reste und Kinder=Kleidchen.
Rinkenpfuhl 2B.
kath., sucht Stelle als Gehülfin Gefl. Fr.=Off. u. K an die schäftsstelle d. Bl.
Geerdentl. Mädchen s. St. für Küche = und Hausarbeit. Ritterstr. 30.
Arbeits-Gesuche.
nständ. Mädchen sucht Beschäft. für einige St. Morg. Am Hof 30/32, II.
erdentl. Frau sucht Stundenarbeit
bei Kinder. Ritterstraße 30.
1
Für Hotel=Restaurants, Conditoreien, Private.
Garantirt reine Naturwellenoutter, Kempener Waare, liesere ich in Postcollis zu 95 Pfg. per Pfund franco gegen Nachnahme. Abschlüsse auf Jahres=Lieferung werden angenommen.
St. Hubert bei Kemven am Rhein.
Jos. Fonken.
Cognac,
von f. srz. Cognae u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter-Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Empfehle:
Schwere, fette Suppenhühner, hiesigen. ital. Hahnen, junge Enten, Capanne, j. Gäuse, Taub., frische Nehrück., Nehbrat..=Schultern
in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Kauf-Gesuche.
r
Schmale Wirthstische und 5 bis 6 Dutzend Stühle,
neue, oder auch gebrauchte, wenn gut erhalten, sowie mehrere Wandhölzer zum Anfhängen von Kleidungsstücken zu kaufen gesucht. Die Sachen sollen zu Wirthschaftszwecken gebraucht wer den. Fr.=Offerten unter A 459 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Brüsselerstraße 4, 6, 8
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz) abgeschlossene Unterhäuser(3 Zimmer, Küche u. Mansarde) und abgeschlossene Etagenwohn.(4 Zimmer, Küche und Mansarde) zu 42 K. 45 M. 42 M. u. 40 M. pro Monat zu vermieth. Besch Herwarthstraße 18 u. Lindenstr. 60, Unterhaus.
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermiethen.
Große Brinkgasse 15.
u großes Zimmer an eine kleine Familie zu vermiethen. Preis Große Neugasse 16.
69 Breitestraße 71. elteste Schule Köln's. Gründl. prakt. nterricht nach den neuesten Facons in ostümen, Mänteln und Wäsche.
Une institutrice Parisienne donne à bon marché, des leçons
dans les familles.
ecommandations de premier choix. Klapperhof 52, parterre.
Capitalien Capital
von 12,000 Mark
zu 4 pCt. als 1. Hypothek auf sehr
gutes Object gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 400 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
—10.000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
.
1.
auf ein gutes Object nach auswärts, am liebsten direct vom Selbstdarleiher, gesucht.
Fr.=Off. unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 O von einer soliden
900 Mark Beamtenfamilie gegen vielf. Sicherheit u. gute Zinsen zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Vermischtes.
10 94.
Ein möbl. Zimmer
an einen anständigen Herrn zu ver miethen. Große Neugasse 16, 1. Et.
*) Zimmer zu 13 M zu vermiethen. Pantaleonswall 42.
Köln-Deutz,
Mathildenstraße 13 E:
Abgeschloss. 2. u. 3. Etage,
straßenwärts, je 4 Räume und 1 Man sarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
ain geschäftlich erfahrenes junges EheC paar(kathol. und mit besten Empfehlungen) sucht eine Filiale zu übernehmen. Gefl. Fr.=Osserten u. V Z 2680 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Das Haus Körnerstraße1 mit Garten, Gas= u. Wasserleitung, enthaltend acht Zimmer, Küche und zwei Man sarden, ist zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mechtildisstraße
Neuerbautes
Geschäftshaus,
Lintgasse 7, Nähe Altermarkt,
elegantes Ladenlocal, 1. Etage, Sou terrain, Keller 2c., ist sofort zu vermiethen. Bescheid Lintgasse 6.
5 Zimmer zu 12 zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
chöne Zimmer zu vermiethen. Rothenberg 1.
Ladenlocal.Wohnung zu vermiethen. Poststraße 3.
Lindenstraße 56 u. 58
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe Königsplatz), Unterhäuser(Ladenlocale mit Wohnung), abgeschlossene Etagenwohnungen(4 Zimmer, Küche und Mansarde) zu 60 J, 48., 45 M. u. 42 K. pro Monat zu verm. Bescheid Herwarthstraße 18 u. Lindenstraße 60, Unterhaus.
Lübeckerstraße 9:
Etage abgeschlossen, 4 Räume n. k. Elagr, alle Bequemlichkeiten, fur 28 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl 21.
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Wohnungen
Geräumige Wohnung, 7.,
Unterhaus. Schemmergasse 4.
Ein möblirtes Zimmer
an 2 Herren mit guter Pension billig zu vermiethen. Altermarkt 42
Zum 1. October in Köln eine
geräumige
Wohnung gesucht
von 7 Zimmern, Küche u. Bade zimmer mit genauester Preisangabe. Offerten an Haasenstein& Vogler .=., Frankfurt a.., sub Chiffre F M 28.
P ATANIP
Unterricht.
Anfertigen u. Zuschneiden
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche önnen Damen in kurzer Zeit ründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideEkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
einige Abende in der Woche an ordentliche Gesellschaft zu veim ethen.
Restaur. B. Winter Wwe.,
Maybachstr. 136, Crefelderstr. links.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Im
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(D.=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Eine Reclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter. Bescheid bei
Joh. Panl Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—13.
Verkauf von Fässern.
Beim hiesigen städtischen Invaliden= hause sind
12 alte Fässer
zu verkaufen. Reflectanten wollen sich bei dem Verwalter des Invaliden= hauses, Quentelstraße—6, melde.n Köln, 7. Juli 1894.
Der Oberbürgermeist 8 I..:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Zwei Zimmer à 15
zu vermiethen. Hosengasse 27.
Schöne 1. Etage, zuvermiethen
Weidengasse 35, 3. Ctage. Daselbst 3 Mansarden zu vermiethen.
##in gut möbl. Zimmer erster Etage, E straßenwärts, drei Fenster Fronte, an soliden Herrn zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 64.
Selten schöne, große Säle, mit
oder ohne schöne Wohnungen, fur Bureau von Verwaltung, Ingenieure oder Pensionat, Familien=Hotel, Kunst Institut, feineres Engros= oder Fabrik=Geschäft— Einfahrt, Garten, Hof, Stall u. Remise vor handen— in der Altstadt sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Eie Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.
Gänzlicher Ausverkauf!
Bei Einkäufen in Baar von 5 K. an
1O pCt. Rabatt.
Auf eine Partie Kleiderstoffe, Cattune und Tücher
20—50 pOt. Rabatt.
M. H. Schönen, Bencsisstraße 7,
Manufactur=, Leinen=, Weißwaaren, Tuch und Buckskin.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 185 4 Mittwoch, 11. Juli 1894.
Seite 3.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Sterbefalls.
Nur noch bis Einde August.
Günstige Gelegenheit für Namenstags-Geschenke.
Sämmtl. 50 Pfg.=Artikel jetzt größtenth. zu 30, 35 u. 40 Pfg., 1 Mark=Artikel zu 70, 75 u. 30 Pfg.
Bessere Sachen zu und unter Einkaufspreis.
Das Lager umsaßt alle Arten
Galauterie= und Spielwaaren, Haushaltungs= u. Küchen=Artikel, Glas=, Porzellan=, Steingut= und Emaille=Waaren.
Nur ganz gute neue Waaren, da das Geschäft erst December vor. Jahres eröffnet wurde.
Martin Maier’s Riesen-Bazar. Schildergasse 59.
Die Laden=Einrichtung, Schaufenster=Einrichtung, Bogenlampen 2c. werden billig abgegeben.
Kaiser-Saal, Köln,
Hahnenstrasse 22.
Am Mittwoch den II. bis incl. 16. Juli 1894 findet allabendlich,
Abends von 8 Uhr ab,
Grosses Concert,
ausgeführt von dem
Süddeutschen Männer-Doppel-Ouartett
der grossherzogl. Hof-Oper in Karlsruhe,
unter Direction des Herrn Eugen Hagen, und unter Mitwirkung des Pianisten Herrn Max Arend, statt. PROGRIMM.
I. Theil.
I. Entr’acte aus„Pomone“
R. Cambert.
2.„Innig“, a. den Davidsbündlertänzen. R. Schumann.
3. Heimathgrüsse. Kromer
4. Nachtzauber Storch.
5.-moll-Scherzo. Fr. Chopin. .Frage-.AntwortspielSchreiner
Das Süddeutsche Männer-Doppel-Quartett ist empfohlen durch Herrn Hofopern-Director Felix Mottl, Dirigent der Bavreuther Bühnen-Festspiele, und hatte die hohe und seltene Ehre, vor Sr. Majestät dem König Albert und Ihrer Majestät der Königin Carola von Sachsen bei Anwesenheit Ihrer Königlichen Hoheit der Fraul Grossherzogin von Mecklenburg-Strelitz im Schloss Pillnitz zu concertiren
Der Bechstein'sche Concertflügel ist aus der Niederlage des Herrn Thomas Obladen hierselbst.
Der Saal ist vorzüglich ventilirt. Einlass-Karten sind im Vorverkauf zu haben in den auf den Anschlagzetteln bekannt gegebenen Debitstellen
II. Theil.
7.„Die Mühle“ a. d.„Wanderbildern“ A. Jensen.
8. Mein Liebster schied von mir
Reiser
9. Ständchen Hamm. 10.„Kreuz am Wege“ A. Jensen.
I. Am fidel. Stammtisch Peuschel
12. Schluss-Pbce.
Emaille-Bazan
B. Neukirchen, Hohestrasse 73, 75,
empfiehlt Haus- und Küchengeräthe zu bedeutend herab gesetzten Preisen.
Ausnahme-Preise für decorirte Sachen.
Holstein& Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
empfehlen in grösster Auswahl und in jeder Preislage
Tafel-, Kaffee- und Wasch-Services
in den neuesten Formen und Decoren.
Wein-, Bier- und Liqueur-Services
in Krystall, geschliffen und gravirt.
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
am 11. Juli, Morgens 7 Uhr m 1,92— 0,02.
am 10. Juli,„Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 17½0.
„ 11.# Morgens 7 Uhr 160.
ist
Der neue Regierungspräsident, Frhr. v. Richthofen,
am Montag durch den Hru. Oberpräsidenten Nasse in sein Amt eir geführt worden.
P Personalien. Hr. Postrath Stähle hierselbst ist zum Ober Postdirector in Bromberg ernannt worden.
* Im Circus Busch findet heute Nachmittag 4 Uhr eine Kinder Vorstellung mit außerordentlich ermäßigtem Entrée statt. In dieser Vorstellung wird die Pantomime Fatme, die Rose von Tripolis, und ein ganz für die Jugend zusammengesetztes Programm ausgeführt.
L Diebstahl. Auf dem Altermarkte wurde gestern Morgen einem Dienstmädchen der Marktkorb, in welchem sich ein Portemonnaie mit 10 M. Inhalt befand, in dem Augenblick gestohlen, während das Mädchen mit der Marktfrau handelte.
L Unfall. Eine alte Frau trat auf dem Altermarkt auf zertretene Gemüseblätter, glitt aus und brach die linke Hand.
Vereins-Nachrichten.
8 Katholischer Volksverein. Die heute Abend ½9 Uhr im Fränkischen Hofe stattfindende Monats=Versammlung wird sich mit der neuen Kölner Communalsteuer=Vorlage beschäftigen. Angesichts dieses für jeden Kölner Bürger überaus wichtigen Gegenstandes darf ein zahlreicher Besuch der Versammlung erwartet werden. Wir bemerken, daß jeder Gesinnungsgenosse in der Versammlung als Gast willkommen ist.
em Rheinischen Provincial-Kriegerverband ist auf das
Huldigungs=Telegramm an Se. Majestät bereits Montag=Nachmittag eine Antwort zu Händen des Hrn. Hauptmanns a. D. Etscheit zugegangen. Se. Majestät der Kaiser und König lassen den Vertretern des Rheinischen Provincial=Kriegerverbandes für den erneuten Ausdruck unverbrüchlicher Treue bestens danken.
* Stenographischer Verband für Rheinland und West falen(Stolze). Dem Bericht über den Verbandstag sei noch nach getragen, daß Verbands=Vorsitzender und Leiter der Versammlung Hr Karl Coling von hier war.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Ein oft vorbestrafter Schreiber aus Bonn, der sich hier als Rechtsconsulent ausspielte, hatte von vertrauensseligen Leuten wiederholt Gebühren erhoben, ohne die ihm aufgetragene Arbeit auszuführen. Das Gericht verurtheilte ihn zu einem Jahre Gefängniß und ordnete seine sofortige Verhaftung an.— In der Sternengasse war ein Fuhrknecht, der einen beladenen Karren führte, mit einem Handwagen, auf dem drei Kinder sich befanden, zusammen gestoßen. Eines der Kinder fiel zu Boden, und ein Rad ging ihm über einen Fuß. Die erlittene Verletzung war sehr erheblich, indessen ist das Kind inzwischen wieder völlig hergestellt. Der Fuhrknecht verbüßt wegen einer Schlägerei eine sechswöchentliche Gefängnißstrafe. Wegen fahrlässiger Körperver letzung erhielt er eine dreimonatliche Zusatzstrafe.— Ein Tagelöhner mußte, nachdem er einige Monate in einem Hause gewohnt hatte, ohne Miethe zu bezahlen, seine Wohnung räumen. Um nun eine andere Wohnung unbeanstandet zu erhalten, fälschte er in seinem Miethsbuche neun Quittungen über gezahlte Monatsbeträge. Die Strafe lautete auf vierzehn Tage Gefängniß.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier hatte in einem Schreiben an das kgl. Amtsgericht die Beamten desselben auf's gröblichste beleidigt. Aus dem ganzen Benehmen des Angeklagten ging hervor, daß es ihm nur darum zu thun gewesen war, möglichst lange freies Quartier am Klingelpütz zu erhalten Dieses wurde ihm denn auch auf ein Jahr zugesprochen.
Schöffengericht. Ein Specereihändler und Bäcker aus Kalt hat mit 40 pCt. Margarine vermischte Butter als Naturbutter feilgehalten; er will dieselbe von einer Bauersfrau erworben haben. Der Händler muß 20 M. an die Strafkasse zahlen, während die Frau freigesprochen wurde, da ihr keine Schuld nachgewiesen werden konnte.
P. W. Feldhaus Nachf.,
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfichlt zu
Namenstags-Geschenken:
Handschuhkasten,
Damentaschen,
Reise-Necessaires,
Schreibmappen,
Taschentuch-Behälter,
Manchettenknöpfe,
Stöcke,
Cigarren-Etuis Geldtäschchen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Börsen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
PhotographieAlbums, -Ständer und Rahmen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
Damenschmuck:
Specialität: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers u. Haarschmuck in echter Koralle, Simili, Gold-Double, Jet, in Jais u. Fantasie.
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser.
Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen PrivatBeamten-Verein.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schilderg. 4b.
*
Verwandten, Freunden und Bekannten hiermit die traurige Mittheilung, daß gestern Nachmittag 5¼ Uhr in Folge einer kurzen, aber heftigen Lungenentzündung hier im Kloster
der wohlachtbare Herr
Carl Pickardt
(früher Mohrenstraße 10)
im Alter von 56 Jahren starb.
Köln, 10. Juli 1894.
Vorsteher des Alexianerklosters:
Andr. Hamacher.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 11. Juli, Nachmittags 4½ Uhr, vom hiesigen Alexianerkloster aus.
agung.
Sagen hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden, und besonders dem Kirchen=Chor von Lindenthal für die große Theilnahme und reiche Kranzspendung bei der Beerdigung unseres lieben unvergeßlichen Gatten und Vaters unsern herzschsten Bun. Familie Bremer.
Köln=Lindenthal, 16. Juli 189a.
Das Jahrgedächtniß
für den Herrn
Heinrich Krudewig
findet Donnerstag=Morgen 8½ Uhr in St. Johann=Baptist statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Zahn=Institut
Brückenstr. 2, F. Mehsen, Brückenstr. 2. Reelle Bedienung, sonde Preise.
Mittag= und Abendtisch
kräftig und gut, 50—60 Pfg. Daselbst finden anständige junge Leute billig Kost und Logis; schöne Zimmer und gute Betten. Buttermarkt 32.
Namenstags-Geschenke.
Letzte Nenheiten.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Bazar Jos.& Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 1051.
Die einzige Niederlage
von Christofie& Co.,
Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestraße 135.
K
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
zusammenlegbare
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke Nacht..
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse. Telephon-Anschluss Nr. 1392.
AuqnerbenL eennosern, Taschen, Reiseriemen, Tornister,
Astquernauf Hosenträger, Portemoanaies, Brieftaschen 2c. zu Auporruuns sehr bill. Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Mittwoch, 11. Juli 1894.
Fortsetzung des Ausverkaufs
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute. Mittwoch, den II. Juli:
wegen Abbruch des Hauses Altermarkt Nr. 1 und Aufdabe meines Manufactur- und ModewaarenLeinen-, Weiss- und Bettwaaren-Geschäftes
- zu aussergewöhnlich billigen Preisen. eZum ersten Male in Köln!
Original! Keine Copie!
Original-Delevare
mit seinem einzig existirenden
boxenden Känguruh
Hochinteressante Leistung!
Letzte Engagements mit sensationellem Erfolg: Circus Carré, Schumann, Corty, Althoff, Krembser.
Auftreten sämmtlicher Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uh
W. Krauss-Seidenfaden,
Altermarkt Nr. 1 und 3.
Kölner BeamtenVereinigung.
amstag den 14. Juli d..,
Nachmittags 5 Uhr:
Sommer-Fest
Volksgarten.
Mittwoch den II. Juli,
Abends 7½ Uhr:
38. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Kölner Rad-Rennverein 1894.
Sonntag, 15. Juli 1894, 11½ Uhr:
Grosser Preis-Corso
vom Voltsgarten über die Ringstraße zum Deutschen Ring.
Nachmittags punkt 4 Uhr:
Grosses
in den Garten=Anlagen und sämmtlichen übrigen Räumen der
Marienburg,
bestehend in*
Concert, Kinderbelnstigungen, Gesang, Polonaise und Tanz.
Eintritt gegen Vorzeigung der
Letzter Wagen der Pferdebahn 11 Uhr Abends) av Marienburg. Letztes Schinf 12„„
Der Fest-Ausschuss.
Katholischer Volksverein Köln.
Mittwoch den I1. Juli 1894:
Eintritt 50 PfE., die Häffte.
*<space><space> A q u a r i u m<space> 2 5<space> P f g.<space><space>
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert
111
ies Rr
auf dem Sportplatz, Riehlerstraße 201,
unter Betheiligung der bedeutendsten Rennfahrer des In= und Auslandes.
der ganzen Capelle des Rh. Inf.-Regiments Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
der gesammten Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Hubert. Preise der Plätze: Loge(numerirt) R. 3,50, Tribüne N 2,50, Sitzplatz K. 1,25, Steyplatz 50 h. Vorverkauf bis 15. Juli. 12 Uhr, in den durch Placate bezeichneten Debitstellen: Loge K 3, Trivüne K. 2, Sitzplatz K. l.
— Für gute Restauration ist gesorgt.
Mittwoch den 11. Juli., Abends 8½ Uhr:
Versammlung im Fränkischen Hof, hier.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Nechtsanwalts Herrn Jul. Bachem.
Circus Busch,
Mittwoch, 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Fränkischer Hof.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Samstag den 14. Juli, Abends 8 Uhr:
Gartenfest
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Des Kaisers Waffenruf“, Marsch von F. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai 3. Vorspiel zur Oper„Manfred“ von C. Reinecke. 4.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Columbus-Marsch“ von C. M. Ziehrer.
8. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
9. Arie aus„Rübezahl“ von Fr. v. Flotow.
10.„Treu, eigen“(lyrisches Tonstück) von R. Eilenberg.
11.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
12.„Bravour-Galopp“ von W. Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
H
*
für die
Concert-Abonnenten,
bestehend in Concert und Tanz 2c.
Programm an der Kasse.
Karten à.50 für Einzuführende können vorher durch Abonnenten entnommen werden.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest auf dem großen Saale statt. L.
Spar-Kochherde
Schwarz, emaillirt, Imitation
und echt Majolica,
aus meiner Fabrik,
zu billigen Preisen empfiehlt
Unter Goldschmied 58.
Telephon Nr. 1001.
Köln, Kaisergarten. er Circus bleibt nur noch kurze Zeit!
Mittwoch den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr: Grosse Kinder- und SchülerVorstellung
zu außerordentlich ermäßigten Preisen.
Preis für Kinder: Logensitz N..50, Sperrsitz K 1. I. Rang 75 Pfg., I. Platz 50 Pfg, II. Platz 35 Pfg., Galerie 15 Pfg.
Zu dieser Vorstellung: En9. 1 u. 5 die Rose von
atme. Tripolis.
Große Pantomime mit lebenden Wüstenthieren; außerdem ganz für die Jugend zusammengesetztes Programm.
Abends:
Zwischen Himmel und Erde.
60 Hengste, vorgeführt v. Mad. Busch. Venerato, ger. von Maria Doré. Der russische Bär als Kunstreiter und Ringkämpfer. Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
hon
Grosses Lager von
franz. Glasstürhen
F
S/
allen GröfsenMe
SHIII 42
S zu Or
dustav Cords
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf
4 zu äusserst billigen Preisen.
errererer
Zu Fest= und Namentags=Geschenken
empfehle meine bunten Lichtbilder und Fenstervorsetzer(Glasmalerei=Imitation) in jeder Preislage von N..50 an.
Altermarkt 62, H. Kuesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Glasmalerei=Imitation.
0
Karl der Grosse,
Aachenerstraße 64, Neustadt.
1
Heute Mittwoch von—12 Uhr:
R. Quensel,
*
isinali abrikpreisch empfehlen
1
0
0
1
Familien=Kaffee=Kränzchen.
U D- Entrée frei.
II Schöner schattiger Garten, zwei Kegelbahnen, Kinderspiele aller Art. ni Empfehle Ia. Lagerbier, reine Weine, seinen Kaffee mit Blatz, Chocolade 2c. ir Reichhaltige Auswahl in warmen und kalten Speisen. 1
III Zu zahlreichen Besuch ladet ein P. Steinhausen.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemdeut
Versandt unter Versicherung gegen Bruch.
Grosse Witschgasse.1* Wiederverkäufern Vorzugspreise.
K
nderwagen,
inderstühle,
inderbetten,
Sportwagen,
Triumphstühle,
Reisekörbe und alle and. Korbw.
nur das Beste in jeder Ausführung zu festen, reellen Preisen bei*
Weber& Hörchner, Mittelstr.-4. Reparaturen.
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu KK 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
50 Nippes. hautstort ge„ bautes Haus, Aut an Verkehrsstraße und Nähe der Station gelegen, enthaltend 11 Räume, steht zu verkaufen. Fr.=Off. unter R S 15 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. VDerantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
zeigt
4 auf
3
Ber
I Kräftige
Herrenaus Einem Knöpfen, K. 4,
dito eng
Besatz, K. 6,50,
dito prim
K. 6,50, 7
Damen3 M. 4
u.§
für Herren in Kid, Labis
Pantoffel
# Lasting, Pl für Dar ### N. 1,50, 2
Christia
Heumarkt 27.K
Für den Bedarf halten wir unse dem modern
bestens
Förstel
Köln, Eigelstein bäerstr. Kalk