eser stille Leute ing, stecke gestraft ih ursache der Der Regie der ersten, eit wegen. von denen 2 Dörfern Das Gemyrnaplatz ze wichtige 0,000 Ctr. Ernte eine l gesuchten ungefähr AK
Geschäftsstelle und Anzeigen Marzellenstraße 20, Ecke
S
„.“.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Alzeigen-Prriz, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
IJird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Eh Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse miit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Alchter Jahrgang.
Köln, Montag, 24. September 1894.
er Erfolg.
Tristan
benstehenSilbe, die
8%
R
in schwarzen Fantasie-Stoffen—12 Mk., in hellen und dunkeln Fantasie-Stoffen—20 Nik.
846
5
e
s 2
in schwarz und blau Cheviot und den
in schwarz und blau Cnevior und urn mit abnehmbarer Pellerine in reizend neuesten hellen und dunkeln Fantasie- schönen Dessins und eleganten Stoffen
F. fo.* 00 ffL. 10—30 WIK.
I. 1
Stoffen—30 Mk.
Christlich
10—30 Mk.
G
6. 7, 8, 9, 10 u. höher.
923
Preis nlung sen von gesetzt. en und Local= se unter kau beWorte lgenden
neinen
Köln
Breitestrasse 5961.
S
a E
Bonn, Markt 21.
PET
Sln.
enung. Streng feste, aber seur billige
e<space> D a r t i e<space> z u r i i<space>
C
K R
O
OROR
80Pfg..00 .20,.40, h. Weisse, .50,.00
bis zu
Eine grosse Partie zurückgesetzter
gebe Zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 3394.
den feinsten Sorten.
5
EI
15
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr.
— Grosse Neugasse 9.
zweith. Kleiderschr., neu, sol. Arb., z. ## vert. Kl. Griechenmarkt 86, Werk“
Canal-Anschlü
fertigt sachgemäß nach Vorschrift unter Garantie
fertigt sachgemaß nach Vorschrift nnee Enenerr.
Wertz. Baugeschäft Wilh. Wirtz, Jacordenstraße 25.
Tagazin für: Beste Waaren.
+. R. G. Nr. 17,482,
wie solche von der Verwaltung des städtischen Fuhrparks empfohlen sind und von dort bezogen werden können,
223 1 H iin e#——„—
Fabrik eiserner Transportgeräthe,
Berg.=Gladbach.
5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Montag, 24. September 1894.
Offene Stellen.
Vertreter
gesucht für Köln, welcher bei BauUnternehmern und Architekten gut eingeführt ist, für leicht verkäuflichen Pat. Artikel. Off. unter H an die Geschäftsstelle d. Pl.
Austreichergehülfe und ein Lehrling gesucht. Eintrachtstraße 185.
Schreiner=Lehrling
gesucht.
Burgunderstraße 28, Anbau, 1. Etage.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Schweinemetzgergehülse
welcher selbständig arbeiten kann, bis zum 3. October gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Brapes Mädchen vom Lande für
Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Mädchen erh. gute Stellen
g. h. Lohn. Daselbst b. Schlafstelle.
Frau Kraur, Salzgasse 11.
Haushälterin Herernen e. zeinen
Köchinnen Küchen=, Zweit=Kindermädchen gesucht; für Hotels 1. Ranges: Buffetfräulein, Küchen=Mamsell, Zimmer=, Küchenmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Christlich. Lehrmädchen
zur gründlichen Erlernung des Wäscheund Bettwaaren=Geschäftes gesucht. Kost und Logis außer dem Hause.
S. Meyer, Breitestraße 124.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
üchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 35.
in properes Mädchen,beiches
„ Annöchrn, kochen
kann, auf einige Tage zur Aushülfe gesucht. Schildergasse 113.
Stellen-Gesuche.
Erf. Läcker= u. ConditorGehülfe sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
T
Stell
üchtiges Mädchen vom Lande, das gut waschen u. bügeln kann, sucht lle tagsüber. Eintrachtstr. 167.
Herrschaften
erhalten tüchtiges Personal.
Benestsstraße 59.
2) perfecte Köchinnen, evgl., gesetzten * Alters, tüchtig im Haushalt(eine bes. f. d. gute vegetarianische Küche), suchen zus. in oder bei Köln passende Stelle auf einem gr. Gute oder in einem seinern Haushalt per October oder später. Prima Zeugnisse zu Diensten. Gefl. Offerten unter F B 7113 an E. Büsing, Berne in Oldenburg, erbeten.
TichtigssMädchen, welch kochen kann
mehrjährige Zeugnisse hat, sucht telle. Eintrachtstraße 167.
erhalten ordent.
dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Zwei
kath., vom Lande, suchen Stelle zur Erlernung der Küche in einem gut katholischen Hause ohne gegenseitige Vergütung. Offerten unter F. A. H. 100 postlagernd Au(Sieg).
Haushälterin,
stille ältere Person, welche die feinere und bürgerliche Küche, sowie Einmachen der Früche, Waschen u. Bügeln gründlich versteht und alle Hausarbeit übernimmt, sucht zum 15. October oder auch später Stelle bei einem geistlichen Herrn. Franco=Offerten unter 0 E. 3760 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
(in selbständiger Schreiner über - nimmit alle Reparatur=Arbeiten im Baufach sowie in Möbeln und Aufvoliren derlben. Clemensstr. 26, part.
Bäckerei
in
zu vermiethen durch F. Hochstuhl in Köln, Triererstraße 22.
Geschäftshaus
Poststraße 50, worin Metzgerei bis jetzt mit Erfolg betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, per I. October zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 37A.
Rheingasse 19 kleines Haus
mit Werkstatt o. kl. Lagerraum, nur an ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 31.
3
: Hansa-Ring.:
Schöner, sehr bequemer, ab* geschlossener 3. Stock von 9 g Räumen mit Centralheizung, X
Badezimmer usw. zu vermie— ethen. 5
0 Bescheid daselbst, Hansa- O 9 Ring 104. 8
50000380380088008995
(Zwei Zimmer zu 12 M. zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Möbl.., 2 Betten, kräft. Pension Wo
Woche R. 10,50, zu vermiethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
schöne luftige Zimmer, 2. Etage, # mit oder ohne Mansarde, zu vermiethen. Eintrachtstraße 105.
Andreaskloster 10
3. Etage, 3 Räume, an kinderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
an einen anständigen Herrn billig zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Etage.
Noonstraße 30, 32,
34, 36, mit Erker und Aussicht
auf den Königsplatz:
prachtv. Wohnungen%##.8
Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Roonstraßze 31.
Schöne 1. Etage,—6 luft. Zimmer, Wasserl., alle Bequ., in ruh. vierfenstr. Privathause an stille Bew. zu vermiethen. Steinstraße 39.
1 Etage, vier Zimmer, eines zur 4. Straße mit 3 Fenstern, am 1. October an ordentliche Leute zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Altermarkt 60 kann ein j. sol. Herr K aus g. F. sch. luft. Wohn., strßw., mit Pension finden. Familien=Anschl.
E
ein einfach möbl., heizb. Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 67.
9 bis 4 Zimmer an ord. Fam. zu verm. Salzgasse 6. Bescheid 1. Etage.
Ein großes möbl. Zimmer,
2 Fenster#ont, an 2 ord. Handwerker zu vermiethen. Große Brinkgasse 2B.
Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Christophstraße 10.
Großes, schön möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Möbl. Zimmer für ordentl. Hand# werker. Thieboldsgasse 115.
Mössirte, Zimmer, Monat 7 und
4½., zu vermiethen. Moselstraße 118, 3. Etage.
1 schön möblirtes Zimmer
für zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul I1.
Ein Zimmer mit Alcoven zu verm. ein Iimmer Thurnmarkt 41.
Zweite Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 38 K. zu vermiethen.
Poststraße 33.
Ein eleg. möbl. Zimmer
zu verm. Crefelderstraße 40, 1. Et.
h123,
Ecke Rubensstraße,
schöne erste
Ein möblirtes Zimmer
mit o. ohne Pension. Eintrachtstr. 40.
7 Räume 2c., gleich oder später zu ver miethen. Bescheid Richmodstraße 35.*
Unterhaus für 15..4 zu
vermiethen. Eintrachtstraße 158, 1. Etage.
Zwei Zimmer 3u ermiethen.
Heumarkt 39.
Lagerkeller,
großer, heller, mit Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55, III.
Wohnungen:
2 Zimmer, 16 M, Poststraße 50,
2 do. 15 K, Waisenhausg. 26,
2 do. und 1 Mansarde,
3 do und 1 Mansarde
sofort zu vermiethen. Heumarkt 44.
Möbl. Zimmer
mit Ofen an 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Nippes, Merheimerstraße 146.
Mieth-Gesuche.
Menzgerei. Ladenloca,
Lage, hier oder auswärts zu miethen gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An Gereon
suchen zwei Personen in ruhig. Hause eine Etage zu miethen.
Anerb. mit Preis unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, von einem Brautpaare per 15. October oder 1. November zu miethen gesucht
=Offerten nur mit Preisangabe
u. A 470 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
1.
Zuschneiden u. Anfertig
von Kostümen, Mänteln u. Wäst können Damen in kurzer gründlich unter Garantie sichern Erfolges erlernen.
Zuschneide
Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
3jachhülfe u. Vorbereit &a°(Gymnas. u. Realgymn.) w. bi
Dem americanischen nacherzählt vor
„Ist sie nicht in d „Pfui, Nora," we dir. Elvira, schliefs „Nein.“
„Nun, Susanne, mädchen, das mit ein „Fräulein Mathilk
erth., auch Unterricht in Clavier u Violine. Fleischmengergasse 54, 2.
9
Jür nur 75 J à St. werden I Violinstunden ertheilt.
Fr.=Off. unter Nr. 1298 an die G schäftsstelle d. Bl.
Silentium.
un. m. F beim Frühstück
Warum erbleichte Nora und Elvira Ider„Lösung des Kn „Wann gab sie d „Gestern Abend. den Brief heute bein und dann riegelte si „Sieh, was sie
straße 32, wird täglich von—7 U für Schüler der Gymnasial=Klass
In der höhern Knabenschule, Ruben#davon, Susanne.“
Zitternd öffnete H auf die Zeilen gewe Gesicht. Der Brief „ 1„Himmel!" rief
die Komöd
Sexta=Quarta Silentium abgeh ten. Preis monatlich 15 M.
k. j. Damen erlernen, gründlich b. kunstvoller Ausführung in 1 Mon Hon. 10 M. Einzelstunden zum Ei richten von Weihnachtsarb. u. s.
1 M pro St. Huhnsgasse 6, I.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich bestens empfohlen conservatorisch gebildete Lehrerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1290 an di Geschäftsstelle d. Bl.
EMM
Capitalien
ES
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höh (60% des Werthes) auszuthun. Ant nimmt entgegen der Generalvertrete der Frankfurter Hypothekenbank A Mack, Köln, Vogteistraße 15.
#IE
Verloren* Gefunden
Taille liegen geblieben
in der
Schreibwaarenhandlung von Th. Hamm, Ecke Eintrachtstraß und Victoriastraße.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Kath. Schmitz, Breitestraße, finden statt Diustag den 25. September., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge laden werden.
Privat=Pension
A 57 Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren. Vorzügl. bürgerl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement.
raffte das B „Liebe Hedwig! älteste Schwester trauen kann. Ich und verlasse mit entgehen. Hoffel auch Elvira ver ändert ja doch Schuld, daß Jul Koffer und Effeuns ein Mal hä Adresse und bitt Nora nicht, mei derben. Sage lich sein, meine ich ihn nicht schreibe dir balt P. S. Welch' sie brächte alles Zwei— drei M Röthe flammte au zu müssen!„Häl den Zähnen herai ordnung bringe.“
Mit einer Han zürnend durch die „Die falsche, n „Was that dir schreibt sie?“
An Elvira hatt ihr zurück.
„O, Elvira, w in größter Aufre Dunkeles Feue „Gib mir den Nora blickte hi „Gib mir den Hand und trat Theo Stuart „Ich glaube, flüsterte er Hedn Zeichen, ihr zu Regungslos, Feuster, den B nichtet hatte.
Nach geraume Elvira war vers fehen in ihr Zi Der Tag ver Gegen Abend se Alles war todte saß die Schwes Auge verloren Bewegung, ohn Hedwig wag gekommen.
Am folgende zu sehen. Unv als habe die 9
schön möbl.
Zimmer
sofort zu verm., auch bess. Mittagund Abendtisch in und außer dem Hause. Ursulaplatz 21.
in allen vorkommenden Arbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter P H 3785 bef.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junges kinderloses Ehepaar sucht I eine Filiale zu übernehmen, am liebsten in Lebensmitteln. Vollständige Laden=Einrichtung ist vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für
# Arbeiter=Verein mittl.
bitte zu richten an den
Filzeugraben 12.
den Kathel. Stadttheil chriftführer
Seiner Gew stück auf der „Was sollen „ihr Benehmer Theo Stuar in einem Antl „Wie kann „Was soll Tag keinen B es heute wohl doch weiß ich So angstvo hatte Mühe, mit Ihrer So „Ich bauge „Warum?“ „Elvira ist „Das läßt dem Leu zu Frühstück here

18
Thurmhause.
as
A.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Ist sie nicht in der Speisekammer?“ fragte Nora. Rfui, Nora,“ wehrte die ältere Schwester,„wie häßlich dir. Elvira, schlief sie in deinem Zimmer?
Nun, Susanne, was wilsi. du““ fragte, Hedvig das Negernädchen, das mit einem Briese in der Hand voz. gag zgig heute Fräulein Mathilde gab mir das und befahl, daß ich's heute
Gei: Frühstüick hereinbringe, entgegnete die kleine Wienrng
Warum erbleichte Hedwig, als sie den Bref enigeggugk gant, Nora und Elvira blickten verwundert auf. Doctor Stuari y
Ider„Lösung des Knotens“.
ie C
7 11 klass
geh
b.
ona
„Losung des orneieen.
Wann gab sie dir das?“ fragte Hedwig. “ Aband nachdem alle schlafen gea#
Gestern Abend, nachden ale schlafen gegangen waren. Ich oste den Brief heute beim Frühstück Fräulein Hedwig geben, sagte sie, und dann riegelte sie ihre Thüre zu.. 6 1628 855
Sieh, was sie schreibt,“ drängte Nora,„und du mach' dich
Ziternd öfnete Hedwig das Schreiben. Nachdem sie einen Blick auf die Zeilen geworfen, schrie sie auf und schlug die Hände vor:
Augen weit geöffnet,
bedeutet die Komödie?“
Sie raffte das Blatt auf und begann zu lesen:
„Liebe Hedwig! Ich richte diese Zeilen an dich, als an meine älteste Schwester und die einzige im Hause, der ich mich v trauen kann. Ich wurde diesen Morgen veitzgoint,isronige und verlasse mit ihm das Haus, um allenfallsigen Vorwürfen z
eutgehen. Hoffentlich nimmst du die Sache ruhig Hin,„Legchte
auch Elvira vernünftig sein: alles leidenlchaftische, Agffabzen
ändert ja doch nichts mehr an der Thatsache. War es meine Schuld, daß Julio mich hübscher fand, mich mehr liebte? Mere Koffer und Effecten muß ich vorerst zurücklassen. Sobald wir uns ein Mal häuslich niedergelassen haben werden, sende ic Adresse und bitte dich, mir alles zukommen zu lassen. Erlaube Nora nicht, meine Sachen zu benutzen; sie würde sie nur derben. Sage Doctor Stuart, ich hoffe, er werde nicht so kleinlich sein, meinen Antheil am Erbe zurück zu halten, nur wer. ich ihn nicht geheirathet habe. Lebewohl, liebe Schwester; ich schreibe dir bald ausführlicher. Mathilde de Saint Leon.
P. S. Welch' hübscher Name! Laß Nora nicht in mein Zimmer;
Zuei— drei Malüberigs Nora den inhalschveren Beief. Zornige Röthe flammte auf ihren Wangen. Au
zu müssen!„Hätte ich sie nur in der Nähe!“ preßte sie zwischen den Zähnen heraus;„ich wollte ihr beweisen, daß ich alles in Unordnung bringe.“
ohlei
u d
Höh
Ant
2
Mit hoffnungsloser Betrübniß wandte sich Hedwig und gung die Treppe hinan. An Elvirens Thüre blieb sie unschlüssig stehen; ihr fehlte der Muth, zu pochen. Endlich gewann sie es über sich, aber
Die Thüf öffnete sich, Elpira stand vor ihr. Sie war in einen
dicken Shawl gehüllt, obwohl der Morgen schwül war. Das Antlitz war bleicher als gewöhnlich, stumm und freudlos. Unter der weißen Stire leuchteten die großen Augen unngtürlich; die Glieder bebtei wie im Fiebersrost. Dennoch war leicht zu sehen, daß der erste, glühende Schmerz überwunden, daß in der langen, einsamen Nacht ein Entschluß gefaßt worden... ob zur Vergebung, ob zur Rache?
Die Thürklinke in der Hand, stand sie auf der Schwelle und sah mit den tiefen Augen in der Schwester Angesicht.
Umsonst versuchte Hedwig Worte zu finden. Von Anfang an hatte sie das stolze, zurückhaltende Creolenmädchen gescheut; nun wäre sie beinahe eben so gern einer Löwin begegnet, der man das
„Se nicht böse, Elbira,“ begann sie, wurde aber sofort durch eine gebietende Geberde unterbrochen.
„Einen Augenblick, bitte,“ sprach Elvira;„ich weiß nicht, was du mir sagen willst. Um Eines aber muß ich dich bitten: erwähne nie einer gewissen Thatsache, nie gewisser Namen. Laß mich von niemand davon hören. Sollte es je geschehen, so verlasse ich unver
3H: se wolli die nur biten, zum Frühsick zu konmen. Wenn du aber nicht gern hinunter gehst, sende ich dir's herauf. Ich werde kommen. Hast du noch etwas zu sagen?
Sie hätte noch viel zu sagen gehabt, aber sie wagte kein Wort mehr. Traurig schüttelte sie das Haupt und wandte sich zum Gehen.
wiederholte Elvira und drückte die Thüre zu. Diese unbeilverkündende Ruhe hatte Hedwig nicht erwartet. Ein leidenschaftlicher Ausbruch des Zornes, der Eifersucht, der Eupörung
Im Salo, theille sie Theo und Nora das Ergebniß
Die Glocke rief zum Frühstüick, und noch halle der letzte Klang durch den Corridor, als Elvira eintrat.
(Fortsetzung folgt.)
∆ Der Verein der Handlungsgehülfen, welcher am 1. Januar 1843 gegründet und im Jahre 1866 mit den Rechten einer juristischen Person ausgestattet wurde, hat im Laufe des vorigen seine Satzungen, an welche seit mehr als einem Vierteljahrhundert die bessernde Hand nicht mehr gelegt worden war, unter juristischer Beihülfe in eitgemäßer Weise abgeändert und in mehren bedeutsamen Punkten wesentlich erweitert. Diese Abänderungen und Ergänzungen haben nunmehr die in der allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 16. Juni 1866 vor geschriebene Genehmigung des Oberpräsidenten der des Oberbürgermeisters der Stadt Köln gefunden. Der alte Verein, z dassen Gründern eine Reihe von spätern Inhabern der geachtetsten Kölner Firmen gehörte, hatte von jeher der wohlwollenden Theilnahme
der hiesigen Handelswelt sich erfreut und rechnet darauf auch für die
Folge, um die gemeinnützigen Ziele, welche er sich gesteckt, in u. 19 bar Zeit erreichen zu können. Er bildet den Vereinigungspunkt besonders für solche Angehörige des Handelsstandes und verwandter Berufszweige, welche dem gesetzlichen Versicherungszwang nicht unterliegen, und will diesen eine angemessene Sicherung gegen die Wechselfälle des Lebens bieren. Namentlich soll die eben so schwierige als wichtige Fürsorge für die Jeit des Alters auf dem Wege der Selbsthülfe angestrebt werden. Die bezügliche, von den staatlichen Aufsichtsbehörden gutgeheißene Bestimmung den neuen Satzungen lautet:„Der Verein,hehält sich vor, einen Pensionsfonds zu bilden, um denjenigen Mitgliedern, welche sich, sobald der Fonds die nöthige Stärke erlangt haben wird, zu einem beondern Beitrage verpflichten, eine Altersrente unter noch gäher feitzustellenden Voraussetzungen zu zahlen.“ Zur Ausführung der lieber gangsbestimmungen fand am Samstag=Abend im Vereinslocgle, dem Hotel Habets, Unter Sachsenhausen, eine außerordentliche Ge neral=Versammlung statt, von welcher der neue Vorstand, neue Mitglieder sowie die drei Rechnungsprüfer für das laufende Jahr gewählt wurden, nachdem der Vorsitzende, Hr. Ditzer, einen Ueberblick über die verschiedenen, seit dem Jahre 1887 zu Tage getretenen Bemühungen um Erlangung neuer Statuten gegeben hatte.
en □
X Maximilian Commer. Am 20. September d. J. starb hier selbst nach kurzer Krankheit Herr Iustizrath Marimilian Commer, früher Advocat=Anwalt beim Landgericht in Köln. Geboren u. Köln am 14 December 1814, erreichte er ein Alter von fast 80 Jahren und be wahrte sich bis in die letzten Tage hinein eine große Geistesfrische. 1843 wurde er bei dem damaligen Appellhofe in Köln als Advocat aufgeschworen und trat er, Auwalt geworden, bei dem Landgerichte daselbst ein. Als solcher wirkte er
sie den Brief, während die andere
elende Schlange!“
fragte Elvira sich erhebend;
Mit einer Hand zerknitterte zürnend durch die Luft fuhr.
„Die falsche, niederträchtige,
„Was that dir Mathilde?“ schreibt sie?"
An Elvira hatte Nora gar nicht mehr gedacht
ihr zurnak.
„O, Elvira, wie können wir dir's mittheilen?
in größter Aufregung.
Dunkeles Feuer zuckte in Elvirens Augen empor. „Gib mir den Brief!“ gebot sie.
„was
Entsetzt winkte sie jammerte Hedwig
verwaltung, 1879, wo er auf die Aufnahme unter die Rechtsanwälte verzichtete, nicht aber auf die ihm lieb gewordene Thätigkeit als Jurist, wodurch er vielmehr bis zu seinem Lebensende uneigennützig und gefällig seinen Mitbürgern zur Seite gestanden hat. Commer war eine echt kölnische Natur, voll urwüchsigen und feinen Humors, der ihn in keiner Lage des Lebens verließ; er besaß eine seltene Liebenswürdigkeit und Gefälligkeit, die er allen denjenigen gegenüber, welche mit ihm
in Berührung kamen, zum Ausdruck kommen ließ. Seine, Leistung als Jurist und als Advocat waren bedeutende, sein klarer Vortrag als Parteivertreter war stets fesselud und zeichnete sich neben der pracisen Auffassung der Thatsachen und der rechtlichen Verhältnisse durch humorvolle Darstellung aus, so daß die Richter wie die sonstigen Zuhörer
gern seiten Wosten auschez. LDie Lu.Jahr Vare, seterigese 6.
8 Mülheim a. Ry., 24. Sept. Die Local=Abtheilung
Mülheim=Bensberg des Landwirthschaftlichen Vereins eröffnete gestern in der prächtig geschmückten Schitzenhale an der Sxagkuterstraße eine Ausstellung von Erzeugnissen des Feld= und Garten baues, landwirthschaftlichen Maschinen und Geflügel usw., die sehr
und Samen=Handlung von Sigismund Faßbender(Mülheim) eine außerordentlich reichhaltige Sammlung von Sämereien aller Art in geschmackvoller Ausstattung zur Schau gestellt. Die Kunst= und HandelsGärtnerei von F. Lohmar(Mülheim) hat auf der Bühne eine prächtige Palmen=Decoration aufgestellt, welche die Kaiserbüste wirksam umgibt. Dieselbe Firma hat im Saale Erdbeerpflanzen mit reifen Früchten, und duftige Wald=Erdbeeren ausgestellt. Ferner sind im großen Saale noch ein hochseines Pferdegeschirr von Jos. Alex, eine neue MilchEntrahmungsmaschine für Handbetrieb von der Maschinenfabrik, Jos. Mens(Hennef a. d. Sieg), sowie ein Riesen=Krauskohl von Jac. Riehr mann(Mülheim) zur Schau gestellt. Auf der geraumigen Galerie findet man die Firma F. C. Kramer mit echtem alten Kornbranntwein, E. O. Rohleder und Th. Lützeler(Mülheim) mit reichhaltigen Sorten von Tafelobst vertreten. Die Samenhandlung von Frz. Rud. Bliers bach hat ein reichhaltiges Obst=Sortiment, Sämereien, und im Garten eine
bach hat ein reichhaltiges Obst=Sortiment, Sämereien, und im Garten eine Collection schön geformter junger Obstbäume ausgestellt. Auch die Samenzucht von M. Simons(Burg Fliesteden) hatte ihre besten Erzeugnisse
in Save, füie Halmitrsche, Kun..0 Herbstrüberzgeingegust. Die
Kunst= und Handelsgärtnerei von Jos. Klemmer(Deut) hatte eme sehr reiche Sammlung prächtigen Obstes ausgestellt. Die Kalkwerke von Mar Zimmermann(Berg.=Gladbach) und Bergische Kalk=Industrie von Frz. Peters Mülheim) waren mit verschiedenen Kalksoxteu vertreten, die
Nora blickte hülflos um sich.
Collegen dem damaligen Disciplinar=Rathe der Advocaten und Anwälte an; im städtischen Leben war er durch die Wahl der Stadtverordneten zum Mitglied der städtischen Armenverwaltung berufen worden. In all seinem Wirken zierte inn I verihntiung 8rchrr.,; 110 Soihstlasigkeit und zeichnete er sich durch
der
Gib mir den Brief!“ wiederholte sie, entnahm ihn der Schwester Hand und trat an's Feuster.
Theo Stuart erhob sich, um das Zimmer zu verlassen.
Ich glaube, es wäre am besten, wenn wir sie allein flüsterte er Hedwig im Vorübergehen zu. Diese machte Nora ein Zeichen, ihr zu folgen. Unter der Thüre blickten sie nach Elvira um.
Regungslos, wie aus Stein gehauen, stand die hohe Gestalt an Feuster, den Blick tief auf das Blatt gesenkt, das ihr Glück verNach geraumer Zeit kehrte Hedwig in's Speisezimmer zurick, Elvira war verschwunden. Nora hatte sie die Treppe emporgehen
Der Tag verstrich, aber Elvira gesellte sich nicht zu den andern. Gegen Abend schlich Hedwig hinauf und lauschte vor der Thüre. Alles war todtenstill. Sie drückte sachte die Klinke auf. Am Feuster saß die Schwester, die weißen Hände in einander geflochten, das Auge verloren in der schrankenlosen Weite der wogenden See, ohne Bewegung, ohne Thränen, ein Steinbild in ihrem Schmerz. Hedwig wagte nicht, ein Wort zu sagen; sie glitt hinweg, wie sie
Am folgenden Morgen versuchle sie wieder, nach der Schwester zu sehen. Unverrückt saß die dunkele stille Wächterin am Feuster, als habe die Nacht sie nicht anders gesehen.
Seiner Gewohnheit gemäß stand Doctor Stuart vor dem Früh stück auf der Terrasse, als er sich leicht am Arme berührt fühlte. Was sollen wir mit Eldira thun?" fragte Hedwig unruhig;
Theo Stuart halte selen einen Ausduck solch siefser
in einem Antlitz gesehen. 8
Wie kann ich Ihnen nützlich sein, Miß Torwood
„Was soll mit Elvira geschehen? Sie nahm gestern den ganzen Tag keinen Bissen zu sich, brachte die Nacht schlaflos hin und wird es heute wohl wieder so machen. So darf es nicht fortgehen, und doch weiß ich nicht, wie ich's hindern kann."
So angstvoll Hedwig aussah, Theo Stuart, der herzlose Mann, hatte Mühe, ein Lächeln zu verbergen.„Warum sprechen Sie nicht mit Ihrer Schwester?“
„Ich bange davor.“
„Elvira ist sehr leidenschaftlich und fühlt den Verlust tief.
Das läßt sich denken; dennoch sehe ich keinen andern Weg, als dem Leu zu trotzen=, wie es im Liede heißt. Bitten Sie sie, zum Frühstück herab zu kommen.“
tegrität und fast beispiellose Selbstlosigkeit und zeichnete er sich
eie Bechelbenseit a13, Die. GA.sk, Aeuöshei, S ver Sieeuse,
zu entehen ihn bewog. Als er die Wahl zum Mitglied der Armenverwaltung anzunehmen sich bereit erklärte, knüpfte er daran die ausdrückliche Bedingung, daß die etwa von der bezeichneten Verwaltung zu führenden Processe nicht ihm zur Vertretung überwiesen würden, und als es galt, das funfzigjährige Jubelfest seines Eintrittes in die juristische Laufbahn e Fude von jeder öffentlichen Ovation
zu feiern, hielt er seine vielen Freunde von jeder öffentlichen Ovation ab. Commer war ein gläubiger Katholik, aber, wie es sein wohlwollender und stets alles gerecht beurtheilender Charakter nicht anders zuließ, duldsam gegen abweichende Meinungen und kein Streiter. Wohlthätig und mildherzig, ist er manchem Leidenden und Armen ein Fürsorger und Helfer geworden. Alle, die ihn gekannt haben, betrauern in ihm den edeln liebenswürdigen, theilnehmenden und gern helfenden Mitbürger, einen Mann, der wohl nicht einen einzigen Feind gehabt hat, und viele werden an seinem Grabe sprechen: Wir haben einen braven Mann bearaben; mir war er mehr als das.
* Der Fernsprech=Verkehr zwischen Köln und Hamburg wird am 1. October d. J. eröffnet. Die Gebühr für ein einfaches Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beträgt 1 Mark.
h Die gestrige Abend=Vorstellung im Circus Oscar Carré fand vor ausverkaustem Hause statt. Das Publicum lohnte die durchmeg guten Darbietungen mit vielem Beifall. Aus dem überaus reich haltigen Programm heben wir besonders hervor die Vorführung von acht Trakehner Fuchshengsten durch Hru. Director Oscar Carré, welcher auf dem Gebiete der Pferdedressur wirklich Vorzügliches leistet, und die Könige der Hippologie, acht Trakehner Rapphengste, in Freiheit vorgeführt durch Hru. Marimilian Carré. Frau Director Carré ritt die Schule Equestre mit den beiden nebeneinander laufenden Schulpferden Sweet Boy und Mignon mit einer Anmuth und Grazie, welche allgemeine Bewunderung erregte. Nicht minder großartig waren die vielfach neuen Leistungen der übrigen Künstler und Kinstlerinnen, Besonders ausgezeichnet wurden Mr. Gautier und Miß Marg. Tori#,
welche die schwierigsten Parforcetouren auf ungesattelten Pferden un
erstaunlicher Sicherheit ausführten. Zwischendurch wurde recht herzlich gelacht über die urwüchsige Komik des Signor Fratellini und Mr. Marcelline vulgo August. Den Glanzpunkt des Abends bildete die zum Schluß der Vorstellung gegebene Ausstattungs=Pantomime Farmerleben oder die Indianer im Urwalde. Während der Pause nahmen wir Gelegenheit, den mit den prächtigsten Pferden ausgestatteten Marstall zu besichtigen. Wir machen auf das am künftigen Sonntag, Nachmittags ½ Uhr, auf dem Sportplatz vor dem Riehlerthor stattfindende große Kunst= und Preis=Wettrennen, worunter auch Amateur=Trabfahren, aufmerksam.
Eit Hir Berschiebenenvine.
sich zum Düngen eignen. Hauptlehrer Tümmeler(Dünnwald) hatte selbstgezogenes Obst und Gemüse, darunter Kopfkohl von 10 Pfd. Gewicht, Gebr. Häntges(Mülheim) Obst und Gemüse, Winterschuldirector Tille(Oberpleis) gedörrtes Obst, Beerenweine, eingemachte Früchte 2c. zur Schau gestellt. Ferner sind hier vertreten die Mülheimer Firmen Karl Grah mit echten Solinger Stahlwaaren, Jos. Ruland mit Kraftfuttermitteln, chemischen Düngemitteln und Landesproducten in großer Auswahl, Jean Pilgram mit landwirthschaftlichen und KüchenGeräthen aller Art, Nic. Bornheim mit Drahtwaaren, Jos. Aler mit Lederwaaren. Recht interessant ist auch die hier unter gebrachte Abtheilung für Bienenzucht. In derselben haben Peter Klein(Mülheim) drei stattliche Bienenvölker, ferner Honig und Wachs in geschmackvollster Ausstellung, Lehrer zrz. Schellens .=Gladbach) Beobachtungsstock, Weiselzucht 2c., Radermacher(Merheim) ein hübsches Beobachtungsstückchen: Arbeitsbienen mit Königin, Honig und Obst ausgestellt. Außerdem findet man hier eine neue Salonbuttermaschine von Lauer(Köln). Riesengurken von Aug. Bergerhoff, Kürbisse von Heinr. Hahn, mächtige Rothkohlköpfe von Jac. Ganzert und schönes Gemüse von Frz. Rüben(alle aus Mülheim). Gärtner Brecht hat riesige Tabakpflanzen, Jac. Saal, Herm. Rüben und Paul Drerelius(sämmtlich aus Mülheim) Gemüse bzw. Obst ausgestellt. Die Hufbeschlagwerkstätte von Peter Klein jun.(Mülheim) hatte eine ganze Sammlung von Huseisen für die verschiedensten Zwecke ausgelegt. In den ausgedehnten Gartenanlagen hatten folgende Firmen ihre Producte ausgestellt: Rommel&amp; Weiß(Mülheim) ihre anerkannt vortrefflichen chemisch präparirten Segeltuchdecken, Heinr. Lanz(Mannheim) complete Dreschmaschine mit Locomobile, Joh. Rein. Schiffer&amp; Co (Köln) landwirthschaftliche Maschinen aller Art, Jos. Westhoff(Mül
heim) Frühbeetfenster und Schattendecken, F. A. Herbertz(Köln) land wirthschaftliche Maschinen, u. a. Mac Cornick's Elevator=Binder, C Blumhardt(Vohwinkel) Schiebkarren usw., Jean Pilgram Wwe Chr. Flau Nachf.(Mülheim) landwirthschaftliche Maschinen, F. I Engels(Hönningen) Ackergeräthe, Rud. Schultes(Dabringhausen) Zwillings=Wendepflug mit patentirter Selbstführung. In dem geräumigen Gartenpavillon war die Geflügel=Ausstellung untergebracht. Zahlreiche Stämme von Tauben, Hühnern, Enten, Gänsen, Truthahnen waren hier von den Herren Berg, Lohrscheidt, Steingaß, Rolshoven, Ed. Kramer, Steinkopf, Gottfr. Haan, Hiller, Pennigsfeld, Schmitz, Mückenberg, Schwiegelshohn und Eickhoff zur Ansicht und zum Verkauf ausgestelft Iuteresant waren zwei fünf Monate alte belgische Riesenkaninchen, welche bereits 8½ Pfund pro Stück wogen. Der der Ausstellung war am Nachmittag ein überaus lebhafter, und die Preisrichter, wie auch die Commission für Ankauf zur Verloosung walteten fleißig ihres Amtes. Heute Morgen wurde die RindviehAusstellung des Zuchtverbandes X, welcher die Kreise Mülheim, Wipperfürth, Sieg und Gummersbach umfaßt, eröffnet.
Stiöhmer&amp; Co.,
Federn, Jaisgarnituren, Bänder,
Sammete 2c. en gros&amp; en détail.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38.
* Rheinhöhe am 24. Sept., Morgens 7 Uhr m 1,98— 0,12.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Wasche mit„GloriaWaschpulver“.

Seite 4.
Nr. 260 4 Montag, 24. September 1894.
er
Amtliche Bekanntmachung.
30. öffentliche Sitzung
Stadtverordneten= Versammlung am Freitag den 28. d.., Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Schenkung des Herrn W. Scheben für das historische Museum. Rechnungen.
Anstellung eines Custos an dem historischen Museum Beschlußfassung darüber, ob die Stadt für die Lehrpersonen an den mittlern Schulen der Ruhegehaltskasse des Regierungsbezirks beitreten soll.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Liederkranz, b. an den Sängerkreis, c. an den Altenberger Domverein, d. an den Verein für Volksbildung Nippes, e. an den Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, f. an die Gewerkschaften.
Bedingungen für die Errichtung und den Betrieb einer Talgschmelze auf dem neuen Schlachthof.
Aenderung der Speisekammer usw. im Gürzenich. Grundstücks=Enschädigung Stolkgasse 23.
Aenderung der Fluchtlinie für Bechergasse 11, 13, 15 und Große
Dr. Mies, Nervenarzt, Schildergasse 61. Von der Reise zurück.
6.
7.
Neugasse 6. Fluchtlin straße.
10. Fluchtlinienplan für die Kalker11. Straßenbauvertrag betreffend die Everhard=, Stamm=, Schult= und Subbelratherstraße.
12. Anlage und Bepflanzung des Platzes an der Christuskirche.
13. Ausbau a. des Parallelweges zwischen Horn= und Escherstraße, b. der Liebigstraße zwischen Her kules= und Ossendorferstraße.
14. Herstellung einer neuen Einfahrt zum Feuerwehr=Depot in der Gutenbergstraße.
15. Verkauf einer Baustelle a. an der Kaesenstraße, b. an der Dom straße, c. Ecke Domstraße und Thürmchenswall.
16. Anlage von Pferdebahn=Verbindungsgeleisen zwischen SalierRing und Volksgartenstraße.
17. Aenderung der Armen= und Waisen=Ordnung, sowie Bestim mungen für die städtische Vermögensverwaltung.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 27g, betref fend die Luxemburgerstraße von der Sülzburgstraße resp. dem Gotteswege ab bis zur militairischen Ringstraße, liegt vom 26. d. Mts. ab im städti schen Geometer=Bureau(Rathhaus platz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 24. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. September 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klußmann.
Teinste Tafelbirnen! Zu haben # Lindenthal, Falkenburg=, Ecke Scheffelstraße.
Von der Reise zurück.
Dr. Moses,
Specialarzt für Hals-, Nasenund Ohren-Krankheiten.* St. Apernstrasse 47—49.
Flotten Schnurbart
zu erzielen, à Dose M. 1 u. 2, nebst Gebrauchsanw. und Garantie des Erfolges.
&§ F. V.Meyer, Hamburg-Eilbeck.
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Circus Oscar Carré
auf dem Kölner Sportplatz
Riehlerstrasse Nr. 155A,
500 Schritte hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu.
Sonntag den 30. September,
3½ Uhr:
Erstes grosses
Kunst- u. Preis-Wettrennen.
Zu diesem Preis=Wettrennen, welches aus 10 verschiedenen Nummern besteht, worunter auch Amateur=Trappfahren und glatte Bahn reiten, stattfinden wird, können Liebhaber, welche sich daran betheiligen wollen, sich anmelden bis Donnerstag, 27. September, Mittags 12 Uhr, auf meinem Circus=Bureau, Gertrudenstraße 10, woselbst auch die nähern Bedingungen bekannt gemacht werden.
Oscar Carré, Circus=Director.
Franke&amp; Cie., Fettenhennen 15 empf. Loose zu Geldlott., als:
Auf in Loose 1 Frciloos.
Hannoversche Silber=Lotterich Zieh. 8. u. 9. October. a Loos 1#
Rothe Kreuz=Loose 3 M. Marienburger Loose 3 M. Weseler Kirchen=Loose 3 M. Regensburger DombauLoose 3 M.
Dombau=Loose 3 M. Frankfurter u. Marienburge: Pferdeloose à 1 M.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Banstelle, Leyendeckerstraße.
Bau=Comité St.
Anläßlich der Einweihung der St. und der Einführung des neu ernannten Herrn Nectors Müller findet am
Sonntag den 30. September, Abends 8 Uhr,
ein
statt, zu dem wir unsere Mitbürger, insbesondere die Anwohner des neuen Nectoratbezirks hiermit freundl. einladen.
Die Liste zum Einzeichnen(das trockene Convert zu 2.) liegt im Wein=Restaurant Wirtz, Limburgerstraße Nr. 19, bis Donnerstag=Mittag zum Einzeichnen offen.
Das Comité.
Garuirte Kinderhüte
in großer Auswahl, per Stück K. 1,50.
2B Rinkenpfuhl 2B.
Jaquettesstoffe, Cheviot zu Kragen, alles spotthillig. Rinkenpfuhl 2B.
Friedr. Bühring, Köln,
Brüsselerstraße 61, empfiehlt zur geneigten Abnahme:
Ia. Anthracit=Nußkohlen, Gewaschene halbfette Nußkohlen, Fettflammkohlen, Ia. magere Schrottkohlen, Brickets und klein gemachtes trockenes
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten.
Ein jung., stark. Ziehhund bill. zu verk Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 291.
Mobilarverkauf in Köln.
Auf Anstehen des Herrn Doctor juris Wilhelm vom Grafen, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend, in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Pfleger des Nachlasses des am 16. März 1894 zu Köln ver lebten Civil=Ingenieurs und Patent=Anwaltes Herrn Gustav Adolph Hardt, wird der Unterzeichnete
am Diustag den 25. September 1894, des Vormittags um 9 Uhr beginnend, und nöthigenfalls am folgenden Tage, in der frühern Wohnung des Erblassers Herrn Hardt, Hohestraße Nr. 45, zweite Etage, hierselbst
die zum Nachlasse des Letztern gehörigen Mobilargegenstände, unter andern:
Tische, Stühle, Sophas, Betten mit Bettwerk, 1 eisernen Geldschrank, eichene Bücherschränke, 1 Actenschrank, 1 Pult, Plüschmöbel, Oelgemälde, Kupferstiche, Vorhänge, Spiegel, Oefen, 1 Herd, 1 Decimalwaage, Porzellan, Glas, Küchengeräthe. Figuren, Meß=Instrumente, 1 Pianino, Musikalien, Kleidungsstücke, Haus= und Leib=Wäsche, Gold= und Silber=Sachen usw.; sodann 1 große Bibliothek, besteher## aus Klassikern, Zeitschriften, sowie Büchern, theils technischen, theils bellettristischen Inhaltes, Geschichtsbüchern, Neisehandbüchern, deutschen Patentschriften und Blättern, Entscheidungen in Patentsachen, Wörterbüchern usw., theils gebunden, theils geheftet, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen. Köln, 21. September 1894.
Der Königliche Notar, Justizrath Le Hanne,
Norbertstraße 26.
33
41
Die grösste und schönste Auswahl in
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertiger Wäsche, Cravatten etc. empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Cafe Mosler.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 5, Nr. 638355, vor St. Martin 13 in Köln, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 96 Meter groß, Nutzungswerth 1500., Eigenthümer 1. Salomon Kaufmann, Buchbinder in Köln, 2. dessen Kinder aus der Ehe mit der verstorbenen Henriette, geb. Meyer: 2
2. Flur 27, Nr. 883 199 und 884/199, Thürmchenswall zu 42 in Köln, Hofraum nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, welche zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 3 Ar 43 Meter groß, Eigenthümer Bau=Unternehmer Ludwig Pehl in Köln;
3. Flur 33, Nr. 1101 102, Lothringerstraße, Ecke Metzerstraße, in Köln, Garten, jetzt Hofraum, 2 Ar 26 Meter groß, ReinErtrag 1 6/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Wilhelm von Kleist, Architekt und Schreinermeister und Maria Margaretha Elisabeth, geb. Schmidt;
4. Flur 9, Nr. 1077/42, Reinoldstraße 27/29 in Köln, a. Wohnhaus ohne Hofraum, b. Wohnhaus, 82 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 825., Eigenthümer Eheleute Specereihändler Reinold Todemann und Josephine, geb. Schmitz zu Köln;
5. Flur 34, Nr. 1992/85, Dasselstraße in Köln, Garten nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, welche zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 1 Ar 49 Meter groß, Rein=Ertrag 93/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Heinrich Frischemeyer, Maurermeister und Emilie, geb. Siebert in Köln;
am 20. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfälls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 27. November 1894, Vormittags 10¾4 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 19. September 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Nur noch kurze Zeit. Circus Corty-Althoff.
Köln a. Rh.-Kaisergarten.
Montag den 24. September, Abends 7½ Uhr:
Grosse Elite-Vorstellung
Blumen=Quadrille,
ger. v. 4 Damen und 4 Herren. Gebr. Stephan am dreifachen Reck. Jeu de baquette zu Pferde, ausgef. v. Frl. Dio. La fléche, Springpferd, ger. v. Frl. Helene Althoff. Sensationell! Auftreten Sensationell:
der Colibris,
königlich Liliputanische Hofkünstler=Truppe.
Hr. Harry, Jockeyreiter. Mlle. Adele mit ihrem Schulpferde Admiral. Gr. Spring=Potpourri v. u 14 Clowns.
Clown Little Wood als reisender Künstler. Auftreten der Akrobatentruppe Hermandez 2c.
Täglich Abends 7½ Uhr: Brillante Vorstellung. Mittwoch=Nachm. 4 Uhr: Extra Kinder= u. Familien=Vorstellung. Alles Nähere die Placate.
Kölner Hänneschen-Theater.
Gegründet 1802 von Christ. Winter. Direction Peter Klotz.
Hoßepforte. Großer Griechenmarkt Nr. 16,
Montag den 24. September, Anfang Abends 8 Uhr.
Bestevader em Geckenhuus.
Alles Nähere besagen die Tages=Placatzettel.
in 3 Acten.
Stenographen=Tag in Köln am 6. und 7. October.
Verbands=Tag der Vereine für vereinfachte Stenographie(System Schrey, Johnen, Socin) von Rheinland und Westfalen.
Samstag den 6. October im Vereinslocal des Kölner Vereins HotelRestaurant Durst, Marzellenstr., Abends 8 Uhr: Begrüßung der auswärtigen Systemfreunde; Vorberathung der Tages=Ordnung für Sonntag den 7. October.
Sonntag den 7. October, Festlocal Fränkischer Hof, Komödienstraße, Morgens 9½ Uhr: Geschäftliche Hauptversammlung; Erledigung der Tages=Ordnung und Wettschreiben. Morgens 11 Uhr: Oeffentliche Hauptversammlung. Vortrag des Verbands=Vorsitzenden Herrn Haupt lehrer Fr. Bruchmann: Die Stenographie— ein Erforderniß der Gegenwart und Zukunft. Nach dem gemeinschaftlichen Mittagessen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten. Abends 7 Uhr: Fest=Versammlung mit Damen im Fränkischen Hof.
Wir laden zum Besuch der Versammlung und Abend=Festlichkeit freundlichst ein. Karten sind Dinstags, Donnerstags und Samstags im Vereinslo#al und bei den Mitgliedern zu haben.
Der Fest=Ausschuß
des Kölner Vereins für vereinfachte Stenographie.
Jqmilienturnen!" Mädchen von—15 Jahren u. Knaben Filmirtenrnrnen v.—12 J. Mittw. u. Samstag v.—6 Uhr.
Turnen der jungen Mädchen, der jungen Damen, der Lehrerinnen u. der Frauen.
Montag und Donnerstag zwischen 5½ und 7½ Uhr.
vor dem Dinstag 1 Donnerstag 1 Samstag 7¼ Uhr Abendessen! Stab=, 1 Hantel=, 1 Keulen=Uebungen. Im Familienturnen—6 gesonderte Altersklassen. Auskunft Turnhalle, Humboldtstraße 41, bei Weidner.
Das Familienturnen beginnt am 26. September, Nachm. 5 Uhr.
Oberleitung des Herren-,
und Familien-Turnens.
* Schreiner und Bildhauer! Hobelbänke und alle Sorten Hobel
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französische und englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel in nur bester Qualität unter Garantic empfiehlt*
Max Franzky, Breitestraße 42.
Stahlkammer
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank, Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet.
Selten günstige Offerte.
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
AO
—
5
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Hil#