20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Rl. 270.
Köln, Donnerstag, 4. October 1894.
Heute 6 Seiten.
acher'’sche Buchhandlun
befindet sich von heute ab im Hause
Laurenzplatz I, Eingang Salomonsgass
„ LTL P„
schräg gegenüber dem bisherigen Local.
Hochachtungsvoll
1
In Firma Jos. Zacher's Buch- und Kunsthandlung, Antiquariat.
5 S
W B
RR
X
RR R
Heute Abend 6 Uh
Rothwein Hammersteiner
bihwein, Gheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden
en gros offerirt en détail
Max Franzk.
42 Breitestraße 42.*
Thürfedern,
Windfangfedern
Luftdruckfedern
alle bewährten Systeme,
Ventilationsrosetten
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Triumphstühle, S# hohe Kinderstühle
% in reichhaltigster Auswah.
Hochherz,
Eigelstein 31. Fernsprecher 339. Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne! Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Jackets. CaSeestendh heiste eice
Modehandlung
eche
Obenmarspforten 3,
zeigt den Empfang sämmtlicher Neuheiten in garnirten und ungarnirten
Damen- u. Kinder-Hüten
an.
Grösste Auswahl in Bändern, Sammeten, Federn etc.
zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
Feinsten Rhein=Salm, Hecht,
Karpfen, Schleien, Backfische, Zander, lebende große Aale, Ost. Seezungen, p. Pfd. 1., Steinbutt, Schollen, lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, a. Astr. Caviar, echte Edamer Käse, p. Stück 3 M. sämmtl. diesj. Conserven 2c. empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr.=Anschl. 1441.
Wagenlaternen
Geschirrbeschläge
in Silber platirt, Stahlsilber, Messing u. Schwarz empfiehlt zu Fabrikpreisen
Ang. Wimber,
Gereonstr. 42.
Alle Reparaturen rasch u. billigst. Aeltestes Geschäft Köln's
in diesen Artikeln. Gegründet 1840.
gen Pr##:
Heumarkt 6
Ecke
DrIL
Friedrich-Win un KCönigodenteungrase,
Straußfedern
werden gewaschen, gefärbt u. gekräuselt. In zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Et.
Verzogen nach
Kattenbug 19—21. Zahnarzt Hielscher.
Marienburger Geld-Lotterie.
„ a Poo6 3-44
Ziehung bestimmt am 18. u. 19. October, 11 Loose' 3 5%
letzte Rothe Kreuz=Lotterie. A. 25. 26. Oetober.
Hannover'sche Toofe, 11 Stück io%
Pyrmonter Listen sind eingetroffen, empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahustr.
Für den Monat
October
empfehlen wir
e
jeglicher Art, von den einsachsten bis„u den kostbarsten. Für den Monat November: Armen-Seelen-Rosenkränze. Rosenkranz= und alle andern Andachts=Bücher in großer Auswahl.
&amp; Co.,
Buch=, Kunst= und Devotionalienhandlung,
Martinstraße 20.
Konkur
85
32
Mnann, Nachf.
Das reichhaltige Lager in
Kunstgegenständen, Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen Kr.
wird zu wesentlich ermäßigten Preisen im Geschäftslocale Glockengasse 9 und 9A verkauft.
Der Konkurs=Verwalter: Dr. Peusquens.
igste Bezugsquelle,
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, R. 4,50, 5., N..50;
dito engl.
Besatz, Knöpfe,
Ne. 6,50, 7., Je..50;
dito prina Kalbleder
N. 6,50, 7 Jb., R. 7,50; 183
amen=Zugstiefel
3 Je., 4., M..50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 Jt. bis K. 10,00;
Pantoffel u. Schuhe
in Lasting, Plüsch, Cordonnet, Leder für Damen und Herren, Ne..50, 2 M. und 3###. 562
Christian Wolff,
Heumarkt 27, Köln,Heumarkt 27.
Katb. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden
im Vereinslocal„Z Severinstraße 95
rothe
ven“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Vonnerstag, 4. October 1894.
KöLN
as. ese e
eee
A** VVT
General=Vertretung
nur erster Firmen, als: 5
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen(D..=.),
Gasheizofen„Colonia“(D..=.), Nachener„Houben“ Gas- u. Bade-Oefen. Warsteiner Gruben= u. Hüttenwerke etc. etr.,
über 300 Stick verschiedener Größen und Ausstattung auf
„ Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten
Rabatt.
Martinstraße 13. Leruspr. 1435.
S!
Suppenwürze, ebenso Maggi's Fleisch=Extract
eingetroffer bei: Gust. Busch, Hohestraße 8.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à R. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.
Normal=Hemden, Hosen, Jacken und Strümpfe, gute Qualitäten, sehr billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Bestellungen nimmt die Verwaltung des städt. Fuhrparks, Melchiorstr. 3, entgegen.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Locales.
Eine ärztsiche Aussprache von beiden Seiten. Nebst einer Abhandlung über die medicinische Berechtigung der Kneipp'schen Heilmethode von
Dr. med. Alfr. Baumgarten,
Ober=Bade=Arzt und leitender Arzt der Kneipp'schen Heil=Anstalten zu Wörishofen.
In Halbleinwand gebunden 2 Mark.
Porto im Inland 20 Pfg., im Ausland 50 Pfg.
Das Buch bildet eine nothwendige Ergänzung der Bücher des Prälaten Kneipp; kein Käufer dieser versäume daher, auch das oben angekündigte zu bestellen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Verlag von J.. Bachem in Köln.
):<space> J u b i l ä u m.<space> H r.<space> F i d e l i s<space> G u l d e,<space> d e r<space> H a u s v e r w a l t e r<space> d e s<space> katholischen Gesellen=Hospizes, feiert in dieser seiner Amts=Eigenschaft am nächsten Sonntag sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum Von Seiten des katholischen Gesellen=Vereins wird dasselbe durch feierliches Hochamt in der Minoritenkirche(Morgens ½9 Uhr), Gratulations= feier(11½ Uhr) und Festversammlung(Abends 8½ Uhr) im großen Saale des Gesellenhauses begangen werden. Daß dem eben so bekannten wie beliebten Jubilar, der seine ganze Kraft in uneigennütziger Weise dem katholischen Gesellen=Verein widmet, auch ein dauerndes Zeichen der Erinnerung verehrt wird, ist selbstverständlich.
* Das Conservatorium der Musik feiert am Sonntag das fünfundzwanzigjährige Lehrer=Jubiläum des kgl. Musikdirectors Hrn. Ed. Mertke, der im October 1869 in das Lehrer=Collegium der Anstalt eintrat. Der Jubilar ist 1833 in Riga geboren und wirkte bis zu seiner Berufung nach Köln als Lehrer in Wesserling(Elsaß,, Luzern und Mannheim. Neben seiner Lehrthätigkeit componirte Mertke die Oper Lisa, die 1872 in Mannheim zur Aufführung kam, sowie verschiedene größere symphonische und Chorwerke, welche in den Gürzenich=Concerten allgemeinen Beifall fanden. Außerdem erwarb Hr. Mertke sich ein großes Verdienst durch eine kritische Ausgabe der Werke von Chopin und der Klassiker, sowie höchst zweckmäßiger Studienwerke für Clavier. Der Jubilar schafft und wirkt trotz seiner 60 Jahre noch in voller Rüstigkeit und hat jüngst noch eine Oper beendigt, deren Text er auch gedichtet. Mertke ist nicht der einzige Jubilar am Conservatorium; denn Hr. N. Hompesch wirkt schon seit April 1854, also 40 Jahre, an der Anstalt, und Prof. Seiß seit 1861, also 33 Jahre.
)<space> I m<space> V o l k s g a r t e n<space> m a c h t<space> s i c h<space> d e r<space> H e r b s t<space> s c h o n<space> s e h r<space> b e m e r k b a r.<space> Die Baumgruppen und Gesträuche zeigen eigenartige Farben, und überall heben sich zwischen den rothbraunen und gelben Blättern wilde Beeren und Früchte in frischen, lebhaften Farben ab. Für den rechten Naturfreund ist der Garten dadurch gerade so anziehend, wie im Lenze mit seinem frischen Grün und seinen duftenden Blüthen. Nicht als ob der Herbst keine Blüthen brächte! Die Ausstellung, welche von den Mit gliedern der Kölner Gartenbau=Gesellschaft am kommenden Freitag in der Völksgarten=Restauration abgehalten werden soll, wird zeigen, daß auch die jetzige Jahreszeit noch eine reiche und prächtige farbenfülle entwickelt. Der Besuch dieser Ausstellung ist jetzt um so sequemer, als die Pferdebahn bis zum Eingangsthor des Gartens fährt.
Zur Kurzweil.
** Ausrede. Junge Frau:„zur Reise in's Seebad brauche ich noch verschiedene neue Toiletten."— Gatte(Arzt):„Im Gegentheil. An die See schickt man nur Leute mit geringem Stoffwechsel."
Neisekoffer,
Taschen, Lederwaaren. J. Oestreich, Columbastraße 11.
Uhrenhandl. J. Willichs Adam, Obenmarspforten 1. Reparat. billigst.
Ohne Coneurrenz! Nur solide Sattler=Arbeit! Ohne Concurrenz!
Paerntenkosser, sehr dauerhaft, stannend billig. 500 Enien Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, neb. d Taubst.=A
Nnt.
Bheinhohe am 3. Oct, Abends 7 Uhr m 2,12—.11.
Das erste Kölner Special-Geschäft in
Süßrahm-Margarine
macht die geehrten Hausfrauen darauf aufmerksam, daß vor wie nach nur beste Qualitäten zu billigsten Preisen geführt werden, welche von keiner andern Seite in Geschmack und Billigkeit bis jetzt übertroffen wurden, wovon jeder Versuch überzeugen wird.
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Lintgasse 1.
.7846
WE
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Jedes Loos
Ziehung am 15. October 1894.
20.000 Geldgewinne.
Haupttreffer: 30,000 M. 10,000 M etc.
Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste ud Porto 30 J.
Goseph, Bankgeschäft, Neubrandenburg.
Jedes Loos“—
Bürgerstric Nr. 10.8 OO0SCOSO
und Kostüme werden elegant nach Maß angefertigt. Prompte, reelle Bedienung und guter Sitz wird zu
Jean Spiecker, Dau
□ Zum Besten der Herz=Jesu=Kirche veranstalteten Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins(mittlerer Stadttheil) am Dinstag=Abend eine Abend-Unterhaltung, bestehend in Concert, Theater und lebenden Bildern. Den musikalischen Theil hatte die Beuthan'sche Capelle übernommen, welche ihre Nummern mit bekannter Präcision und Feinheit durchführte. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Biesenbach, hieß die recht zahlreich erschienenen Gäste in einer EröffnungsAnsprache herzlich willkommen und bat, bei der Aufführung nicht zu vergessen, daß die Darsteller Arbeiter seien, die in ihrem Beruf wohl Bescheid wüßten, nicht aber in gleichem Maße mit der Kunst des Spielens vertraut seien. Wenn die Anwesenden sich dies gegenwärtig hielten, dann würde niemand unbefriedigt von dannen geyen. Diese letztere Annahme war zweifellos zutreffend, denn das Stück wurde mit anerkennenswerther Hingebung und Freudigkeit gespielt. Die drei lebenden Bilder, welche gestellt wurden, zeugten von recht künstlerischer Auffassung des Veranstalters und fanden den verdienten reichen Beifall. Das Theaterstück Ludwig der Heilige gibt eine Episode aus dem sechsten Kreuzzuge wieder, in welchem Ludwig nebst mehrern französischen Rittern, nachdem die Pest das Kreuzfahrerheer heimgesucht, bei Damiette von Bondoctar, dem Feldherrn des Sultans Almohadan von Aegypten, gefangen genommen wurde. Hr. Kaplan Hundgeburt dankte allen, welche sich an dem Werke der Herz=Jesu=Kirche durch opferfreudige Mitwirkung bisher betheiligt, vor allem aber den Mitgliedern des Arbeiter=Vereins, der dadurch ein hellleuchtendes Beispiel gegeben habe. In das Hoch auf den Verein stimmten die Anwesenden freudig ein. Bei dem schönen Besuch darf man sicher annehmen, daß auch ein erkleckliches Sümmchen für den schönen Zweck übrig bleiben wird.
8 Lindenthal,.Oct.94. Am Sonntag feierte der im Jahre 1892 neu gegründete Lindenthaler Turn=Verein im Saale von Westhoven hierselbst sein diesjähriges Stiftungsfest durch Veranstaltung eines Schauturnens am Nachmittage mit nachfolgender Abend=Unterhaltung. Der junge, äußerst rührige Verein zeigte den zahlreich erschienenen Zuschauern in musterhaft ausgeführten Frei=Uebungen und in dem darauf folgenden Geräthe=Turnen, daß er mit Ernst und Eifer seinem Ziele, ein brauchbares Glied der deutschen Turnerschaft zu werden, zustrebt. Waren auch die Uebungen naturgemäß keine hervorragend schwierigen, so wurden sie doch mit lobenswerther Genauigkeit ausgeführt. Die benachbarten Turn=Vereine hatten es sich nicht nehmen lassen, die Lindenthaler zu unterstützen. Der Kölner Turn=Verein entsandte eine vollständige Riege, die an Pferd und Hochbarren Vorzügliches bot. An dem zum Schluß veranstalteten Kürturnen am Reck betheiligte sich überdies eine Anzahl der hervorragendsten Kölner Turner, wodurch der turnerische Theil des Festes einen glänzenden Abschluß erhielt. In der Abend=Unterhaltung verstand es der festgebende Verein, seinen in großer Zahl anwesenden Gästen durch Darbietung von mustergültig gestellten Geräthe=Pyramiden, vorzüglichen Musik= und GesangsVorträgen ernsten und humoristischen Inhaltes, sowie gymnastischen Spielen einige angenehme Stunden zu bereiten. Ein Ball schloß die auregende Feier.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Oct. 1894.
21) 2- Im
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Und jetzt?“
„Jetzt ist's anders geworden; sein Leben hat einen Zweck. ist er ein Wohlthäter der Menschheit.“
„Was brachte diese Veränderung hervor?“
„Elvira Torwood's Verlust.“
Die Männer schritten eine Zeit lang schweigend neben einander her.
„Er hatte wohl nie im Sinne, des Richters Erbschaft anzutreten?“ meinte Pater Tremery.
„Gewiß nicht. Ihm war ein anderes Erbe zugefallen, ein Vermächlniß, von dem nicht ein Mal seine Mutter wußte. Er war also schon vor des Richters Tode reich. Da er aber, wie ich bemerkte, zugleich ercenirisch war, machte es ihm Vergnügen, im Thurmhaus zu erscheinen und die Komödie mitzumachen.“
„Die sich zur Tragödie gestaltete. Wollte er Fräulein Elvire wirklich zur Frau nehmen?“
„Gewiß, wenn sie eingewilligt hätte. Natürlich mußte er sich erst in seiner wahren Gestalt zeigen und die Maske abwerfen. Er war der Letzte, der das junge Mädchen gesehen.“
„Und sie ist spurlos verschwunden?“
„Sie wurde wohl gemordet. Man fand Blutspuren auf dem Sande. Die See war nahe, um die Leiche aufzunehmen und alles Verrätherische wegzuspülen.“
„Das Geheimniß wird sich wohl erst lösen, wenn das Meer seine Todten wiedergibt,“ sprach Pater Tremey bewegt.„Ich hatte die ernste stille Creolin lieb; sie spielte Sonntags die Orgel in meiner Kirche und erweckte manches Herz zu frommer Andacht.“
„Es lag etwas Großes in Elvira's Wesen; man mußte sie bewundern," bemerkte Deva.„Der arme Doctor hat viel au ihr verloren. Doch gab es eine Zeit, wo ich dachte, er würde um Hedwig freien.“
„Und es gab eine Zeit,“ lächelte der Begleiter,„wo ich dachte, sie würde Frau Professor Deva werden".
„Hm, wollen'mal sehen,“ nickte Deva,„wollen uns das Ding überlegen. Sind Sie schon am Ziel?“
„Ja, ich habe hier zu thun. Und Sie gehen nach dem Hospital?“
„Wenigstens versuche ich's,“ entgegnete Deva mit einem Blick auf den stürmischen Horizont.„Doctor Stuart, Oberst Stuart vielmehr, lud mich ein, sein Hospital in Augenschein zu nehmen. Erst gestern sind Krankenschwestern eingetroffen und haben die weltlichen Wärterinnen abgelöst. Ich bin nun begierig, sie in Thätigkeit zu sehen.“
Pater Tremery bot ihm lächelnd die Hand und Professor Deva kämpfte mit erneutem Muthe dem Unwetter entgegen.
Sein Weg führte ihn von der Hauptader des Verkehrs ab in eine Seitenstraße, in der das Getriebe und der Lärm der Welt keinen Eingang fanden.
Ein schönes, einstöckiges Gebäude hinter schützenden, von hohen, zierlichen Gittern unterbrochenen Mauern dehnte sich in weitem Plane hin.
Ein vornehm aussehender Mann in Uniform sprach mit der Wache am Thore. Als der Professor näher kam, erkannte er Oberst Stuart. Er hatte sich sehr verändert seit jenem Morgen in Torwoodbury, wo er Julio de Saint Leon auf den Fersen war. Sonnverbrannt und ernst, ohne jenes seltsame Lächeln, aus dem Niemand king wurde, kam er dem alten Freunde entgegen.
„Es freut mich, daß Sie eben jtzt kommen, Deva; ich habe just Zeit.“

Offene Stellen.
Durchaus tüchtige
suchen Fuchs&amp; Cie.
Christophstraße 44.
Ein Bäckergeselle,
E ständig backen
kathol., der selb
Arbeit. Zu erfragen i. d. Geschäfts stelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
Junge Kaufleute jeder Branche Oplacirt schnellsteus auch Ueber see Germania Hamburg, Gr Burstah 51.
Silberarbeiterlehrling
Talentvoller Junge als Silber beiter in die Lehre gesucht. Fir Franz Wüsten, Hofgoldschmied.
Lehrling gesucht.
In einer der ersten und ältesten Papier= u. Schreibwaar.=Handlungen ist eine Lehrsteue mit freier Pension im Hause des Principals vacant. Kathol. Bewerber mit guter Elementarschulbildung wollen eigenhänd. Fr.=Offert. mit A schrift des letzten Schulzeugn. u. T E 3849 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung richten.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Bäckerlehrling, welcher gleich Geld O verdient, sofort gesucht. Aunostraße 58.
Lehrlingsstelle offen bei
L. W. Hellwitz Söhne.
Machabäerstraße 34,
Leinen=Großhandlung.
Gute Ausbildung auf Contor und Lager. Gleich Gehalt.
Durchaus tüchtiger Schreiner und Leistenschreiner
sofort gesucht. Goldleistenfabrik, Ehrenfelo, Everhardstraße 11.
Ordentl. Bäckerlehrling,
vom Lande, gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Fuhrknecht,
tüchtig und zuverlässig, sofort gesucht.
Deug, Ferdinandstraße 10.
Olempnergeselle gesucht. Jedoch nur dr tüchtige, ältere Arbeiter finden Berücksichtigung. Josephstraße 28.
Suche für sofort oder 1. November eine ältere erfahrene
welche in der feinen Küche„vollständig", bewandert ist, und einen
gewandten Diener.
Frhr. v. Oör-Egelborg,
Kammerherr,
Wiesbaden,
Villa Sorrento.
Gesucht
wird nach Brüssel für Anfang October in herrschaftl. Haus ein
kathol., Zuverlässiges
Kindermädchen(Bonne)
zur Pflege und Wartung von zwei Kindern von zwei J. und neun Mon. Franz. Spr. nicht nothwendig. Fr.=Off. mit Alters angabe, Zeugnißabschr., Phot. u. Lohnauspr. unter U K 3873a an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
einschicken.
d. Special=Arzt ausgeb., längere Zeit mit Erfolg thätig, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein verhe atheter Gärtner, 31 Jahre alt, mit einem Kinde, kath., in allen Brauchen der Gärtnerei durchaus erfahren, sucht zu October oder später anderweitige dauernde Stelle als
Herrschaftsgärtner.
Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten u. K U 3688 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung erbeten. i
Suche für meinen Sohn, mit ein jährigem Zeugniß,
Stelle als Lehrling
in einem lebh Colonialwaaren=event. Orognen=eschäft. Unterkunft beim Principal erwünscht. Fr.=Offerten unter V O 3899 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger verh. Mann, 28 Jahre, s. Stelle als
Hausknecht
oder sonstige Beschäftigung. Köln=Neustadt, Neußerstraße 40, 4. Et.
Eine gut empfohlene Kinderwär
# terin sucht Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
erhalten ordentl. Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herrschaften
Anständiges Mädchen,
29 Jahre, sucht Stelle in stiller Fanilie für Küche und Hausarbeit zum 15. November oder früher. Franco=Offerten unter Nr. 1350 an
n einem ruh. Hause in Köln gegen mäßige Pensionszahlung. Familien= Anschluß erwünscht. Gefl. Fr.=Off. u. K Z 3820 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Für ein kath. Mädchen besserer Stände, 21 Jahre alt, wird zum 15. October oder später Stellung gesucht zur gründlichen
Erlernung der Küche
und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung, am liebsten im Privathause. Gefl. Fr.-Off. unter R E 3803 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Suche
für meine Tochter, 19 J. alt, Stellung zur wei tern Ausbildung in Küche und Haushalt in einem bess. katholischen Privathause. Familienanschluß erw. Salair Nebens. Gefl. Fr.=Off. unter * A 3886 an die Geschäftsstelle dr Kölnischen Volkszeitung. t
Suche für meine Tochter
Stelle als Lehrmädchen
oder Volontairin in einem bessern kathol. Galanterie= u. Schreibmaterialien=Geschäft. Fr.=Off. u. V N 3898
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrertochter, 19 Jahre, aus Thürin gen, z. Z. auf Comptoir thätig, mit prima Zeugnissen wünscht sofort Stellung auf Comptoir.
Fr-Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen, 17 Jahre alt, sucht Stelle für Nachmittags. Köln=Nippes, Merheimerstr. 48, 2. Et.
Ein gebildetes Fräulein, das die
bürgerliche und feinere Küche, sowie Gartenarbeit versteht,
sucht
am liebsten bei einem Geistlichen. Frco.=Offerten unter U S 3880 an
e Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Arbeits-Gesuche.
Für Bäcker.
Einvorzügl. Zinshaus, worin mit dem best. Erf. Bäckerei betr., sof. unter den günst. Beding. vom Eigenth. zu verk. Event. Unterhaus mit Wohnung zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. B.
Teppiche und
Eine Partie abgepaßte Teppiche und Bettvorlagen, sowie eine Anzahl Tischdecken bis zu den seinsten Plüschdecken sind preiswerth einzeln abzugeben.
Laden. Dagobertstraße 24.
Eichenes Pult sucht
Berbuer, Heinsbergstraße 32.
Zu vermiethen.
2 eFlottenSchnurbart
s zu erzielen, a Dose M. 1 u. 2,
nebst Gebrauchsanw. und #* Garantie des Erfolges.
FW.Meyer, Hamburg-Eilbeck.
ger- Zu verkaufen.
1 sehr schöner Kindersitzwagen 12 K, 1 großer Kinderwagen 10 M, 1 KinderPatentstuhl z. Umklappen, m. Spieltisch 9 K. 1 kl. Badewanne sehr billig zu
verkaufen. Bonnerstraße 5, 3. Etage.
Schöne Mineraliensammlung
eichenes Buffet u. Patenttisch, Füllosen billig zu verk.„Apostelnstraße 36.
edern
und Phantasiefedern in großer Aus wahl spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Unstreicher=
rd sehr billig und stem Material schn
Bestellungen Kettengasse 18 erbeten.
Irbeit
haltbar mit
I ausgeführt. part.,
18
# 258 S
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhe etc.,— von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, empflehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
Für ein katholisches,
kräftiges, gei guter, bürause der Mannfacturwaaren=
Frauche auf bald
Lehrstelle gesucht.
Franco=Offerten unter S L 3831
Ein gebildetes Fräulein, in der
us erfahren, sucht, Umständ sich sofort oder bald zu veru. Langjährige Zeugnisse über geThätigkeit, sowiebeste EmpfehN 3833 an die
Geschäftsstelle itszeitung. t
Ein älteres Mädchen vom Lande, elches schon gedient hat, sucht ichte Stelle. Frco.=Osferten unter
I 3841 an die Geschäftsstelle der ölnischen Volkszeitung. 1
Herrschaften
erhalten tüchtige
Personal
Benesisstraße 59.
wegen Umbau.
s
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und arbig, neueste Formen, à Stück„ Mark, so lange der Vorrath reicht.
Hutfabrik Zion,
41 Breitestraße 21, Zweipfanne.
Besseres Mädchen sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Irco.=Ofserten unter U P 3870 bef.
Junges Mäochen mit guter Schulildung sucht
i einem Geschäft gegen freie Station. .=Off. u. V 1·3891 an die Geschäftscür der Köln. Volkszeitung. t
Eine kath. Person, welche in einem großzen Hause einen Vertrauenspost. bek eidet u. im Hauswesen gründl. erfahren ist, sowie in der Krankenpflege erfahren, sucht ähnliche Stellung als
Stütze der hausfrau
oder auchzur selbständigen Führung des H. o. dergl. Fr.=Off. u. Nr. 1360 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Für junges Mädchen, welches zwei Jahre im Putzgeschäft, wird
Stelle als Volontairin
in besserm Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. V S 3902 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Maler= u. Anstreichermeister
bittet um Zuwendung von Arbeiten. Bill. Preise u. gute Arbeit zugesichert.
Franco=Offerten u. Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Janse Threnfelb.
Bayardsgasse 16—18, 1. Etage, Köln.
Moselrothe Kartoffeln,
beste Sorte zum Einkellern, schöne glatte Waare, garantirt gutkochend, per Ctr. +t 3,20, bei 10 Ctr. R. 3,10; ferner Mühlhäuser, Moselweiße, weiße Nieren empfiehlt zum billigsten Preise Jac. Mohr, Alte Wallgasse 33.
Möhels 30 Sophas, div. Causeusen Mobel! in all. Stoffen v. 27##an, Betten m. Matratz, v. 28—150 M, gr. Auswahl Spiegel von 2., Schränke, Tische, Stühle auß. bill. Fert. Matr. u. Maß 17.4. Auspolst. v. Sophas, Matr. g. u. vill. Tm. Gunsmann, Hämergasse 35.
Schöne Zither mit Kasten zu verkaufen. Nippes, Florastraße 2.
Buffetschrank,
Kleiderschränke, Muschelbetten 2c. billig zu verk. Kraynenbäumen 3, a. Eigelstein.
Waschcommode, Nußb., mit weißer 4. Marmorpl. zu verk. Eintrachtstr. 164.
Regenmantelstoffe, Cher;
Knaben=Anzügen, Mantelplüsch spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Keinwandschränkchen, neu, mit Aufd satz, bill. zu verkauf. Elstergasse 8.
Zu vermiethen:
Haus mit Stallung und Scheune und 134 Morgen großem Garten zu KölnNippes, Neußerstraße, zu verm. Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Brüderstraße 10:
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Schönes Haus, Neußerstraße 467 zu Köln=Nippes, mit Garten, mit und auch ohne Stallung. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Hübsche
Parterrewohnung,
Landsbergstraße 10, vier Fenster Fronte, nahe an der Severinstraße und der Markthalle, bestehend in zwei größern und einem kleinern Zimmer nebst Küche u. einer Mansarde, Gasund Wasserleitung, Hof, Gärtchen mit Bleiche u. s.., an eine stille Familie zu vermiethen. Auf Wunsch können auch ein oder zwei Zimmer einer obern Etage mit vermiethet werden.
Nähere Auskunft Mathiasstr. 21.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 K. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20—30 J.
Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 101A daselbst.
Hansa-Ring. s
# Schöner, sehr bequemer, ab- 69 geschlossener 3. Stock von 9# Häumen mit Centralheizung,#
Kroße Ausw. in Tuch= u. Selfkant
0 schuhen für Kinder und Erw. mit u. ohne Ledersohlen. Peterstraße 6.
Kroße Auswahl in Kindersacher Tuch=Reste zu Westen und Hose
en,
Hosen
nebst Flick=Reste. Peterstraße 6.
Nußbaum=polirte Kleiderschränbe solide Arbeit, billig.
schrunkr, Joh. Ries, Möbelschreiner, Biberstraße 22.
Auspolstern von Matratzen, Sophas gur u. billig. Waisenhausgasse 20.
Herren=Anzug, chem. Reinig. M. 2,40, Ueberzieher K. 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche an genommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, 1. Et. Frau N. Trappe.
Für Damen!
Kostüme von 6 0. an, Hauskleider von R. 1,80 an werden angefertigt Für eleganten Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Zur bevorstehenden Saison empfehle mich im Garniren von Damen= und Kinderhüten. Auswahl in Filzhüten, Phantasieflügeln 2c.
Gerta Muss, Arminiusstr. 7, II.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraden 12.
Weinmost.
Blaubach 39.
Ant. Gaspers.
Anthracit= Nußkohlen
aus dem Wurmrevier(Kohl scheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, Pfund
55 Pfg. Ferculum 34.
starker Ziehhund zu verkaufen.
*<space> A n n o s t r a ß e<space> 5 8.<space>
Mehr. gebr. Möbel bill. zu verkauf.:
** Kameelt=Divan, echt. türk. Vertico, Pfeilerspiegel, Cons., 6 Stühle, gebr. Caus., Sopha, Goldsp., gr. Küchenschr., Mah.=Spieltisch, Waschtisch, cpl. Bett, Gard., Krystallbowle, Vasen und mehrere andere Sachen.
Agrippastr. 23.2. Et. das. zu vermieth.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
65 Badezimmer usw. zu vermie c then.
0 Bescheid daselbst, Hansa### 0 Ring 104. □
5*
Salier=Ring Nr. 26
3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenseld, Thebäerstraße 67.
I. Etage, 2 bis 3 Zimmer,
billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Ehrenfeld.
Ladenlocal billig zu vermiethen. Tübentdeilt Venloerstraße 407. Bescheid Körnerstraße 152.
M
öbl.
Zimmer 1. Etage 14 M.
Mathiasstraße 7.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. E Dreikönigenstraße 14.
(wei Zimmer nebst Alcoven, HinterO haus, 10 R. Mathiasstraße 7. Schön. großer Keller(Souterrain) nebst Einfahrt und Wohnung zu vermiethen. Follerstraße 24.
für Kutscher! Ställung und“
Remise für ein Pferd zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Unterhaus, us gähemer
dritte Etage,
Leute zu vermi
Rheinaustraße 19.
drei Zimmer und Küche, an ruhige Leute zu vermiethen.
Schweinemetzgerei
u vermiethen. Besch. Follerstraße 24.
gut möblirte Zimmer zu vermiethen. Komödienstraße 49.
1. Etage, 2 durcheinanderg. Zimmer, Etage, 1 Zimmer,
Speicherzimmer
gleich zu vermiethen. Wahlenstraße 384, Ehrenfeld.
(Ein mittelgr. Büchergestell zu kaufen 2 Zimmer zu vermiethen, auch geE gesucht. Bescheid Stolkgasse v. 1##immet theilt. Martinstraße 5

* Donnerstag, 4. October 1394.
Greesbergstraße 10
(am Deutschen Ring):
Erste und zweite Etage,
je 6 Räume, Küche u. Mansarde, mit all. Bequemlichk., preiswerth zu verm.
1scönes, straßen= Zimmer 3. Et
wärts gelegenes Zimmrr*. Et. an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen. Bescheid Apostelnstraße 44.
e) schöne Zimmer an der Straße, alle Bequeml., zu verm. Follerstraße 40.
2 große Zimmer, straßenw.,
3. Etage, Monat 20 M, mit allen Bequemlichk., zu verm. Rosenstr. 16, 1.
crei große schöne Zimmer billig zu
d vermiethen
Cunibertskloster 5A.
Schön möbl. Zimmer Hause mit
allen Bequemlichkeiten, separater Eingang, zu vermiethen. Eigelstein 119.
Lagerkeller,
großer, heller, mit Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen. Bescheid Luremburgerstr. 55, III
von 2 bis 4 sch. Räumen zu vermieth. Hohenstaufen=Ring 24. Besch. 2. Etage.
Cropere Schlafstellen, Mark 1,50 pro
Woche Olivengasse 8.
Ein gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
9 große Zimmer 3. Etage, hofwärts,
* ev. Mansarde, 1 gr. Zimm., Hinterb., an stille Leute z. v. Mauritiuswall 84.
Abgeschl. Wohnung
—5., mit all. Bequemlichk., an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Nähe Post und Bahnhof,
Mariminenstraße 60, Ladenlocal nebst drei Räumen, zwei große helle Keller und Hof sofort zu vermiethen. Im Anbau zweite Etage, drei Zimmer, abgeschlossen, nebst Mansarde, bis 1. November zu vermiethen.
Bescheid daselbst von—6 Uhr und Martins=Abteigasse 2B.
1 möblirtes Zimmer
10 Mark. Antonitterstraße 31.
Perlengraben 26:
Schöne, luftige Wohnung, drei große Zimmer 2. Etage, an ruhige Familie preiswürdig zu vermiethen
Wohnungen,
2 und 3luft. Zimmer, Heumarkt 44, 2 Zimmer I. Etage, 15 Mark, sofort an stille Leute zu vermielhen.
Waisenhausgasse 20. zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
2 Zin er zu 10 M zu
vermiethen. Hartwichstraße 51.
Abgeschl. 3. Etage,
Christophstrasse 42,
Ecke von Werthstr., an st. Fam. zu verm., 4 Zimmer, Küche, Zubehör. Bescheid daselbst, parterre
Nöbl. Zimmer für einzelnen Herrn ##e billig zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
48.in Zimmer 3. Etage an eine einK zelne Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Unterricht.
Vermischtes.
Im neuen Hause Venloerstraße 194A
ist die 1. Etage von 6 Räumen mit allen Bequeml. zu 45 M. zu vermieth.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer mit allen Bequ. an stille Leute billig zu vermiethen. Vogelsangerstr. 18, nahe bei Köln.
Zwei Zimmer
erster Etage, hofwärts, an stille Fa
T Haus sche Musikschule
Schildergasse 77—79. Lehrfächer: Clavier=, Violin=, Ensemble=Spiel, Gesang und Theorie. Wöchentlich 2 Unterrichtsstunden. pro Vierteljahr 25 M.(bisher 30.04)
Aufnahme neuer Schüler.
Prospect gratis. Heinr. Haus.
für Gymn.=Antertertianer
Silentium oder Nachhülfe gesucht. Fr. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1348 un die Geschäftsstelle d. Bl.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Franz Jos. Schmitz, Straßberg, finden statt Freitag den 5. October u.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Unterprimaner, katholisch,
sucht Stelle als Hauslehrer
gegen freie Kost u. Logis. Gute Empfehl. d. Gymnasial=Directors. Offect. u. Nr. 1353 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
milie zu vermiethen
s, an stille Fa
Follerstr. 62
Hohenstaufen=Ring 44:
Abgeschlossene erste Etage mit Balcon, fünf schöne lustige Räume und Mansarde, sehr billig per sofort zu vermtethen.
Ladenlocal,
günstige Lage, mit heller Werkstatt, für Klempner sowie für jedes andere Geschäft, Ochsen= und Schweinemetzger, passend, zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 1356 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Speicherzimmet Weidengasse 13.
1 sch. gr. Mansardenzimmer
an stille Pers. zu verm. Eintrachtstr
3 Etage(2 Räume zu vermieth. 5. Erage Besch. Weidengasse 15.
Schlosserwerkstelle
mit zugehör. Hof(auch anders verwendbar) zu verm. Besch. Weidengasse 15.
Hunnenrücken 11, N Post u. Bahnhof:
2 große Parterrezimmer
für Bureau oder Lager zu vermiethen.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt
zu billigem Preise
Unterricht in den Familien
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich bestens empfohlene conservatorisch gebildete Lehrerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit ründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Unterhaus, 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in d. Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111
(Iroßes, schönes, möblirtes Zimmer, O 1. und 2. Etage, zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Zufolge der am 22. September c. stattgehabten General=Versammlung und der constituirenden Sitzung des Vorstandes vom 2. October c. besteht der jetzige Vorstand nunmehr aus folgenden Herren:
Mathias Ditzer in Köln=Deutz, Vorsitzender;
Ludwig von Bongardt in Köln;
Fritz Leitner in Köln=Deutz;
Hermann Stiehl in Köln;
Gerhard Gerdes in Köln;
Richard Grimm in Köln;
Karl Glaesser in Köln; Anton Schnorrenberg in Köln; Moritz, Müller*) in Köln, was wir hiermit zur Kenntniß bringen.
Der Vorstand.
Herr Moritz Müller wurde in der Sitzung vom 2. October c. an Stelle des wegen Etablirung ausscheidenden Herrn Hch. Clausmann in den Vorstand cooptirt.
Polacy!
W niedziele 7. b. m. odbedzie sie whoteln Rheingold zabawa z taucami etc. Wstepwolny. Wszyscy Polacy sa mile widziani. Zarzad.
Conserv. Gesang=Unterricht
für Bühne und Concerts. ertheilt ein Leipzig. Gesanglehrer. Rascher Erfolg. Mäßige Preise.
Flandrischestraße 10, I.
Ein Herr sucht Unterricht im
Englischen.
Gefl. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Polen!
Am Sonntag d. 7. findet im Hotel Rheingold(Breitestrasse 117) Nach mittags um 7 Uhr, eine gemüthliche Unterhaltung statt. Gäste willkommen. Der Vorstand.
Weichserhofstraße 44 schönes Unterhaus mit Thoreinfahrt,
zu jed. Geschäfte geeignet, sowie die 1. Ctage daselbst billig zu vermiethen.
Für Schweineund Ochsen=Metzgerei.
Unterhaus nebst Wohnung sofort bill. zu vermiethen. Weichserhofstraße 44
Ninnes Unterhaus m Ladenlocal, Nlppev. 5N, gt. Werkst., f. jed. Ge schäft pass., bill. z. v. Merheimerstr. 121.
Centrum.
Zwei ruh., sehr schöne unmöbl. Räume, gartenwärts, zu 30 M. an sol. Herrn oder ältere Dame zu vermiethen. Auf Wunch mit Bedienung. Follerstr. 86, II
Zwei Zimmer erster Elage, straßenw., # an ruhige Leute billig zu vermiethen. Lichhof 14.
Ladenlocal,
Mühlenbach 43, zu jedem Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Mühlenbach 7
e schöne Zimmer 2. Etage u. 1 Zim * mer 1. Etage, mit oder ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24
1 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen.
Eigelstein 56
erconskloster 34: Herrschaftl. 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer,
1 Küche, 2 Mansarden an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gercoushof 4A.
Appelhofplatz 7:
Unterhaus. enth. 4 Räume, pass. s. Bureaux o. Engrosgeschäfte, zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
2 Zimmer nebst Mansarde,
2. Etage, hoswärts, an stille Leute zu vermiethen. Sternengasse 55.
Möblirtes Zimmer
billig zu verm Mittelstraße 14.
Kleines möbl. Zimmer billig zu ver D miethen. Kl. Sandkaul 10.
Prop. möbl. Zimmer mieihen.
Maria=Ablaßplatz 4.
Fübich möblirtes Zimmer, straßen #### wrts, an einen Herrn, am liebsten Beamten, geich zu vermiethen.
Dominicaner 11B.
und Marmor=Malen
unterrichtet in getrennt. Tages= und Abend-Cursen mit nachweisl. bestem Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Schüler=Arbeiten sind zur freien Besichtigung ausgestellt: Domhof 3. Prospect gratis. Ia. Referenzen.
Ein Kaplan an einem schön gele genen Landorte wünscht einem Knaben aus guter Familie in Gymnasialfächern
Unterricht zu geben.
Franco=Offerten unter S V 3840
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
KA
Capitalien
AmRrO
ER
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60% des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Könn, Vogteistraße 15.
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarztlir. Lehrich
Kaiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Von der Neise
zurück.
Sanitätsrath Dr. Engels.
Er legte des Professors Arm in den seinen und durchschritt mit
ihm den Vorhof.4— M
„Nach dem jüngsten Treffen wird das Hospital wohl von Verwundeten besetzt sein?“ fragte Deva.
„Ziemlich. Und rathen Sie'mal, wen wir gestern Abend aufgenommen haben?“
„Wie könnt' ich dies errathen! Wer ist'?“
„Hauptmann Tony Torwood.“
„Gefährlich verletzt?“
„Zum Glücke nicht; die guten Schwestern werden ihm bald wieder auf die Beine helfen."
„Sind also jetzt wirklich Barmherzige Schwestern in Thätigkeit! „Ja, seit gestern. Macht es Ihnen vielleicht Vergnügen, Torwood zu begrüßen?"
„Gern. Früher hatte ich zwar keine große Vorliebe für ihn; aber er mag sich verändert haben, gleich andern.“
„Gleich mir, wollen Sie sagen,“ lächelte der Oberst.
Sie standen an der Thüre des ersten Saales. Bett an Bett lagen die armen Verwundeten. Alle schienen erfreut, Doctor Stuart zu sehen, ein paar freundliche Worte von ihm zu hören. Der Saal beherbergte die leichter Verwundeten; keine schmerzverzerrten Gesichter sah man hier, kein Todesröcheln war vernehmbar. Geräuschlos glitten die guten Schwestern von einem zum andern, Linderung und Trost zu spenden mit Hand und Mund.
Am Ende der langen Reihe blieb der Oberst vor dem Bette eines sehr bleichen, jungen Mannes stehen, dessen schwarzer Vollbart ihn noch bleicher erscheinen ließ.
„Guten Morgen, Schwester,“ grüßte er die Pflegerin, die eben einen kühlenden Trank bereitete,„wie geht's Ihrem Patienten?
„Es ist ein trotziger Patient,“ entgegnete sie lächelnd;„wir haben Mühe, ihn ruhig zu erhalten. Trinken Sie das," wandte sie sich an den Kranken, der mit geschlossenen Augen da lag;„es wird Ihnen gut thun.“ E. 2.
Sie stützte das Haupt des Verwundeten und reichte ihm die Schale. „Guten Morgen, Oberst,“ sprach dieser, nachdem er den Trank geschlürft.„Die Schwester hat Recht, ich bin..
Er hielt inne und blickte verwundert auf Deva.
„Ein alter Bekannter aus Torwoodbury," erklärte Oberst Stuart. „Das Gedächtniß war mir also treu. Wie befinden Sie sich,
Herr Professor?“
„Ganz wohl, danke. Ich bedauere nur, Sie in diesem Zustand wieder zu sehen. Was ist Ihnen geschehen?“
„Ich bekam einen Säbelhieb und verlor mehr Blut, als ich füglich missen konnte, und... mein Gott, was fehlt dem Oberst? Er
fühlt sich unwohl."
Ohne anscheinenden Grund war Oberst Stuart plötzlich zu Tode erbleicht. Er taumelte einen Schritt zurück, hielt sich am Bettpfosten aufrecht und starrte in's Weite, als hätte eine seltsame Vision sein Ange getroffen. Was mochte es sein? Im Saale war außer Deva und den Schwestern Niemand.
Der Professor zog die Dose und ergnickte sich nach gewohnter Weise.
„Soll ich ein Glas Wasser holen?“ fragte er;„was fehlt Ihnen, Stuart? Sie sind furchtbar bleich.“
Der Oberst sank stumm in einen Stuhl.
(Fortsetzung folgt.)
Ausstellung. In dem untern Saale des dem christlichen Kunstverein gehörigen Hauses Domhof 8 hat die Kölner Privatfachschule für Holz=, Marmor= und Decorations=Malerei von Emil Becker eine Ausstellung von Arbeiten ihrer Schüler veranstaltet. Es sind 12 Holz= und 30 verschiedene Marmor Arbeiten, welche die Schüler während des letzten Winters, also in der sogen. stillen Zeit, anfertigten. Die Arbeiten legen sowohl von dem Fleiße der Schüler als auch von der praktischen Methode und der Leistungsfähigkeit der Schule ein ehrendes
1e: Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose für die vierte Klasse muß bis längstens Montag den 15.., Abends 6 Uhr, erfolgen. Die Ziehung dieser Klasse beginnt am 19. d. und dauert bis einschließlich 10. November. Für die 192. KlassenLotterie tritt in Folge Erhöhung des Lotteriestempels eine Erhöhung M DOHBTNGII, des Loosepreises ein, so daß ein ganzes Loos 44., ein halbes 22.,
ein Viertel 11 M. und ein Zehntel M..40 kostet.
□ Tödtlicher Unfall. Ein zehnjähriges Mädchen, welches in Folge der Explosion einer Petroleumlampe sich erhebliche Brandwunden zugezogen hatte, ist gestern im Bürgerhospital seinen Leiden erlegen.
welche ihre nostüme selbst nähen wollen erhalten dieselben nach neuesten Mustern
zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochelegante Anfertigung zu 16 ce. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 R. 137 Hohestraße 137.
12-35,000 M.
zur 1. Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher u. Nr 1344 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
vermiethen:
1. und 3 Etage, Gladbacherstraße 39. Näheres Marzellenstraße 4#
Salier=Ring 59
—
Herrsch. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, 2 Man arden, nebst allen Bequemlichkeiten. Schönste Lage mit prachtvoller Aussicht nach dem Volksgarten, per I. November zu verm. Bescheid daselbst.
Möblirtes Zimmer
erster Etage an stille Perion zu ver
miethen. Follerstraße 62.
Kirchengelder
nur an 1. Stelle zum Austhun bereit, Frco.=Offerten unter R 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirte
mit guter Pension zu vermiethen.
Höhle—11, Metzgerei.
Mieth-Gesuche.
RNRRNRRE E
Zu miethen gesucht
in einem Vororte Kölns kleines Haus oder Etage(mit Garten) von—0 Zimmern, woselbst ein oder zwei Neben ranme vorhanden sind, zur Fabrication eines reinlichen Artikels. Fr.Off. u L 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Geisselstr. 12.
Junger Mann
Eir pathause MtlkAiche
Nur Offerten von nicht gewerbs mäßigen Vermiethern unter Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mangeln
wird schön besorgt, auf Wunsch auch abgeholt. Burgmaner 29.
Alle Drucksachen:
Briefköpfe, Circulare, Geschäftskarten, Rechnungen, Tratten-Avise, Wechselformulare, Postkarten mit Firma ctc., Visitkarten von 1M.an liefert sauber ausgeführt die Druckerei Schrötter-Nolden, Köln, 49 Fleischmengergasse 49, nahe Neumarkt.
10.000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Ab siynitten, gegen gute erste Hypothet auszuleihen. Bescheid bei Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
urn
Verloren&am Gefunden
unger weißgrauer Spitzhund zugclaufen.
Nippes, Sechozigstraße 95.
Gut empfohlene,
kath. Bonne,
Französin, welche deutsch kann und musikalisch ist, wird für drei Kinder von—11 Jahren gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter W E 3912 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
in u. außer dem Hause. Ursulaplatz 21.
Peusi
.. sowie möbl. Zimmer, beides toN zusammen oder separat, von einem bessern Herrn in der Nähe HansaRing gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung und Thierquälerei wurde ein Fuhrknecht aus Bensberg freigesprochen. Am 11. Januar fuhr der Angeklagte mit einem beladenen Karren den Berg bei Bensberg hinauf, wobei ein anderer Fuhrmann ihm mit seinem Pferd Vorspann leistete. Durch Peitschenknall und Rufe suchten die Fuhrleute die Pferde anzuspornen; hierbei scheuten die Pferde eines Wagens, welcher den Berg herunter rollte und umschlug. Einer der Iusassen des Wagens trug ene Verletzung am Kopfe davon.— Ein Anstreicher, der einer Dirne eine Uhr und 18 M. gestohlen hatte, erhielt sechs Monate Gefängniß.— Aus dem Gefängniß in Siegburg wurde ein Kaufmann aus Bonn vorgeführt. Der Angeklagte betrieb früher ein Geschäft in feuerfesten Steinen, welches nicht florirte und einging; er hatte noch eine Lieferung an einen Bau=Unternehmer in Remscheid, welche er gegen Provision an eine andere Firma übertrug. Als diese die Lieferung ausgeführt hatte, versuchte der Angeklagte, sich das Geld für dieselbe zu erschwindeln, was indessen an der Vorsicht des Bau=Unternehmers in Remscheid scheiterte. Der Angeklagte wurde unter Anrechnung einer in Verbüßung begriffenen achtmonatlichen Gefängnißstrafe zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Angeklagter, der bei einem Streite seinem Gegner einen Stich mit einer Scheere in den Rücken versetzt hatte, erhielt einen Monat Gefängniß.— Zwei Tagelöhner von hier lärmten auf der Straße. Als Schutzleute hinzukamen, warf einer von ihnen einem Schutzmann eine brennende Cigarre in's Gesicht. Bei ihrer Festnahme setzten sie der Polizei starken Widerstand entgegen. Da sie angetrunken waren, erkannte das Gericht auf nur eine Woche Gefängniß. — Ein Apotheker war beschuldigt, in den letzten drei Monaten ohne polizeiliche Genehmigung einen Kleinhandel mit Branntwein(Cognac) betrieben und dieses steuerpflichtige Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Der Angeklagte hatte nur auf ärztliche Ordination Cognac verkauft. Das Urtheil lautete auf Freisprechung.— Zu Vingst fand ein Pferdeknecht im Felde eine Schaufelschüppe und behielt d selbe für sich. Er erhielt 5 M. Geldstrafe.
+

22
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Vonnerstag, 4. October 1894.
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch etragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
von Köln
eingetragenen,
1. Flur 5, Nr. 630/40, An Lyskirchen Nr. 20, Hofraum, worauf Wohnhaus, groß 1,08 Ar, Nutzungswerth 2300.; 2. Flur 5, Nr. 862 38, An Lyskirchen Nr. 14, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Hinterhaus, groß 2 46 Ar, Nutzungswerth 2400 M; 3. Flur 5, Nr. 635/38, An Lyskirchen Nr. 14B, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 1,76 Ar, Nutzungswerth 2100 J, Eigenthümer zu—3: Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore, geb. Deuringer, ohne Geschäft, zu Köln=Marienburg.
U. Flur 35, Nr. 1869/138, Brüsselerstraße Nr. 84, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,82 Ar, Nutzungswerth 3150 K, Eigenthümer: a. Wittwe Bautechniker Paul Petzold, Sara, geb. Grünewald, zu Köln; b. deren minderjährige Kinder Helena und Gustav Petzold.
III. Flur 37, Nr. 927/146, Hansa=Ring Nr. 68— Ecke Hamburgerstraße—, Wohnhaus nebst allem An= und Zubehör, groß 3,03 Ar, Rein=Ertrag 190 100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Köln=Nippes.
IV. Flur 17, Nr. 693/140 2c.: 1. Hahnenstraße Nr. 3, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Lagerhaus und Schuppen; 2. Schaafenstraße Nr. 2a, Wohnhaus mit Hofraum und Wertstätte, das Ganze groß 7,74 Ar, Nutzungswerth zu 1=6024 Je, zu=1695 M, Eigenthümer: Eheleute Albert Friedrich Hunsdiecker, Kaufmann, und Emma, geb. Müller, zu Köln.
V. 1. Flur 35, Nr. 1548/25, Brüsselerstraße 65, Hofraum, Wohnhaus, Hintergebäude(Werkstätte) und Pferdeställchen, groß.41 Ar, Nutzungswerth 3118.; 2. Flur 35, Nr. 1913/92, Brüsselerstraße, Garten, groß 1,02 Ar, Rein=Ertrag 6 1/100 Thaler, Eigenthümer zu 1 und 2: Max Harff, Kaufmann zu Köln, am 4. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachneisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen; falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Angeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke teitt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlats wird am 1I. December 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. September 1894.
* Königliches umtsgericht, Abth. 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 2, Nr. 420/104, Biberstraße Nr. 33 in Köln, a. Wohnhaus mil Anbau, b. Werkstätte, groß 1 Ar 60 Quadralmeter, Nutzungswerth 1230., Eigenthümer: Eheleute Christian Hubert Schlösser, Schreinermeister, und Anna Katharina, geb. Schick, zu Köln:
2. Flur U, Nr. 1855 311, Hartwichstraße 30 zu Nippes, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 10 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 675., Eigenthümer: Al xander Prospero, Glaser= und Anstreichermeister zu Köln;
3. Flur 34, Nr. 1993.85, Dasselstraße in Köln, Garten, nebst aufstehendem, zur Gebäudesteuer nicht veranlagtem Gebäude, groß 3 Ar 22 Quadralmeter, Rein=Ertrag 2 3/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Heinrich Frischemeyer, Maurermeister, und Emilie, geb. Siebert, zu Köln;
4. Flur 3, Nr. 569/47, Achterstraße 55 in Köln, Wohnhaus mit
Hofraum, 61 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: Heinrich Fink, Metalldreher, zu DüsseldorsOberbilk;
5. Flur 9, Nr. 321, Wohnhaus mit Hofraum, Poststraße 19 in Köln, 36 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 570., Eigenthümer: Wittwe Pumpenmacher Lambert Hausen, Christina Josesa, geb. Schölgen, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Wlhelm Oberkrüger in Köln,
am 27. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
ersteigert werden.
Auszüge aus der Steuertolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, twaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abthei lung 9, eingesehen werden.
Aue Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Fordirungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls die selben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
zen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlaus wird am 4. December 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werten.
Köln, 25. September 1994.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
&a Die Steuer=Vorlagen der städtischen Verwaltung sind bekanntlich noch vor wenigen Tagen in einer kleinen Schrift des Hru. Beigeordneten Piecq eingehend erläutert und vertheidigt worden. Der Schluß lag nahe, daß die Verwaltung an ihren Vorschlägen(einprocentiger Umsatz=Steuer, Luxus=Steuer, Erhöhung der Hunde=Steuer, Festsetzung des Einkommensteuer=Zuschlags und der Real=Steuern im Verhältniß von 1: 1½) festhalte. Heute dürfte diese Annahme bereits nicht mehr zutreffen, vielmehr ist es, nach den Verhandlungen der letzten Tage, namentlich nach dem Verlauf der letzten Sitzung der Finanz= Commission, höchst wahrscheinlich, daß die Verwaltung nicht unwesentlich abgeänderte Vorschläge einbringen wird, für welche die Zustimmung der großen Mehrheit des Collegiums gesichert sein dürfte. Den Kernpunkt bildet, unter Aufrechterhaltung der drei erwähnten indirecten Steuern, die Parität(d. h. Erhebung zu gleichem Procentsatz) der Einkommen= und der Real=Steuern. Während nach dem ursprügglichen Vorschlag der Verwaltuna 100 Procent Einkommensteuer=Zuschlag und 150 Procent Real=Steuern erhoben werden sollten, soll nach dem neuen Vorschlage die EinkommenSteuer höher, die Real=Steuer niedriger angesetzt werden. Jedenfalls erfahren beide Steuerarten eine erhebliche Erleichterung gegenüber den bisher erhobenen Sätzen. Schwierigkeiten könnte noch die Frage machen, in welcher Form die Parität(bei gleichzeitiger Bewilligung der neu einzuführenden Steuern) festgeleat werden soll. Voraussichtlich wird die Festlegung durch Steuer=Ordnung(Regulativ) erfolgen. Die neuen Vorschläge tragen offenbar die Kennzeichen eines Compromisses= m Hr. Pfarrer Kneipp aus Wörishofen unternimmt gegenwärtig wiederum eine Rheinreise und hat bereits in Frankfurt, Mainz und Koblenz unter großem Andrang des Publicums öffentliche Vorträge gehalten. Hier sprach er vorgestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes vor einer ebenfalls sehr zahlreichen Zuhörerschaft über die Frage, wie gemäß seinem Heilverfahren das Wasser am zweck mäßigsten anzuwenden sei. Der Redner empfahl u. a. die Anwendung von kalten Bädern nur dann, wenn der Körper die volle Naturwärme besitze; unsinnig sei die heute noch vielfach in den Schulen zu vernehmende Warnung, daß man nicht mit schwitzendem Körper ein kaltes Bad nehmen dürfe. Durch tägliches Baden gewöhne sich der Körper zu sehr an das Wasser, so daß dieses seine volle Heilwirkung nicht mehr ausüben könne; es empfehle sich daher, wöchentlich nur zwei bis drei Bäder zu nehmen. Nach weitern Ausführungen über die Gießungen, das Barfußgehen usw. beklagte der Vortragende in eindringlichen Worten die zunehmende Verweichlichung unserer Zeit, die immer mehr die Einfachheit der Kleidung und Kost unterer Vorfahren aufgebe Würde man wieder zu den frühern einfachen Sitten zurückkehren, so wäre ein gutes Stück der socialen Frage gelöst. Diesen auf eine warme Empfehlung der körperlichen Abhärtung und der Mäßigkeit abzielenden Ausführungen konnte auch derjenige rückhaltlos zustimmen welcher Bedenken gegen Einzelheiten des Kneipp'schen Heilverfahrens nicht zu überwinden weiß. Die Zuhörer spendeten dem Redner den lebhaftesten Beifall.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 34. Ab.=Vst. Undine. Oper in 4 Aufzügen von A. Lortzing. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Freitag, 5. Oct.: 35. Ab.=Vst. Die Hochzeit des Figaro. Komische Oper in 4 Acten von W. A. Mozart.
Köln=Sülz,.Oci.94. Am 5. d. wird hier die Actien=Gesell schaft für die Vorgebirg=#nyn gegründet, so daß alsdann die Verträge mit den betheiligten Gemeinden endgültig gethätigt werden können. Es ist Aussicht vorhanden, daß bis zum 1. April nächsten Jahres die etwa 7 Kil. lange Strecke Köln=Hermülheim fertig wird, wonach schon mit dem Frühjahr die Kölner ihre Ausflüge nach dem Vorgebirge auf der neuen Bahn beginnen könnten. Da der Bahnbar auch von dem andern Endpunkte der Linie von Bonn aus in Augriff genommen wird, so dürfte die im Ganzen 37 Kil. betragende Strecke im nächsten Jahre um ein beträchtliches Stück voranschreiten. Unser Vorort wird bekanntlich von der Vorgebirgsbahn nicht unmittelbar berührt, vielmehr wird die Verkehrsverbindung von Sülz mit Köln demnächst durch eine Pferdebahn=Linie hergestellt werden. Der Ausbau der Gottfriedstraße zwischen Zülpicher- und Berrenrather=Straße, über welche die neue Linie geführt werden soll, ist so weit vorgeschritten, daß alle Aussicht vorhanden ist, die Pferdebahn=Linie Köln=Sülz noch vor Neujahr in Betrieb setzen zu können. Für die Entwickelung unseres Vorortes ist auch von großer Bedeutung, daß der Oberpräsident der Rheinprovinz die Einrichtung einer Apotheke in Sülz selbst genehmigt hat, während bisher die Einwohner von Sülz bis zur nächsten Apotheke erst nach Lindenthal oder nach der neustädtischen Ringstraße gehen mußten. Die neue Apotheke wird demnächst amtlich ausgeschrieben werden.— Gegenwärtig halten hier Franciscaner=Patres aus Köln Missionen ab, welche großen Zuspruch finden. Am Schlußtage der Missionen, nächsten Sonntag, wird zugleich Hr. Kaplan Karl Peters aus Erkelenz feierlich eingeführt werden.
Grichten.
□ Der Rheinische Genossenschafts=Verband hielt am Sonntag im untern Saale der Lese=Gesellschaft seine General=Versammlung ab, zu welcher die Vertreter von nah und sern erschienen waren. Nachdem der Vorsitzende Hr. Rechnungsrath Merklinghaus die Versammelten herzlich willkommen geheißen, erstattete er den Geschäftsbericht über das verflossene Jahr, welchem wir entnehmen, daß der Verband zur Zeit 125 Genossenschaften umfaßt. Mehrere neue Vereine sind in der Bildung begriffen, und vom Berichterstatter wurde als ein besonders erfreulicher Fortschritt hervorgehoben, daß sich im Anschluß an die christlichen Arbeiter=Vereine schon eine Wohnungs=Baugenossenschaft gebildet habe, welche kräftig aufblühe, und daß auch in Handmerkerkreisen die Ueberzeugung sich Bahn breche, dem Handwerkerstande könne durch genossenschaftliche Vereinigungen aufgeholfen werden. Bezüglich der Verbands=Rechnung pro 1893 stellte der Vorsitzende fest, daß mit dem geringen Beitrage von 10 M. von jeder Genossenschaft nicht allein sämmtliche Auslagen bestritten werden konnten, sondern noch ein Ueberschuß sich ergab. Eine Abänderung des Statuts des Verbandes, durch welche dem Verbands=Vorstand das Recht zur Verweigerung der Aufnahme einer den Anforderungen nicht genügenden Genossenschaft, sowie der Ausschluß einer solchen eingeräumt wurde, fand einstimmige Annahme. Die wichtigsten Punkte der Tagesordnung, die Geschäftsanweisungen für die Aufsichtsräthe und Vorstände, konnten bei der Fülle des gedruckt vorliegenden Materials nicht zur endgültigen Entscheidung gebracht werden. Deshalb wurde beschlossen, den Entwurf den einzelnen Genossenschaften zuzustellen mit dem Ersuchen, nach Prüfung desselben ihre Bemerkungen oder ihre Zustimmung einzusenden. Ein Ausschuß soll die vorliegende Geschäftsanweisung durchberathen und feststellen. An die lebhaft geführten B rathungen schloß sich ein Festessen.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist geöffnet:
1. Im Winter:
an Werktagen. von 10—3 Uhr,
an Sonn= und Feiertagen von 10—1 Uhr.
2. Im Sommer:
an Werktagen. von—4 Uhr,
an Sonn= und Feiertagen von—1 Uhr.
Als Winter gelten die vier Kalender=Monate November, December, Jannar und Februar, als Sommer die acht übrigen Monate.
Eintittsgeld 50 Pfennige. Der Eintritt ist frei an den Sonn= und Feiertagen und Mittwochs.
Als Feiertage gelten folgende zwölf Tage: Heil. Drei könige, Mariä=Lichtmeß, Mariä=Verkündigung, Ostermontag, Buntag, Christi=Himmelfahrt, Pfingstmontag, Frohnleichnam, Peter=Paul, Allerheiligen, Maria=Empfängniß und zweiter Weihnachtstag.
Geschlossen bleibt das Museum an folgenden sechs Tagen:
Erster Öster=, erster Pfingst= und erster Weihnachtstag, Neujahr, Carnevals=Montag und Charfreitag.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen histor schen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden können.
Auerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Paost im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das Historische Museum:
Jansen, Beigeordneter. Albermann, Stadtverordneter. I. Ed. Bennert, Kaufmann. Dr. Herm. Cardauns, Hauptredacteur. H. Lempertz. Merkens, Rentner. Michels, Stadtverordneter. Pabst, Director. Rauten strauch, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Schnütgen, Domcapitular. F. von Wittgenstein, Rentner. Dr. Hansen, Stadrrn#chiog.
bei der gewerblichen
Beginn des Unterrichtes am 4. November.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 715—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
SOO
Cece
Statt 60 Pfg. nur 30 Pfg. 8
Rosenkranzbüchlein
* 0 5
F. A. Frincken. 62
1 Tch besitze noch eine kleine Anzahl Exemplare, die zur C llälfte des frühern Ladenpreises abgegeben werden. □
Köln. J. P. Bachem,
Verlagshandlung. 85
OOOPOUOOPOLSOBUreecccon
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von 1
Paul Backes
in Köln-Lindenthal.
Damenhüte, Federn, Jaisgarnituren, Bänder, Sammete 2c. en gros&amp; en détail. Heinrich Knoat, Probsteigasse 38.
Reclame-Brillantlaternen.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln, Passage 54.
W S
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reclle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
seuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
Simonis, Gr. Witschg. 32-34,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Vonnerstag, 4. October 1394.
011o
grossen Gürz
enich-Saale zu Köln.
Angesichts der demnächstigen Reichstags-Session, in welcher der hochwichtige Gesetz-Entwurf zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs zur Verhandlung kommen soll. beehrt sich der unterzeichnete Verein, seine Mitglieder, die Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden und der Handelskammern, den Handels- und GewerbeStand, sowie alle gleiche Zwecke verfolgenden hiesigen und auswärtigen Vereinigungen und Interessenten zu einer Versammlung auf
34 Schildergasse 34.
Direction: Ant. Lölgen.
Elegantestes Specialitäten-Theater Köln's.
Wiederholung des Eröffnungs=Programms,
welches mit großartigem Erfolg aufgeführt wurde
Programm I. Ranges.
Täglich Auftreten der ersten Kunst=Capacitäten der Welt.
Miss Jessie, Nellie and Minnie,
englisches GesangsNeu für Köln!
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel
Donnerstag, 4. Oet.: Auftreten des durchweg neu engagirten Künstlerpersonals.
n Programm International.
Mister Geretti.
gen. Der Stern am Specialitätenhimmel.
Neu!
Gastspiel der Neu!
Trouno Feterog Darstellung historischer und moderner
Troupe ESterCy, Kunstwerke(Marmorstudien).
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½. der Vorstellung 8 Uhr.*
1.
2.
Sonntag den T. October, Morgens 10“, Uhr, in dem grossen Gürzenich-Saale zu Köln
ergebenst einzuladen.
Es werden folgende Themata behandelt werden:
Hat die Selbsthülfe gegen unlautern Wettbewerb durchschlagende Erfolge erzielt?(Referent: Herr
Kaufmann Wilh. Martens, Köln.)
Entwickelung und Ziel der Bewegung wider den unlautern Wettbewerb.(Referent: Herr Rechtsanwalt Julius Bachem, Köln.)
3. Die Frage des unlautern Wettbewerbs im Reichstage.(Referent: Herr Oberlandesgerichtsrath und Reichstags-Abgeordneter Roeren, Köln.)
4. Was ist das neue Gesetz zum Schutz der Waarenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 uns schuldig geblieben?(Referent: Herr Fabricant H. Underberg-Albrecht, Rheinberg.)
5. Was muss der Gesetz-Entwurf wider den unlautern Wettbewerb enthalten?(Referent: Herr Rechtsanwalt Balduin Trimborn, Köln.)
An diese Vorträge wird sich eme allgemeine Besprechung anschliessen.
Die von der Versammlung zu fassenden Beschlüsse sollen als Material dem Reichstage vorgelegt werden, damit wir endlich auch im Deutschen Reiche den wirksamen gewerb lichen Rechtsschutz erlangen, dessen sich andere Länder zum Segen von Handel und Gewerbe längst erfreuen.
Bei der grossen Wichtigkeit der Verhandlungs-Gegenstände für unser Erwerbsleben hoffen wir auf zahlreichen Besuch der Versammlung.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Der Vorstand.
"<space> W o m e<space> U n i c<space> M i e<space>
und Tanz Terzett, ver hochkomisch.
Zum ersten Male hier!
Alexandro-Troupe.
Die besten Akrobaten der Welt. Doppel-Saltomortale,
einfache und zweifache Pirouette=Saltomortales von Schulter zu Schulter.
3 Quatuor Luchonnals,:
Baskisches Gesangs=Quartett(2 Damen, 2 Herren), noch nie in## Deuschland gewesen.
Grand succès. 0
Mr. Harry
Liedersängerin lin seinen außergewöhnlichen Leistungen
und Kostüm=Soubrette. am Trapez.
Henry Bender,
der beste Humorist der Gegenwart.
„Charley's Tantas, Neu!
Urtomisch.
Sisters Don,
three beautiful English Ladies.
Serpentintanz von drei Damen, reizende Erscheinungen,„ prachtvolle Kostüme.
Der Brillante Licht=Effecte. 8
Les Millons.
Excentrische Komodianten in ihrer komisch=parodistischen Burleske:
Die Zettelantlever.
Das Orchester, bestehend aus 20 Musikern, steht unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn L. Zingel.
Cassa=Oeffnung- Uhr, Aufang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 3 Uhr.
Preise der Plätze: Logensitz K 1,50. Parquet, numerirt, M. 1,—. I.
5 5. Saal-Entrée 50 J.
Billets zu ermäßigten Preisen für Saal, I. Platz, 60 3, sind in dem Cigarren=Geschäft des Herrn Jean Brüncker, Hohestraße, zu haben.
Linn Wallau,
Neu!
9
Kölner Känneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohevforte.
Donnerstag den 4. October., Anfang Abends 8 Uhr:
Theatermater Wirs. Das Heirathsburean u. seine Geheimnisse.
Localspectakelsposse in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages- und Placatzettel. Freitag: Große Vorstellung.
Iksgarten.
Donnerstag den 4. October,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
S Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50
garren=Geschäft des Kirr..
Dutzend-Billets, Saal 1. Platz, zu N. 6,sind an der Cassa käuflich.
=Dutzend=Billets zu R 3,50
sen-Saa
Samstag, 6. October
394,
Ehrenstrasse.
Abends 8 Uhr:
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters J. A. Kwast.
42 Musiker. Solisten I. Ranges.
Entréc 50 Pfg. Für gute Küche, ff. Bier ist bestens gesorgt.
5
Lindenthaler Pa# Curn=Verein.
Kölne
Die Eröllnung der Fachschule
findet statt Sonntag den 7. October, Mittags 2 Uhr, im städtischen Schulhause, Columbakirchhofgäßchen 2.
Es soll ganz besonders viel Interesse auf den Fachunterricht gelegt werden, technisch sowohl als praktisch, da im nachsten Jahre mit dem Verbandstag deutscher Schuhmacher=Innungen in Köln eine Ausstellung verbunden sein wird, wo die Leistungen bestehender Innungsfachschulen zur Ansicht und Prüfung gelangen. Anmeldungen beim Obermeister Fritz Figge, Am Hof 44, sowie Sonntag den 7. October im Schulhause.
Der Vorstand.
8
50
—
special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen, Köln, 66 Hohenzollern=Ring 66.
in Möbeln jeder
in einfachster, sowie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen und Decorationen.
Muster=Zimmer.
Besondere Specialität:
olster-Mohelés
in jedem Geure.
Einige Gelegenheitskäufe zu außerordentlich billigen Preisen. Alles unter Garantie.* Preisverzeichniß gratis.
Der Verein turnt Dinstags, Mittwochs und Freitags in der städtischen Turnhalle zu Lindenthal unter kundiger Leitung.
Anmeldungen werden daselbst an den Turn=Abenden von—10 Uhr entgegen zenommen. Der Turn=Rath.
Hausfrauen prü
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
E
2
Salmiak=TerpentinNaschpulver
ist unbedingt
as beste
Waschmittel,
und es soll keine Hausfrau
versäumen, dasselbe zu versuchen. Käuflich in fast allen Colonial=, Materialuaaren= und SeifenGeschäften.
Köln, Rh., Gestrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Donnerstag den 4. October, Abends 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung
Nur für ein kurzes Gastspiel auf der Durchreise von der Antwervener Ausstellung: Auftreten der beliebten Wiener Damen=Capelle. Impresario: Herr Ullmann. „Nebucadnezar“, ostpreußischer Fuchshengst in der hohen Schule geritten von Herrn Marimilian Carré. Auftreten der Schulreiterin Fräulein Charlotte Valsoir mit ihrem russischen Rapphengst „Apollo“. Miß Margaret Doris, America's beste, Parforce=Reiterin. Auftreten der Clowns Luigi, Marcelini, Gebr. Cavelini und Gebr. Permanck. Mazeppa, große romantische Ballet==Pantomime in zwei Abtheilungen.
Samstag den 6. October, Abends 7½ Uhr:
Große Parade=Gala=Vorstellung zum Benefiz von Herrn
Marimilian Carré.
e Bitte
pecial=Geschäft in Maler=Artikel. Fernsprecher 1307.
die Hausnummer zuachten.
sc
UI
18 Seiten. In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Enthält:
Fahrpläne
der
Eisenbahnen.
Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe,
Fahrpreise,
Postzüge,
Verkehrs-Bestimmungen.
Ist:
praktisch,
handlich.
bequem
eingerichtet,
schön
ausgestattet,
billig.
uhen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten.
Sonntag den 7. October, Nachmittags 4 Uhr:
Zweites großes Kunst=u.
auf dem Kölner Sportplatz.
Für das Bauernrennen wollen Liebhaber ihre Anmeldungen gefl. bis Freitag den 5 October im Circus=Bureau bewirken. Siehe ferner die Placate.“
S###
Ich empfehle
Preis nur 10 Pfg.
des
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen Selterswasser-Häuschen
sowie bei
und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, len Zeitungs-Verkäufern vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
n empienle
ebr. Kaffee’s,
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.,
in täglich frischer Zusendung;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.; ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und Conäturen
der Firma Th. Hildebrand&amp; Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowic
Conserven
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ksl#.