kauf
aren
t.
luswahl,
in,
tage,
irte
04,
für
kung
C
er,
27,
jenes,
billig.
8.
te
wichte,
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
###te; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheitung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 11.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 18. März 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1894.
Gabeln, sser.
und
Preise.
64
Sachem. emeinen den Anin Köln
1 Wem ist er ähnlich?
Novellette von E. H. Dietz.“)
Geliebte Schwiegermutter!
Er ist da: natürlich unser Junge. Es ist wirklich und wahrhaftig ein Junge, stramm, schneidig und von einer Pünktlichkeit, genau wie Großpapa, als er noch Seconde=Lieutenant war. Mit verblüffender Plötzlichkeit erschien er gestern Abend punkt nenn Uhr, gerade im Augenblick, als drüben von der Hauptwache her der erste Trommelschlag zu uns hinüber schallte und die Mannschaft zum Abendgebet unter's Gewehr rief. Es war ein großer, ein erhebender Augenblick, und nie in meinem Leben habe ich mit mehr Andacht den Helm unter die Nase gehalten als gestern— das heißt, ich will es nur gleich verrathen, ich hatte im Eifer statt des Helms die silberne Theekanne ergriffen, welche für Frau Storch, die, wie es scheint, bei solchen Anlässen durchaus unentbehrlich ist, eben bereit gestellt war. Schwiegermama! Du wirst, ohne uns des Fatalismus oder des Aberglaubens zu zeihen, begreifen, daß wir das eigenthümliche Moment bei seiner Geburt, ich meine hiermit elbstverständlich nicht die Theekanne, sondern den Trommelwirbel, als maßgebend für die Wahl des künftigen Berufes unseres Sohnes halten wollen. Wir haben ihn nämlich sofort für die OffiziersLaufbahn bestimmt. Deiner und des Schwiegerpapa's Zustimmung zu diesem Entschluß halten wir uns, trotz euerer oft ausgesprochenen Abneigung gegen diesen Stand, unter den oben angeführten Umtänden selbstverständlich für versichert. Euch von Hanna und meinem— ihrem, eben sonnig, wonnig in ihren Armen ruhenden Sohne die herzlichsten Grüße übermittelnd, verbleibe ich
Euer euch verehrender Schwiegersohn
Eberharo von Stein.
*
Meine geliebte Tochter!
Unser Telegramm auf Eberhard's briefliche Mittheilung von dem Blück, das unserm Hause durch die Geburt eueres Sohnes widerahren ist, habt ihr selbstverständlich erhalten. Obgleich ich aufangs verstimmt darüber war, daß uns keine, wie doch sonst übliche Drahlnachricht zugegangen, habe ich Eberhard's Versäumniß, die doch jedenfalls nur einer Rücksicht auf Pap's augenblicklichen leidenden Zustand entsprang, gern verziehen und sende ihm hierdurch meine Verzeihung mit einem herzlichen Segenswunsch für dich, meine geliebte Tochter, unsern theuern Großsohn und ihn. Wollte Gott dich bald gesund machen! Auf den sonstigen Inhalt von Eberhard's Schreiben glaube ich, nach meiner Ueberzeugung und uuf Papa's Wunsch, heute noch nicht näher eingehen zu sollen, da ch hoffe, daß die Erziehung des Knaben in den ersten Tagen und Pochen, wenn auch noch nicht zielbewußt auf einen bestimmten Beufszweig hingeleitet, dem Charakter eueres Sohnes nicht nachheilig sein wird. Etwas, was ihr eigenthümlicher Weise mit Stillchweigen übergangen, was aber mich wie Popa unendlich interessirt, st die Thatsache:„Wem ist der Junge ähnlich?" Die Bezugnahme auf Großpapa und seine secondelieutenantliche Pünktlichkeit haben diesem, dem wir die sensationelle Nachricht natürlich sofort ersönlich überbrachten, sehr wohl gethan, uns aber in keiner Weise ber die Frage an sich aufgeklärt; denn man kann doch ganz gut des Urgroßvaters Pünktlichkeit neben der Großmutter oder Mutter Gesicht geerbt haben. Ueber sonstige Charakter=Eigenschaften, außer der schon festgestellten Pünktlichkeit, die auf eine innere Aehnlichkeit mit diesem oder jenem der Familienmitglieder schließen ließen, wollen wir vorläufig keine Auskunft verlangen, weil wir Beide von der Ueberzeugung durchdrungen sind, daß dieses bei dem Alter des Kindes selbst dem scharssichtigen Vater und der tiefblickenden Mutter etwas schwer werden möchte. Also, bitte, umgehende Antwort auf die uns zunächst am meisten interessirende Frage: Wem ist der erste nd einzige männliche Sprosse derer von Stein ähnlich? Mit tausend Segenswünschen
Euere Mutter, Schwieger= und Großmutter.
*
Verehrte Schwiegereltern!
Verzeiht meine bodenlose Nachlässigkeit. Aber die Vaterfreuden haben mich entschieden ein wenig toll gemacht, sonst hätte ich die von euch so bitter gerügte Unterlassungssünde wirklich nicht begehen können, besonders deshalb nicht, weil es mir vom ersten Augenblick an vollkommen klar war, daß jede Faser an unserm Jungen von Hanna stammt. Die Augen sollt ihr sehen: lichtbraun mit jenem kleinen unschuldigen Schalksblick, der uns an unserer Hanna so oft entzückt. Genau wie sie reckt er die auch in der Form der ihrigen gänzlich ähnliche Nase in die Luft, wenn er uns sein Mißbehagen über irgend eine ihm widerfahrene Unbill auszudrücken beliebt. Und der Mund? Ja, verehrte Schwiegermama, der, der ist dem ihren rein zum Todtlachen ähnlich. Ich kann euch die Versicherung geben, daß ich gestern Abend im Eifer des Gefechts durch diese Aehulichkeit so vollständig verwirrt worden bin, daß ich Beide vervechselt und zum Entsetzen meiner Frau des Jungen Mund statt
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. bied.
des ihren mit Küssen bedeckt habe... hätte der Bengel nicht losgebrüllt, ich küßte ihn noch. Stirne, Charakter und Kinn genau, als ob ihr Hanna seht! So, nun habt ihr eine, vorläufig zwar etwas mangelhafte, immerhin aber treue Photographie unseres Jungen, dessen erste Montirungsstücke, die in Berücksichtigung seines künftigen Berufs in zweifarbigem Stoff gehalten sind, ihm sämmtlich vorzüglich stehen. Von Hanna und dem Jungen die herzlichsten Grüße sendet euch
Euer euch verehrender Schwiegersohn Eberhard v. Stein.
*
Nachschrift, einen Tag später.
Theuere Eltern!
Eben reichte mir Marie, unser Stubenmädchen, den vorstehenden Brief Eberhard's, den sie am Morgen unter dem Schreibtisch gefunden, mit der Frage, ob derselbe abgeschickt werden soll. Da er noch nicht geschlossen war, nahm ich ihn an mich und habe denselben, hoffentlich ohne der Indiscretion gescholten zu werden, gelesen. Es ist jedenfalls gut gewesen, daß ich es that; denn etwas Haarsträubenderes an Unsinn, wie es Eberhard hier geleistet, ist mir noch nicht zu Gesicht gekommen. Der Junge mir ähnlich sein?! Keine Spur, sage ich euch, jeder Zoll der Vater. Nase, Stirne, Augen, vor allem der Charakter, der bei unserm Knaben jetzt schon in seiner ganzen Klarheit zu Tage tritt, zeigt Eberhard in unversälschter Reinheit. Selbstverständlich muß der Junge schon aus diesem Grund Offizier werden. Verzeiht die holperige, unterbrochene Schrift; aber obwohl ich mich sehr wohl fühle, steckt mir doch noch etwas Schwäche in den Gliedern. Lebt wohl! Grüßend eue Hanna.
An demselben Tage nur etwas später.
Verehrte Schwiegereltern! Selbstverständlich konnte eine Tollheit wie die, daß Hanna überhaupt zum Schreiben kam, nur in meiner Abwesenheit vorkommen. Ich habe ihr meinen Zorn mit einer höchst wuchtigen Rede über die ihr jetzt obliegenden höhern Pflichten kund gethan.(Unter uns gesagt scheint der Eindruck leider durchaus kein überwältigender, denn der Trotzkopf steckt eben mit jenem auf den Jungen vererbten Schalksblick seine ebenfalls auf den Jungen vererbte Nase unter der Bettdecke hervor und fragt: Herr Rittmeister gestatten zu Gnaden, wem ist der Junge ähnlich?) Sie sehen, verehrte Schwiegermutter, daß dieses, wie der ganze CorrecturInhalt ihres Brieses der reine Uebermuth ist. Es bleibt dabei, der Junge ist ihr ähnlich, wäre ja auch eine zu verrückte Idce von dem Bengel gewesen, sich mit der langen väterlichen Nase und den grangrünen väterlichen Angen in eine Welt hinaus zu wagen, die doch so vollständig in Aeußerlichkeit aufgeht. Muß schließen, denn der Junge brüllt, die Wärterin schläft und unsere Stuben=Marie ist ausgegangen. Da will ich'mal versuchen, ihn mit einem „Dessauer“ in den Schlaf zu wiegen. Gebe Gott, daß es gelingt, sonst raisonnirt Hanna. Grüßend Euer
Eberhard von Stein.
*
Mein lieber Eberhard!
Da ich nach euern Briefen fürchten muß, daß euch das Elternglück beide etwas toll gemacht hat, so schicke ich euch heute Mama, der es hoffentlich gelingen wird, erstens euch wieder in's Gleichgewicht zu bringen und zweitens, von ihrem doch jedenfalls objectiven Standpunkt aus endlich endgüttig festzustellen: wem der Junge ähnlich ist.
Dein Schwiegervater.
Lieber Mann!
Du hattest Recht. Die Beiden hier waren wirklich blind und toll zugleich. Der Junge ist vollständig dein Ebenbild. Dasselbe tiefblaue Auge, die breite entschiedene Nase und vor allem der Charakter ganz du. Selbstverständlich denke ich unter diesen Umständen nicht daran, dir, trotz der trommelwirbelnden Pünktlichkeit, zuzureden, dem Jungen durch eine festzusetzende Zulage(auf welche wohl Eberhard's Schlachtplan allein hinauslief) aufzuhelfen. Der Junge wird jedenfalls ein tüchtiger Kaufmann werden, wie du, geliebter Ernst.
Herzlich grüßend
Deine Frau.
*
Telegramm.
Reise sofort hier ab, muß selbst feststellen, ob Eberhard farbenblind. Muß dann, um Unglück zu verhüten, Abschied nehmen.
*
Herrn Premier=Lieutenant a. D. Knak, Mühlhausen.
Lieber Vater!
Nun sind wir glücklich alle hier und das Ergebniß: der Junge ist keinem ähnlich, als dir! Aus diesem Grunde habe ich mich, mit schwerem Herzen zwar, aber doch entschlossen, Eberhard für seinen Sohn die erforderliche Zulage für seine einstige Offiziers=Laufbahn zu bewilligen und dieselbe heute schon festzustellen; ich bin ihm diesen Liebesdienst eigentlich schuldig, hatte ihn da in dummem Verdacht wegen der Farbenblindheit. Glücklicher Weise ist davon keine Rede, der Bengel hat nämlich immer die Augen, in die er hineinsieht. Darum die Täuschung. Mit Nase und Charakter finde
ich mich aber selbst auch noch nicht zurecht, jedenfalls von mir keine Spur. Auf Wiedersehen.
Dein treuer Sohn.
Dich grüßen Eberhard, Hanna, meine Frau und dein Urgroßenkel General in spe.
§§ Bonn, 14. März. Am kommenden Sonntag trifft die Kaiserin Friedrich bei dem prinzlich Schaumburg'schen Paare hier zu längerm Aufenthalt ein.
0 Nachen, 11. März. Der Oberarzt am hiesigen Louisen=Hospital Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Brandis, tritt nach langjähriger verdienstvoller ärztlicher Thätigkeit demnächst in den Ruhestand und siedelt mit seiner Familie in seine Villa nach Godesberg über. Zu seinen Ehren fand heute unter Betheiligung der Spitzen der städtischen Behörden und vieler Notabeln ein Abschiedsessen im Curhause statt.
Bk Koblenz, 15. März.„Ich bin der Prinz von Hohenzollern, 38 Jahre alt und in Berlin geboren. Der hochselige Kaiser Wilhelm war mein Onkel", so antwortete gestern vor der hiesigen Strafkammer auf die Frage des Vorsitzenden der wegen Diebstahls, eines Verbrechens gegen§ 170, Abs. 3, und Widerstandsleistung angeklagte Schlosser Jacob Gerhartz aus Büchel, welcher schon nicht weniger wie 16 Jahre Zuchthaus abgesessen hat. Das Gerichtslocal betritt er auf zwei Schutzleute gestützt; denn der Pseudo=Prinz hat gemäß seiner Angabe in der Untersuchungshaft versucht, sich mit einem Nagel den Leib aufzuschlitzen, wurde aber in der Ausführung gestört. Da er in der längern Untersuchungshaft den Verrückten spielte, schrie und tobte, wurde er einige Zeit im Irrenhause zu Andernach untergebracht. Der als Sachverständiger geladene Irrenarzt erklärte, daß der Angeklagte hartnäckig Irrsinn heuchele. Das Urtheil lautete auf 2½ Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust. Nach Verkündigung des Urtheils wurde er plötzlich wieder vernünftig; denn er bat, ihn im Zuchthause zu Köln und nicht in Diez unterzubringen.
Td Düsseldorf, 14. März. Mit dem Weiterbau der neuen katho lischen Pfarrkirche in Bilk, der während der Wintermonate eine Unterbrechung erlitten hatte, ist wieder begonnen worden. Die Arbeiten sollen in diesem Jahre so weit gefördert werden, daß im nächsten Jahre die Einweihung des Gotteshauses stattfinden kann. Weitere Kirchenbauten sind im Gange bzw. für die nächste Zeit geplant in der Oststraße(Süd=Pempelfort), die Rochuskirche in Nord=Pempelfort und die Kirche in der Friedrichsstadt(St. Peter). Einschließlich der neuen Pfarrkirchen in Derendorf und Flingern sind das für unsere schnell wachsende Stadt in wenigen Jahren sechs neue Pfarrkirchen.— In der Irren=Anstalt zu Grafenberg ist jüngst ein Kranker in Folge einer Einspritzung plötzlich verstorben. Die Schuld trägt anscheinend eine Wärterin, welche zwei Arzneiflaschen verwechselte. Sowohl von der Staatsanwaltschaft, wie von der Provincial=Verwaltung ist sofort eine Untersuchung eingeleitet worden.— Ein Stellmacher in Kaiserswerth, der seit einigen Tagen zur Beobachtung seines Geisteszustandes im hiesigen Marien=Hospital untergebracht worden war, sprang Morgens aus einem Feuster des zweiten Stockwerkes und zog sich von dem Sturze so schwere Vertetzungen zu, daß er nach wenigen Stunden bereits seinen Geist aufgab.— In der Sitzung des Schwurgerichts wurden die Tagelöhner Peter Webers, Wilhelm Webers und Franz Kremers aus Lintorf bei Ratingen zu 15 bzw. 11 bzw. 10 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Dieselben waren, wie s. Z. berichtet, am 15. Januar d. J. von einem fürstlich Hatzfeldt'schen Förster im Caleumer Busch bei der Wilderei ertappt worden, worauf sie gemeinschaftlich über den Beamten hergefallen waren und denselben nicht unerheblich mißhandelt hatten. Die Geschworenen hatten die auf mildernde Umstände gestellte Nebenfrage verneint.
T Wesel, 15. März. Die vor einigen Tagen hier im Rhein gelandete Leiche ist als diejenige eines Arbeiters aus Kupferdreh ermittelt worden. Nach der gerichtlichen Obduction ist ein Verbrechen ausgeschlossen; die angeblichen Stiche führt man auf Verletzungen zurück, welche die Leiche im Wasser erhalten.
8 Bocholt, 14. März. Hier wurden heute zwei Deserteure aus Wesel aufgegriffen, welche im Begriff standen, über die holländische Grenze zu flüchten. Die Ausreißer wurden unverzüglich ihrem Truppentheil zugeführt.
Ib Mainz, 14. März. Die Frage der Errichtung eines Denkmals für Heinrich Heine, welche man in unserm Stadtrathe durch die Verweisung in eine Commission für immer begraben zu haben glaubte, kommt jetzt in Folge unablässigen Bemühens einiger social=demokratischer Stadtverordneten wieder von neuem zur Erörterung. Die SocialDemokraten wollen nämlich im Stadtverordneten=Collegium durchaus einen Antrag auf Errichtung eines Heine=Denkmals zur Berathung gebracht haben, und so bleibt nichts anderes übrig, als den Gegenstand in der Versammlung zur Verhandlung zu bringen. Wie die Verhältnisse hier liegen, darf es indeß erfreulicher Weise als ausgeschlossen gelten, daß sich eine Mehrheit für die Errichtung eines solchen Denkmals findet.
M Hagenau t.., 11. März. Der Gymnasial=Director Dr. Moormeister von hier brach gestern Abend, als er eben das Zimmer eines hiesigen Arztes betreten wollte, plötzlich zusammen. Ein Gehirnschlag hatte ihn getödtet; bis zu dem Tage war er durchaus gesund. Er war 1845 zu Deutz(Köln) geboren und leitete nachemander die höhern Lehranstalten in Oberehnheim, Altkirch, Schlettstadt und Hagenau, letztere seit 1898. Schriftstellerisch ist er hervorgetreten durch zwei Uebersetzungen wirthschafts=geschichtlicher Schriften von L. Cossa und durch eine eigene populaire Darstellung des„Wirthschaftlichen Lebens in Vergangenheit und Gegenwart“, sämmtlich bei Herder in Freibura erschienen, Als Director und Lehrer war er recht beliebt.

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 13. Mlärz 1394.
Wochen=Planderei.
„Das ist nun ein Mal der Dinge Lauf, die Großen fressen die Kleinen auf." Alle Welt bemüht sich, dem kleinen Gewerbetreibenden, dem Handwerker auf jede mögliche Weise zu helfen, sie„stärker im Verein" zu machen, damit sie im Kampfe um's Dasein und im Wettbewerb mit dem in gemüthloser Wucht über alles sich legenden Großcapital wenigstens einigermaßen bestehen können— und da hören wir, wie ein städtischer amtlicher Mund sich zur unumwundenen, auch nicht au den leisesten Protest anklingenden Anerkennung der brutalen Capitalmacht öffnet. Wir haben in diesen Tagen vor der Entscheidung der Kölner Biersteuer=Frage gestanden— bei dieser Gelegenheit fiel jenes trostlose Wort, das, wenn es dies auch nicht sollte, den kleinen Brauern jedenfalls das Herz noch viel schwerer gemacht hat, als es schon war und durch die Auferlegung der BierSteuer geworden ist. Diejenigen freilich, welche im Auftrage der Bürgerschaft die städtischen Geschäfte führen, geben es nicht zu, daß Brauer und Wirth die Last der Steuer tragen; sie behaupten, daß nur das Publicum die Zeche zu bezahlen haben werde. Unser Kölner Lordmayor, der Biersteuerfinder, hat die Rolle des Letztern seiner Zeit auch in unserer Nachbarstadt Düsseldorf gespielt. Dort erinnert, wenn auch kein Denkmal, doch der freigebig für den Schaum frei gelassene Raum im Bierglase in den Wirthschaften noch an ihn. Und es ist nicht bloß irgend eine beliebige launige Gesellschaft, die sich seiner Besteuerungsthätigkeit erinnert. Aber wenn es auch dies wäre, so darf man das immer noch höher werthen, als den Hahn oder das Huhn, die nach Seiner Lordmayorschaft Ansicht in Köln nicht nach der Einführung der Bier=Steuer krähen sollen. In puncto„launige Gesellschaft“ ist man bei uns Kölnern bekanntlich bei den Richtigen, unter denen wohl auch die nöthigen Haupthähne wie gleichfalls eine besondere im Gegensatz zur gewöhnlichen Hühner=Art gerade nach Mitternacht erst recht lebendige Art von Hühnern, auch Ritter von der Gemüthlichkeit genannt, das Geschäft des Nachkrähens eifrig und unentwegt besorgen werden. Das Düsseldorfer Denkmal unseres Lordmayors spricht allerdings für die zur Beruhigung von Wirth und Brauer aufgestellte Behauptung, daß„nur“ das Publicum in diesem Falle die Zeche zu bezahlen haben werde. Bekanntlich haben gewisse Specereihändler, auf die in diesem Falle die vom Volksmund erfundene Bezeichnung Spitzbubereihändler paßte, seiner Zeit ein großes Geschick darin bewiesen, der Schale mit der Waare beim Abwiegen unbemerkt einen zarten, nach unten gerichtelen Fingerdruck zu versetzen, was dann den Durchschlag gab. An diese Methode erinnerten wir uns, als wir von dem den Wirthen gegebenen Rathe lasen, sie hätten es ja beim Einschenken in der Hand, die Bier=Steuer unvermerkt am einzelnen Glase herauszuschlagen, mit andern Worten, das Publicum über den Aichstrich hinwegzutäuschen. Das werden unsere Wirthe natürlich nicht thun, viel eher werden sie zur Erinnerung an die glorreiche Vermehrung der städtischen Einnahmen einen besondern Gedankenstrich unter dem vorhandenen Aichstrich anbringen lassen, als Zeichen der Grenze, bis zu der sie von nun an nur mehr gehen können, Dank den neuen Bierlasten.
Aber auch den Brauern fehlte es nicht an einem verführerisch guten Rath, aus dem das Publicum freilich nebenbei ebenfalls etwas gelernt hat. Mit der Befolgung dieses Rathes würde, wenn er noch lebte, dem Rodensteiner gedient sein, der vom vielen Malvasier das Zipperlein im Halse hatte; denn Gegenstand seines heißen Verlangens war außer einem Harung im Salze ein Kännlein dünnes Bier. Auf solcherlei Bier läuft jener gute Rath hinaus.
Ist es nicht, als ob der Versucher an den Brauer heranträte, wenn eine Stimme lockend zu ihm sagt:„Siehe, du braust nur vierhundert Maß aus zwei Centnern Malz; ich will dich die Kunst lehren, ihrer noch hundertundfünfzig mehr daraus zu machen.“ Wie den Stadtvätern verrathen wurde, stellen namlich unsere achtzig Brauereien vier bis sünfundeinhalb Hectoliter Bier aus der gleichen Malzmenge her. Sintemal nun das städtische Alexianerbier, bei welchem jene Kunst der„hundertundsünfzig mehr“(eigentlich sind es nur 143) bethätigt wird, das amtliche Zeugniß„bekanntlich ganz vortrefflich“ erhalten hat, so sollten hiernach die übrigen Brauer ein Einsehen haben und nicht nach dem undankbaren Ziele streben, ein Bier zu brauen, das nach seinem Malzgehalt noch besser ist als„bekanntlich ganz vortrefflich".
Und nun wollen wir noch ein Geschichtchen erzählen, an das uns jener gute Rath für das Einschenken erinnert. Möge es als Warnung für Alle dienen, die zu voreilig sich entschlossen haben möchten, diesem Rath zu folgen. Unser einstiger Mitbürger— siebenhundert Jahre sind allerdings schon drüber hin— der spätere Cistercienser Cäsarius von Heisterbach, erzählt es uns. Zu Duisburg lebte eine Wittwe, welche Bier braute und dasselbe ausschenkte. Dieselbe gehörte auch zu den kleinen Brauern. Da brach nun in der guten kaiserlichen Stadt ein großes Feuer aus, und es kam der Wohnung der Wittwe immer näter und näher. Menschliche Hülfe war fern, darum nahm die Frau ihre Zuflucht zur überirdischen. Sie ergriff also ihre Maßkrüge, aus denen sie ihren Kunden das Bier ausmaß, stellte dieselben vor die Schwelle ihres Hauses den Flammen entgegen und betete, so sagt Cäsarius, in ihres Herzens redlicher Einfalt:„Gerechter und barmherziger Gott, wenn ich je in diesen Gefäßen unrechtes Maß gegeben habe, soll dieses Haus verbrennen. Habe ich jedoch recht vor deinen Angen gethau, so bitte ich deine Gerechtigkeit, schaue gnädig herab auf meine Noth und verschone mich und meine Habe. Und wirklich,“ so heißt es weiter,„Er, der gesprochen hat: Mit welchem Maße ihr ausmesset, mit dem wird euch gemessen werden, gebot, als ob ihn die Bitte der Wittwe gerührt hätte, dem alles umher verzehrenden Feuer Halt, und Alle erstaunten, als die Flammengluth das Breunbare zwar umwogte, nicht aber in Brand setzte." Das ist das hohe Lied vom rechten Maß, nützlich zu lesen auch heute noch unter dem Regiment der Bier=Steuer. Etwas ganz Aehnliches erzählt Cäsarins von der Bierbrauerin— wiederum eine Frau!— welche um Lohn für das Apostelnstift in Köln das Bier braute.
Uebrigens hat die Sache mit der Bier=Steuer einen Haken.
Es ist versucht worden, den Kölnern die Bier=Steuer vor allem dadurch mundgerecht zu machen, daß man einen von uns schon früher angedeuteten schutzzöllnerischen Gedanken durchführte, indem den Schultern nichtkölnischer Brauer ein gewisses Mehr auferlegt wurde. Wir erwähnten damals die Curlaxe für die Fremden als etwas Entsprechendes, dürfen aber nicht vergessen, daß bis auf weiteres, Dank der Freizügigkeit, gleiches Recht und gleiche Freiheit für Alle in den Badeorten besteht, ob fremd, ob einheimisch. Freizügigkeit und gleiches Recht für alle Biere scheint ebenfalls durchgeführt werden zu sollen. In der bekannten Havelstadt Spandau, welche durch den Juliusthurm mit seinen Millionen mehr berühmt als verschönert ist, haben die weisen Stadtväter schon vor drei Viertel Jahren einen Biersteuerbeschluß gefaßt, welcher sich in seinen Zahlen genau mit dem jugendfrischen Kölner Beschlusse deckt. Nun haben bekanntlich alle Stadtväter eine gemeinsame Mutter, die Regierung. Diese aber versagte dem Spandauer Biersteuer=Regulativ die Genehmigung, nachdem ihr die Steuer=Direction der Provinz Brandenburg also gerathen und eine verschiedene Besteuerung der ansässigen und auswärtigen Brauer für— wie heißt gleich das prächtige Wort aus der Verwaltungs=Grammatik?— für„nicht angängig“ erklärt hatte. Man gab sonach Spandau anheim, gleiches Recht für Alle zu schaffen— drei Viertel Jahr nach gefaßtem Beschluß; zu Weihnachten können also auch wir nach diesem Zeitmaßstab wissen, wie es mit der Steuer steht. Wahrscheinlich aber doch wohl eher.
Da wir unsern Stadtvätern auf den Steuerpfaden ein Mal so weit gefolgt sind, dürfen wir nicht vergessen, daß wiederum die Besteuerung des Luxus in seinen verschiedenen Formen als Heilmittel für das Deficit vorgeschlagen worden ist. Gewöhnlich heißt es: die Besteuerung des Luxus bringt nichts ein. Wenn wir ein Mal so einen Steuerbeamten des alten Byzanz auserwecken könnten, der würde den Steuerfindern schon zeigen, wo man überall den Luxus anfassen könnte, und unsere Steuerfinder würden vor Staunen und Freude sich nicht zu lassen wissen. Jedenfalls würde er zeitgemäß aus der Behauptung, daß der Biergenuß ein Luxus sei, sofort die Folgerung ziehen: der Theaterbesuch ist als Luxus ebenso zu besteuern. Ferner würde er denen, die sich über Stand, Bedürfniß und Einkommen hinaus fein kleiden, eine Gebühr für diesen Luxus abnehmen— wer sich ein Bißchen umgesehen hat, wird nicht sagen, daß hierbei nichts herauskäme, und wäre es auch nur eine bescheidenere Tracht der Dienstmägde, mit deren Hutfedern heute manche Hausfrau nicht concurriren kann. Doch wir sind keine Byzantiner und auch nicht für's Steuerfinden angestellt. Die Arbeiter mit ihren paar Groschen tägliches Einkommen, welche man jetzt auch noch besteuern wollte, die soll man fragen, was Luxus ist; dann hat man so einen Byzantiner gar nicht ein Mal nöthig.
§ Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat den deutsch=russischen Handelsvertrag schon am Samstag voriger Woche in zweiter Lesung grundsätzlich mit 200 gegen 146, also mit einer Mehrheit von 54 Stimmen angenommen, während der rumänische Handelsvertrag eine Stimmenmehrheit von 24 Stimmen erreichte. Gestern erfolgte die endgültige Annahme in dritter Lesung. Dieser Ausgang ist selbstverständlich ein großer und dabei in seiner Größe unerwarteter Erfolg des Reichskanzlers. Vom Centrum sind dem Vertrage nur drei Stimmen zu Gute gekommen; dasselbe theilte sich bei der Abstimmung. Für Art. 1 stimmten bei der zweiten Lesung 42, dagegen 39; unter den letztern befanden sich sämmtliche baierische CentrumsAbgeordnete. Uebrigens herrschte unter den Conservativen, die man als eine geschlossene Gegnerschaft bezeichnete, auch keine Einheit. Von den National=Liberalen stimmte die Minderheit, von der Reichspartei die Mehrheit dagegen. Die Anti=Semiten versuchten unter dem Beifall der Conservativen, bei Art. 1 einen Feldzug gegen die russischen Juden, die jetzt Dank dem neuen Vertrage Deutschland überschwemmen würden. Wichtig waren die Debatten über die von den Abgeordneten des Westens und Südens geforderte Aufhebung der Staffel=Tarife. Die preußische Regierung will diese Tarife am 1. August aufheben, sie will aber keine Verpflichtung übernehmen, dieselben während der Dauer des Vertrages nicht wieder einzuführen. Der Reichstag berieth dann über den Etat. Am Marine=Eiat wurden bedeutende Abstriche gemacht, woran sich auch die Polen betheiligten. Dies veranlaßte den Abg. v. Koscielski, einen Marine=Enthusiasten, sein Mandat niederzulegen. Man erinnert sich der Auszeichnungen, welche der Genannte als Freund der Marine erhalten hat. Die Polen gaben durch die Ablehnung ihre Unzufriedenheit mit den Zugeständnissen kund, die ihnen in der Sprachenfrage gemacht wurden, bzw. mit den Regierungs=Erklärungen. Auch die Angelegenheit des National=Denkmals für Kaiser Wilhelm I. kam wieder ein Mal vor den Reichstag, welcher, gegen die äußerste Linke, ein Pauschquantum von 4 Millionen und davon zunächst 1,100,000 M bewilligte. Auf die geforderten 8 Millionen läßt das Haus sich nicht ein.
Im Preußischen Herrenhause platzten bei Berathung der neuen protestantischen Kirchengemeinde= und Synodal=Ordnung die gegensätzlichen Auffassungen vom„Glauben“ aufeinander— das heißt, soweit von einem solchen Aufeinanderplatzen im hohen Herrenhause überhaupt die Rede sein kann. Die Einen wollen eine stärkere Betonung und schärfere Begrenzung der Glaubenssätze im Rahmen jener Ordnung, die Andern wollen davon nichts wissen und sich möglichst von den Fesseln einer Glaubens=Autorität losmachen. Die Debatte ging denn auch stark in's Theologische hinein und hatte für Katholiken Interesse besonders wegen der angestellten Vergleiche zwischen der protestantischen und der katholischen Kirche. Das Preußische Abgeordnetenhaus, welches gestern seine letzte Sitzung hielt, beendete die Erörterung des Cultus=Elats und befaßte sich mit einer Reihe katholischer Beschwerden.
Die Papstseinde in Italien wollten im Jahre 1895 das silberne Jubelfest der„Befreiung“ Rom's durch eine Weltausstellung feiern. Dieser Plan ist aber schon jetzt zu Wasser geworden, und zwar Dank den Folgen jener sogenannten Befreiung. Die Stadt Rom ist nämlich dem Bankerott nahe, und das haben die Italianissimi, eben jeue Papstfeinde, zu Wege gebracht. Eine solche Stadt hat nalürlich kein Geld und keinen Credit für die Veranstaltung einer Ausstellung, und so unterbleibt denn der Pomp, mit dem man ein Ereigniß feiern wollte, welches für das Gedeihen Rom's als eines der unglücklichsten seiner Geschichte bezeichnet werden kann. Dem Pöbel wird jetzt die von Freimaurern und Genossen vorgezeichnete Aufgabe zufallen, den Gedenktag in seiner bekannten Weise zu verherrlichen; so etwa im Stil der an Pius IX. im Jahre 1878 versuchten Leichenschändung.
Nun hat die Hauptstadt Frankreichs ein Bomben=Attentat in einer Kirche erlebt. Am Donnerstag=Nachmittag trug ein Anarchist und, ausweislich seiner Papiere, Verehrer Ravachcl's eine Bombe in die Pariser Madeleinekuche. Diese Kirche ist bekannt als das Gotteshaus der vornehmen Welt, woraus vielleicht die von den Anarchisten getroffene Wabl sich erklärt. Der gewählte Zeitpunkt erklärt sich aus der für den Nachmittag angesetzten Predigt, deren
starker Besuch es dem Anarchisten wahrscheinlich machte, daß die in der Kirche niedergelegte Bombe aus ihrer Lage und somit zur Erplosizn gebracht werde. Glücklicherweise trafen aber die furchtbaren Folgen den Urheber des Anschlages selbst. Es ging ihm wie dem Attentäter bei der Sternwarte in Greenwich— irgend ein falscher Tritt oder unbeabsichtigter Stoß brachte die Bombe zum Platzen. Der Attentäter wurde zerrissen, sonst ist Niemand verletzt, auch die Kirche kaum beschädigt. Man nimmt an, daß der Getödtete auch ein paar frühere Dynamit=Anschläge auf dem Gewissen habe. Uebrigens scheint man in Paris vor Dynamit=Explosionen keine Furcht haben zu dürfen; denn einige Leute, welche bei dem Knall fortliefen, wurden festgenommen. Ebenso war es in Rom, wo man bei dem Dynamit=Attentat vor dem Kammergebäude eine paar Arbeiter verhaftete, weil sie sich durch Laufen in Sicherheit zu bringen suchten. In der Kammer haben die hochmüthig=versöhnlichen Worte des Ministers Spuller der Regierung schon Früchte getragen, und die letztere darf sich in's Fäustchen lachen, weil sie die Leute von der Rechten so leicht„herumkriegt". Baudry'Asson, einer von den Unversöhnlichen, brachte die neueste Gewaltthat der culturkämpferischen Regierung zur Sprache, das Gesetz über die Verwaltung des Kirchenvermögens, welche jetzt in die Hände von Regierungs=Creaturen gelegt und durch einen gesetzlichen Raub an dem Kirchenvermögen selbst bezahlt wird. Eine Reihe von französischen Bischöfen hat Einspruch gegen die Vergewaltigung erhoben; die Bewegung gegen das Gesetz stockte aber plötzlich, wie monarchistische Blätter behaupten, in Folge des Eingreifeuns des päpstlichen Nuntius Diese Behauptung wird annehmbar durch die Haltung des Osservatore Romano, welcher die Losung gibt, man solle über die Sache schweigen, um die Radicalen nicht zu reizen. Kein Wunder, wenn Spuller Angesichts solcher Haltung sich in die Brust wirft und denjenigen, die ihren Mund zu Klagen öffnen, sagt: Was wollt ihr noch? Optimismus ist manchmal gut und wohl, ob aber hier, ist doch eine Frage. Jedenfalls ist es Selbsttäuschung, zu glauben, man könne von den Culturkämpfern für Zurückhaltung Dank ernten— höchstens Hohn und Spott.
Der Aufstand in Brasitien ist, so weit er die Bai vor der Hauptstadt in Kriegszustand versetzte, zu Ende. Endlich waren dieser Tage die von Peixoto gekauften Kriegsschiffe in der Bai angekommen, an Zahl thatsächlich, an Ausrüstung(Dynamit=Kanone usw.) angeblich den Schiffen der Aufständischen überlegen. In Folge dessen suchte Admiral da Gama mit Peixoto zu unterhandeln, dieser aber verlangte bedingungslose Unterwerfung. Die Aufständischen verließen daher ihre Schiffe und suchten auf den Geschwadern der Engländer, Franzosen und Portugiesen Schutz— bezeichnender Weise nicht der Nordamericaner, obwohl nur diese, trotz dem gelben Fieber, in der Bai selbst kreuzten! Sie ahnten wohl, daß Peixoto mit Nordamerica so etwas wie ein Compagniegeschäft gemacht habe. Eine Unterwersung wäre gelungen, ob aber die andere— die Niederwersung des sich immer weiter zu Lande ausbreitenden Aufstandes— gelingen wird, das ist noch eine Frage.
Unterhaltendes.
** Der Urizona=Kicker schreibt: Wir haben uns seit kurzem eine Schießeisen=Sammlung angelegt, und u. a. von dem alten Indianer=Häuptling„Der schwarze Kater" in Anerkennung unserer Verdienste um das Gemeinwoyl eine noch von den Emigranten herstammende Pistole mit einem Ofenrohr=Kaliber geschenkt erhalten. Im Allgemeinen gehören wir zu den anständigen Leuten, und wenn wir ein Mal einen allzu aufdringlichen Kritiker unseres Naturstils an die Luft befördern, dann thun wir das gewöhnlich mit Hülfe eines nicht zu auffällig wirkenden Revolvers. Neulichst war uns der Spaß denn doch zu ara. Der schiefbeinige, krummnasige Governor, der bei uns hinter'm Walde wohnt, caressirte mit einem anständigen Mädel der Bürgerschaft. Das wäre ja nicht so schlimm, denn bei uns ist es Sitte, daß man seine Liebste auch heirathet. Das glaubte man auch von unserm Governor. Er hat ein unverschämtes Gehalt von 3000 Dollars, und damit kann er schon eine Frau ernähren. Namentlich wenn man hinzurechnet, was er sich nebenbei verdient, ohne daß Jemand etwas davon weiß. Statt dessen entstand aus dieser Liebschaft ein Geseires. Das veranlaßte uns, mit dem Revolver Nr. 1, den wir bei gewöhnlichen Gelegenheiten benutzen, ein wenig vor seiner Nase herum zu fuchteln. Wir drapirten vorläufig unsere Schießeisen=Sammlung in der besten Stube über'm Sopha. Wir waren gerade dabei beschäftigt, von Weitem den Gesammt=Eindruck zu studiren, als hinter unserm Rücken die Thüre aufging und der Governor uns einen Kuuff in den Rücken versetzte, daß wir gegen unsern Spiegelschrank flogen und die Vase mit einer Blüthenlese von Ausschnitten aus dem Arizona=Kicker in Scherben umherflog. Wir sind von guter Erziehung, gewiß. Namentlich als wir in der Hand des Visitenschneiders ein Schießgewehr erblickten, das er auf uns gerichtet hielt, machten wir dazu ein sehr angenehm überraschtes Gesicht. Wir möchten den sehen, der in solchen Momenten keine höfliche Miene aufsteckt. Wir thaten also für den Augenblick alles, was er verlangte, denn das Dings mit dem Ofenrohrkaliber das wir gern in der Hand gehabt hätten, hing an der Wand.„Schreiben Sie mir sofort einen Ehrenschein,“ herrschte er uns an und haute dabei auf unsern Salontisch, daß die ganze Politur zum größten Leiden der Hausfrau in die Brüche ging. Wir unterschreiben alles, sehr geehrter Hr. Dr. H. Lunk, erwiderten wir ehrfurchtsvoll und machten dabei eine tiefe Verbeugung, die wir ein Mal im Parlament zu Washington gesehen hatten, als wir als Repräsentant des Arizonastaates dort an der Ministertafel dinirten.„Schreiben Sie," donnerte er und wir schrieben: „Wir erklären, daß unser Governor ein Ehrenmann aus feinster Familie ist.“ Hier wagten wir ein wenig zu mucksen, denn wir wußten, daß sein Vater in Sing=Sing jahrelang Stühle flickte und unser Gegenüber während dieser Zeit das Licht erblickte, er also eigentlich nach dem Hausfreunde James Itzig richtiger Itzigsohn heißen müßte. Allein der Hahn knackte schon an dem verwünschten Schießprügel, zudem hatten wir Frau und Kind und mußten an unsere Familie denken. Und wir schwiegen und schrieben: Wir erklären ferner, daß unser Governor der beste Mensch ist, er stiehlt nicht, er mogelt nicht, beträgt sich immer anständig, verachtet jede Ausrede(hier konnten wir einen Aufschluchzer nicht unterdrücken), er ist weit und breit beliebt und mißbraucht nie seine Amtsgewalt.“ Erwartungsvoll blickten wir ihn an, neugierig, was kommen würde.„Ferner,“ dictirte er, dabei tippte er uns mit der Mündung seines Gewehres etwas unsanft an der Nase,„erklären wir uns bereit, zehn Dollars sofort ihm auszuhändigen als sichtbares Zeichen unierer Reue!" Natürlich griffen wir bereitwilligst in unsere Taschen und fanden mit knapper Noth unsere Ersparnisse zusammen. Es reichte nicht ganz. allein unser Governor nimmt, was er kriegen kann. Schmunzelnd stellte er sein Rohr in die Ecke und steckte das Geld in die Tasche. Nun haben wir nicht umsonst in den Prärieen jahrelang den Wind uns um die Ohren pfeifen lassen; schnell entschlossen griffen wir in diesem Augenblick zu dem Revolver mit dem großten Kaliber und hielten ihn dem überraschten Ehrenmann vor die Stirne. Es war erstaunlich,

Kolner Local-Anzeiger Nr. 11= Konntag, 15. März 1394.
Seite
welche Wendung die Scene nahm. Mit einem Satz flog der sonst so
freche Patron in die Ecke, faltete die Hände wie ein kleines Baby und bat um Gnade.„Was habe ich Ihnen denn gethan,“ winselte die armselige Creatur,„wollen Sie einen Orden haben? Ich besorge Ihnen sofort einen! Oder wollen Sie Postmeister werden? Aber um Himmels willen schießen Sie nicht. Ich werde immer nervös, wenn ich daran denke." Da schlich Mitleid in unsere Seele und wir ließen den Yankee laufen. Das war sein Glück, denn wenn er sich nicht mit affenartiger Geschwindigkeit gedrückt hätte, wäre ihm vielleicht doch noch ein Loth Blei in die Rippen gefahren. Seit der Zeit haben wir diesen Governor
nicht wieder zu sehen bekommen.„
** Was Ihr Junge werden soll, Herr Nachbar? Lassen Sie ihn Redacteur werden, das ist der lustigste Beruf, den es gibt. Sie können sich gar nicht vorstellen, was es auf der Redaction für eine Fülle von aumuthiger Unterhaltung gibt. Sitzen wir da heute Morgen, so erzählt ein Redactions=Mitglied der Straßb. Post, und lesen Bürsten=Abzüge, da kommt ein Herr herein und wünscht uns zu sprechen.„Sehr schön, nehmen Sie Platz. Cigarre gefällig?"„Ja, sagte er,„aber ich rauche nur meine eigenen und Sie haben mein Cigarren=Etui in Ihrer Brusttasche. Darf ich es herausnehmen?" Sprachlos starren wir den Mann an, aber schon hat er mit kecker Hand in unsere Brusttasche gegriffen und zieht in der That ein Cigarren=Etui heraus, dessen Bekanntschaft wir bis zu diesem Augenblicke niemals gemacht hatten. Entsetzt rücken wir einen Zoll von dem Unheimlichen weg, da sagt er mit sanftester Stimme:„Erlauben Sie, daß ich Sie noch von einem weitern Gegenstand befreie, der Ihnen sicher nicht gehört“— und zieht uns eine Sardinenbüchse aus der Nase. Ja, meine Herrschaften, eine wirkliche Sardinenbüchse! Da sieht man, wie man sich über seine eigenen Verhältnisse täuschen kann! Fünf Minuten früher hätten wir eine Million darauf gewettet, daß unsere Nase ganz sardinenbüchsenlos sei. Wir waren niedergeschmettert. Der Unbekannte aber war großmüthig. Anstatt unsere Verwirrung zu benutzen, um unsern Westentaschen noch einen Viererzug, eine Koppel Jagdhunde und ein Aquarium zu entnehmen, lehnte er sich in den Stuhl zurück und sagte behaglich:„Mein Name ist Böning". Ein Stein von Centnerschwere fiel uns mit lautem Gepolter vom Herzen.„Also Böning sind Sie? Na, da ist ja alles klar. Böning, der königlich sächsische Hofkünstler, Magiker, Physiker...“„Und Bauchredner,“ unterbrach uns eine rauhe Stimme, die vom Hausflur her in's Zimmer hereinschallte. Wir wollten eben nachsehen, wer denn vor der Thüre stehe, da rief es von der Decke:„Am Freitag und Sonntag gebe ich im groben AubetteSaal hier Vorstellungen.“„Sie sind auch Bauchredner?" fragten wir höflich.„Der älteste und bewährteste Deutschlands," antwortete es vom Hofe her. Der Professor drückte uns die Hand— wobei er einen Thaler erwischte, den er an seinem Zeigefinger befestigte— und verschwand. Wir versuchten unserer Hand ebenfalls einige Thaler zu entlocken, es ging aber nicht. Wir brauchten das Kunststück, sie an den Fingern zu befestigen, daher gar nicht erst zu versuchen. Nicht wahr, es ist ein ganz vergnügliches Leben auf der Redaction? Lassen Sie Ihren Sohn nur Redacteur werden, Herr Nachbar!
** Folgen der Frauen=Emancipation. Die Frauen von Neuseeland haben, nachdem sie in Folge langwieriger und hartnäckiger Kämpfe das Wahlrecht erobert haben, einen bedeutenden Sieg davongetragen. Die Candidaten der weiblichen Partei sind in großer Mehrheit gewählt worden und ein harter politischer Kampf wird auf den beiden reichen australischen Inseln zum Ansbruch kommen, ein Kampf zwischen Männern und Frauen. Die letztern haben sich zu einer eigenen Partei zusammengethan, und die Männer haben daraufhin aus„Nothwehr“ dasselbe thun müssen. Die politischen Partei=Gruppirungen unter den Männern sind verschwunden, um einer einzigen Partei Platz zu machen, die das kurze Programm hat: Aufrechterhaltung des Rechtes der Männlichkeit. In Neuseeland wird es demnach jetzt nur zwei Parteien geben, die männliche und die weibliche. Aber die Frauen sind, wie überall, auch hier zahlreicher als die Männer, deshalb sind diese armen Teufel verdammt, die Minderheit zu bilden und machtlos dem Weiberregimente zuzuschauen. Die Frauen bedienen sich des Scepters in bewundernswerther Weise, um ihre Oberherrschaft geltend zu machen. Die Regierung der Frauen auf Neuseeland wird vor allem reactionair sein. Das neue Frauen=Cabinet hat bereits die Schließung aller Verkaufsstellen von Liqueur und sonstigen angenehmen Getränken angeordnet und wird zuletzt wahrscheinlich ein Gesetz annehmen, das die Herren Männer zwingen wird, punkt acht Uhr Abends zu Hause zu sein.
** Ein salomonisches Urtheil. In der letzten Zeit sprach man viel davon, daß der Schah von Persien, Nassreed=Din, in nächster Zeit eine Reise nach Europa unternehmen wolle, und zwar in Gesellschaft seines Hofmalers. Der Schah hegt für diesen Künstler eine sehr große Bewunderung, was er schon bei verschiedenen Gelegenheiten bewiesen hat. Eines Tages, als der Maler sich in sein Atelier zurückgezogen hatte, wollte ihn ein persischer Großwürdenträger durchaus arbeiten sehen. Der Maler warf ihn hinaus und verschloß die Thüre. Aber der hohe Herr kehrte zurück, erbrach die Thüre der Malerstube und trat ein. Der gereizte Künstler stürzte sich auf den ungebetenen Gast und besudelte ihm das ganze Gesicht mit einem Pinsel. Dann entfloh er, im sich der Wuth des Würdenträgers und seiner Anhänger zu entziehen. Er hatte die vorzügliche Joee, sich zum Throne des Herrschers zu flüchten.„Fürchte nichts,“ sagte Nassreed=Din mit einer Geberde des Wohlwollens. Bald darauf eilte der noch mit Oelfarbe beschmierte Herr herbei und ließ seine Klagen hören.„Du hast Unrecht,“ sagte der Schah ruhig,„du mußt bestraft werden!" Und auf der Stelle verurtheilte er ihn zu zwei Jahren Gefängniß, weil er— sich mittels Einbruchs Zutritt zu einem fremden Zimmer verschafft und mit seinen Wangen Malerfarben„gestohlen" habe! Fürwahr, ein salomonisches Urtheil.„ a
** Mißverstanden. Ein Schweizer Blatt erzählt: In Amrisweil wurden letzten Herbst einige fein gekleidete St. Galler Damen von Buben mit Aepfeln beworfen. Entrüstet beschwerten sie sich beim Vater der muthwilligen Schlingel.„Es het nünt'säged," lautete die Antwort,„mer hand jo hür gottlob Obs gnueg.“
** Kinder=Zoologie. Kind(das auf einer Wiese eine Katze, eine Kuh und ein Lamm sieht):„Mama: Mimi, Muhu, Mämäh!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 18. März. Palmsonntag.(Evangelium: Christo seierlicher Einzug in Jerusalem. Matthäus XXI,—.) Palmweihe in allen Kirchen.
— Ciryllus.
Kinder=Communion: In St. Martin, in St. Severin(Mädchen), in Maria im Capitol. in St. Alban.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 1½ Uhr daselbst Auszug der Kömerfahrt. Nach Eingang der Prozession sacram.
— gewinnen einen
in der
Charwoche oder Österwoche die heiligen Sacramente empfangen, einen vollkommenen Ablaß.— In der Minoritenkirche Morgens um 8 Uhr gemein„„„„„8: Morgens
Nachmittags
in der Schnurgasse mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, das Hochamt ist Morgens um 9½ Uhr: 2. in der Ursulinenkirche mit 13stündigem Gebet„Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt und 6 Uhr Complet; 3. in Kunfergasse mit vollkommenem Ablaß. Morgens ½10 Uhr
5 Uhr Complet, 6 Uhr Predigt, Umgang und Miserere; 4. in St. Johann= Baptist Morgens 9 Uhr feierl. Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht zum h. Joseph mit Predigt: 5. in St. Maria im Capitol, Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Predigt und Umgang; 6. in St. Martin mit vollkommenem Ablaß, das Hochamt ist Morgens um 9 Uhr, die letzte heilige Messe um 11 Uhr, Abe. ds 6 Uhr Complet und Festpredigt; 7. in St. MariaHimmelfahrt Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß; 8. in St. Maria in Lyskirchen; 9. in St. Andreas; 10. in St. Mauritius; 11. in St. Peter; 12. in St. Cunibert; 13. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) Nachm. um 5 Uhr sacram. Andacht mit Predigt; 14. in der St. Josephs Kapelle(Streitzeuggasse) als Patrocinium der Kapelle Morgens um 6, 7½ und 8 Uhr heilige Messen,
9 Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Predigt, danach sacram. Andacht; lo. in St. Ursula Morgens 5½ Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus mit General=Absolution; 16. in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse) Nachm.
6 Uhr Andacht mit Predigt; 17. in der Kapelle des Marien=Hospitals (Pantaleonswall) Abends 6 Uhr Andacht; 18. in der Kapelle der unbefleckten Empfängniß Mariä(Gereonskloster) Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligen Joseph Morgens ½7 Uhr Bruderschafts=Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt, Tedeum und Umgang. Danach Aufnahme in die Bruderschaft und Vertheilung des St. Joseph=Gürtels.— In St. Columba: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt vor dem ausgesetzten hochwürdigsten Gut.— In der MariaAblaß=Kapelle: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Severin: Schluß der St. Josephs=Octav mit Predigt.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 91 Uhr Hochamt, Nachmittags 124 Uhr Festpredigt und Complet.
— In der Kapelle zu Melaten: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe, Nachmittags 4 Uhr Segens=Andacht.
Diustag, 20. März. Joachim.
Mittwoc. 21. März Benedictus.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
Im. Dom: Nachmittags 3 Uhr Anfang der düstern Metten mit Absingung der Lamentationen.— In St. Johann=Bapuist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.— An den drei letzten Tagen der Charwoche ist der Flei chgenuß, ebenfalls der Gebrauch von Fett bei der Zubereitung der Speisen ganz untersagt.
Donnerstag, 22. März. Gründonnerstag,
Feierliches Hochamt zum Gedächtniß des letzten Abendmahles unseres Herrn und Heilandes Jesu Christi und der Einletzung des allerh. Altarssacramentes in allen Pfarrkirchen. Nach dem Hochamt wird überall das allerh. Sacrament den ganzen Tag hindurch zur stillen Anbetung ausgesetzt. Die Feier in denselben findet theils Morgens um 7, 712 und 8 Uhr statt. Im Dom 8½2 Uhr Pontefical=Amt. Bei demelben Ausspendung der österl. Communion an die Geistlichkeit des nochw. Metrovolitan=Domcapitels und die Alumnen des Priester Semina s, sowie Consecration der heiligen Oele. Nach dem Hochamt Fußwaschung von zwölf Armen durch den hochwürdig en Herrn Weihbischof.„
In St. Cunibert: Morgens 8 und 11 Uhr Ertheilung der General=Absolution, jedes Mal nach vorhergehender Predigt. Nach dem ersten Mal das Hochamt. Desgleichen in St. sacob Morgens vor 8 und 10 Uhr mit Predigt.— Im Dom: Nachm. 3 Uhr Anfang der düstern Metten und Absingung der Lamentationen.— Andachten zur Verehrung des allerheiligsten Altars=Sacraments, Nachmittags 5 Uhr: in St. Gereon, 6 Uhr: in St. Andreas, in Si. Aposteln Hundert=Vater=Unser=Andacht zur Erlangung dreier besonderer Gnaden, in St. Columba, St. Johann=Baptist. St. Maria in Lyskirchen, St. Maria=Himmeljahrt. St. Maria in der Kupfergasse und St. Martin.— In der Ursulinenkirche Hundert=Vater=Unser=Andacht zur Erlangung dreier beionderer Guaden.— 6½ Uhr in St. Alban gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht, danach Predigt; in St. Maria im Capitol, St. Peter(Predigt), St. Ursula u. St. Severin.— 7 Uhr: in St Cunibert, St. Jacob, St. Mauritins, St. Pantaleon in der Schnurgasse und in der Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse); im Dom und in St. Martin mit Predigt.— 8 Uhr: in der Minoritenkirche Betstunde.— Gegen 8 Uhr Abends Römerfahrt aus St. Johann Baptist, St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Mauritins und St. Ursula.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht.
Freitag, 23. März. Charfreitag.
In allen Pfarrkirchen Präsanctificationsmesse oder feierliches TrauerGedächtniß des Leidens und Todes Jesu. Die Feier in den Pfarrkirchen beginnt theils um 7, 7½ und 8 Uhr. Im Dom um 9 Uhr.
Im Dom um 3 Uhr düstere Metten.— In der Kapelle zu Melaten Betstunde.— 5 Uhr Andacht in St. Gereon(in der Kryta), in der Urfulinenkirche.— 6 Uhr Andacht mit Predigt in St. Andreas, St. Aposteln, St. Cunibert, St. Columba, St. Gereon, St Maria in Lyskirchen. St. Maria= Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, in St. Martin onne Predigt.
— 6½ Uhr in St. Alban Krenzweg=Andacht. Andacht mit Vreoigt in St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter, St. Ursula, St. Severin.— 7 Uhr Andacht mit Predigt im Dom, St. Cäcilia, St. Jacob, St. Johann=Baptist, St. Mauritius, St. Martin, in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth in der Antonsgasse.— 8 Uhr in der Minoritenkirche Berstunde.— In der Kirche zur schmer zhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6 Uhr Beginn der Feier, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht mm göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 24. März. Charsamstag.
Im Dom: Morgens 7 Uhr Beginn der Feierlichkeiten. Weihe des neuen Feuers, der Osterkerze und des Taufwassers, danach Pontifical=Amt. In den übrigen Pfarrkirchen theils 7, 7½ und 8 Uhr Beginn der Feier, danach Vigil=Hochamt zum h. Osterseste.— In St. Cäcilia und in der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 7 Uhr Segnung der Österkerze und gegen 8 Uhr Vigil=Amt.— In St. Maria im Capitol: Abends 8 Uhr Auferstehungsfeier.— In der Kirche zur schmerrhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens um 6 Uhr Weihe des neuen Feuers usw. Abends 6½ Uhr Auferstehungsfeier.„ 6
Sonntag, 25. März. Das hochheilige Osterfest.(Evangelium: Von der glorreichen Auferstehung Jesu Christi.)
selbst Auszug der Komerjahrt. Nuch Emann der Brolension su
Segen. Diejenigen, welche daran reumüthig Theil nehmen, gewinnen Ablaß von sieben Jahren sind sieben Quadragenen, und wenn siei Charwoche oder Österwoche die heiligen Sacramente empfangen, einen kommenen Ablaß.— In der Minoritenkirche Morgens um 8 ul schaftliche heilige Communion des katholischen Gesellen=Vereins;
½9 Uhr heilige Messe in der Meinung Adolph Kolping's, Nar,
4 Uhr Dankandacht.— Für kath. Polen in der St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse) am 17. d. Mts. von 3 Uhr Nachm. und am 18., 19. und 20. d. Mts. von 7 Uhr Morg. Gelegenheit, bei einem polnischen Priester zu beichten. Sonntag den 18. d. Mts., Morgens ½9 Uhr heilige Messe, Nachmittags 194 Uhr Andacht mit Predigt.
Montaa, 19. März. Joseph.
Fest des heiligen Joseph. Schutzvatron der Kirche: 1 in St. PBantaleon
Buntes Allerlei.
(0 Der Berufs=Bürgermeister von Alverschweiler(Lothr.)," so erzählte neulich der Abg. Ditsch im reichsländischen Parlament,„bekam kürzlich den Besuch eines Familien=Vaters, der sagte, er habe eine Geburt anzugeben. VVon welcher Confession?(Der Mann ist katholisch, die Frau Mennonitin.)=Ich bin einverstanden mit der Mutter, es wird katholisch.= Nein, das kann nicht sein. Sie sind katholisch, die Frau Mennonit, das Kind muß protestantisch werden.:„Ich bin einverstanden mit meiner Frau.==Nein, das kann nicht sein.=
Bürgermeister schrieb darauf in der Straßb. Post:„Diese ganze Geschichte ist von A bis Z erlogen! Ohnehin gibt es in ganz Alberschweiler eine derartige Mischehe nicht.“ Darauf erklärte der Abg. Ditsch im Landesausichuß:„Was ich damals ausgeführt habe, bekräftige ich heute noch ein Mal. Nur in Betreff der Confession der Frau ist mir ein Irrthum unterlaufen. Ich kann heute dazu setzen, daß sich der Bürgermeister nicht mit dem einen Falle begnügt hat. Er hat seine confessionellen Treibereien so weit geführt, daß der katholische Ortspfarrer sich an das Ministerium gewendet hat, um solche Acte zu verhindern. Er begnügt sich nicht mit seiner Stellung als Berufs=Bürgermeister, sondern will auch den Apostel spielen.(Heiterkeit.)" Der Bürgermeister schrieb darauf in der Straßb. Post:„Es bleibt mir nur noch zu bemerken, daß mir voraussichtlich auch bald die erwünschte Gelegenheit geboten werden wird, über den Sachverhalt au competenter Stelle berichten zu dürfen.“ Hoffentlich läßt, die über den thatsächlichen
„competente Stelle“ Sachverhalt in's Publicum dringen
** Das Brustkreuz des Bischofs Belsunce. Das mit
Diamanten eingefaßte und mit Smaragden geschmückte Bischofskreuz des ehemaligen Marseiller Bischofs Belsunce ist mit andern werthvollen geistlichen Gegenständen aus dem Museum des Schlosses Borelly durch nächtlichen Einbruch geraubt worden. Das Brustkreuz war nach der Pesth von 1720 den während der Seuche unermüdlich thätigen Bischof von der Stadt Marseille geschenkt und von den Nachkommen der Familie Belsunce der Stadt im Jahre 1824 bis zum Erlöschen des Geschlechts Belsunce zur Aufbewahrung übergeben worden.
*• Ein Dummer=Jungenstreich ist in Braunsberg verübt worden. Am Montag war im Landgerichts=Gebäude eine sogen. Bombe gelegt. Aeußerlich ragten zwei aus Feuer swamm geschnittene, etwa 15 Centimeter lange Streifen, die mit Strumpfwolle umwickelt waren, hervor; sie waren angebrannt, aber wieder erloschen. Innen wurde zunächst eine Gypsschicht und darunter eine schwarz gefärbte Thon= und Graphit=Masse gefunden, die mit zahlreichen Schrotkörnern durchsetzt war. Es scheint, als wenn eine Kleinigkeit Pulver zwischen den nassen Gyps hineingethan wäre; aber eine nennenswerthe Wirkung konnte damit nicht erzielt werden. Das Ganze kennzeichnet sich als ein DummerJungenstreich. Es sind Schüler des Gymnasiums, die den übeln Scherz ausgeführt haben. Die beiden Leichtfertigen sind von der Anstalt entfernt worden.
** Bauquiers im Gefäugnisse. In der Staatsb. Ztg. liest
man:„Der Bauquier August Fuhse will das Wiederaufnahmeverfahren beantragen. Er hat sich bereits vor längerer Zeit mit Genehmigung der Staatsanwaltschaft seine Geschäftsbücher und das sonst auf seinen Proceß bezügliche Material kommen lassen und arbeitet in seiner freien Zeit daran. Mit Rücksicht auf diese Arbeit ist er in Isolirhaft und wird mit Flicken von Beinkleidern und Stopfen von Strümpfen beschäftigt. Der Geh. Commercienrath Anton Wolff befindet sich noch im Lazarethflügel. Seine Gesuche um Haftentlassung sind abgelehnt worden. Wolff erhält meist besondere Kost und hat die Erlaubniß, seine Frau und seine Tochter monatlich ein Mal im Beisein eines Lazareth=Aufsehers im sogenannten Aerztezimmer zu sprechen. Sonst dürfen Gefangene nur in dem sogenannten Sprechzimmer hinter einem hohen Drahtgitter mit ihren Angehörigen verkehren. Derselbe Saal, worin Banguier Wolff untergebracht ist, beherbergt seit kurzem auch den erkrankten Banguier Maaß aus Charlottenburg, der den Lazareth=Bediensteten und seinen Mitgefangenen viel zu schaffen machen soll. Er war zuletzt sogenannter Prediger=Schreiber und als solcher unter anderm verpflichtet, nach jedesmaliger Beendigung des Haupt gottesdienstes die Altarkerzen in der Kirche zu löschen. Diese Aufgabe hatte vorher ein Bürgermeister Müller, jetzt wird sie von einem Bauquier Schultze ausgeübt.
** Haisische in der Nordsee. Daß in der Nordsee Haifische
vorkommen, ist bekannt, und schon häufiger hat man darüber berichtet. Auch von heimkehrenden Fischdampfern sind schon öfter Haifische mitgebracht worden. Der am 10. März von der Fangreise zurückgekehrte Fischdampfer Amely brachte wieder einen Haifisch von außerordentlicher Größe mit. Dieser mißt in der Länge.30 Meter und wiegt etwa 600 Pfund. Als zweite Seltenheit brachte der Dampfer einen Rochen von.25 Meter Länge und.70 Meter Breite an's Land, der 145 Pfund wog.
** Einen merkwürdigen Starrsinn zeigt eine aus vier ledigen
Geschwistern bestehende Gärtnersfamilie in Bamberg. Als vor etwa zehn Jahren wegen Ankaufs ihres Grundstücks für die neu zu erbauenden Bataillonscasernen Verhandlungen gepflogen wurden, war die Familie Och zu keiner andern Antwort und Erklärung zu bewegen, als daß ihnen das Grundstück nicht feil sei. Gegen Och und andere Grundeigenthümer wurde dann das Enteignungsverfahren eingeleitet und durchgeführt; aber die Geschwister Och verweigerten nun die Annahme aller Actenstücke und Gerichtsbeschlüsse. Thüre und Läden blieben verschlossen; ein Mal wurde ein Schreiben durch das zufällig offene Oberfenster hineingeworfen; es ging aber alsbald uneröffnet auf demselben Wege zurück. Gerichtsvollzieher, Gerichts= und Polizei=Boten übergaben alle Zustellungen dem Districtsvorsteher. Die Och setzten ihre Renitenz auch noch fort, als ihnen die zugesprochene Summe von 8755 M. ausgezahlt werden sollte. Das Geld konnte dem Adressaten nicht ausgehändigt werden und mußte in der städtischen Reservekasse deponirt werden, die es später in der königlichen Bank anlegte. Dort liegt es heute noch, und jährlich zwei Mal fordert der Magistrat die Och auf, die Coupons abholen zu lassen. Darauf kommt regelmäßig der Rapport: „Och konnte das Schreiben nicht zugestellt werden, weshalb es an den Districtsvorsteher abgegeben wurde.“ Mittlerweile ist ein Mitglied der Familie gestorben. Von den Ueberlebenden wird der Verstorbene aber noch als lebend mitgezählt. Täglich wird sein Bett frisch gemacht, täglich für ihn der Tisch gedeckt. Die in der Bank deponirte Summe wird natürlich durch Zinsen und Zinseszins täglich größer. Die einstigen Erben werden wahrscheinlich nicht so„starrsinnig“ sein wie die Geschwister Och.
** Bedauerliche Vorgänge haben sich am Donnerstag=Abend
in der Gemeinde Comblain=au=Pont in der Provinz Lüttich abgespielt. Zu dieser Gemeinde gehört der Flecken Oneux; der Gemeinde=Lehrer dieses Fleckens, Mean, hatte um eine Gehalts=Erhöhung gebeten, war aber von dem Gemeinderath in Comblain ablehnend beschieden worden. Dieser Beschluß rief in Oueux eine so hochgradige Aufregung hervor, daß der Bürgermeister von Comblain den Gemeinoerath einberief, um nochmals diesen Antrag auf Erhöhung des Lehrergehalts zu berathen Der Gemeinderath trat Donnerstag=Abend zusammen; ganz Onenz hatte sich nach Comblain begeben. Als es bekannt wurde, das die Gehalts=Erhöhung mit vier gegen vier Stimmen abermals abgelehnt worden war, wurde der aus dem Rathhause nach seiner Wohnung sich begebende Bürgermeister mit Zischen und Geheul empfangen. Da die Menge in das Haus eindringen wollte, so forderte der Bürgermeister wiederholt sie auf, aus einander zu gehen, aber ohne Erfolg. Schließlich gaben die Gendarmen Feuer und schossen wiederholt in die Menge. Ein Mechaniker wurde getödtet; einem Arbeiter wurden zwei Finger abgeschossen und der Schenkel durchbohrt; andere Zuschauer und Lärmmacher wurden leichter verletzt.
** Ein Impresario, der sein Geschäft versteht, scheint der Unter nehmer der Queenshall=Concerte in London zu sein. Bei der Musiker Hochfluth, die gegenwärtig in London herrscht, sind jetzt oft die größten Künstler und Künstlerinnen froh, wenn sie sich überhaupt nur hören lassen können. Der erwähnte Impresario schrieb nun, wie der Truth meldet, an alle Sänger, Sängerinnen, Pianisten und Pianistinnen Briefchen folgenden Inhalts:„Sehr geehrter Herr(oder Frau, oder Fräulein)! Ich veranstalte in der Queenshall ein neues Concert. Wenn Sie zehn Sperrsitze nehmen, dürfen auch Sie mitwirken.“ Und die Antwort? Die Queenshall=Concerte sind immer ausverkauft und ihr Programm— endlos.
** Der Stadrath von Zürich hat dem Circusbesitzer Schumann, der sich um die Concession zu Vorstellungen in jener Stadt bewarb,
Lösung 51:
eiwas
R
**

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 13. März 13944
die Genehmigung verweigert mit der Begründung, daß die Schaustellungen im Circus eine Thierquälerei seien und daß dadurch die Bürger„zu Auslagen verleitet“ werden.
** Brigantaggio in Sicilien. Nach Mittheilungen der Gazzetta Piemontese ist das Brigantaggio in Sicilien trotz dem Belagerungszustande und der Entwaffnung der Einwohner in Zunahme begriffen. Raub, Mord, Tiebstähle und Brandlegung sind auf der Tagesordnung. Das genannte Batt zählt acht Fälle von Raub auf, die im Zeitraume von drei Tagen vorgefallen sind. Unter Andern wurde der Grundbesitzer Lo Vardo in seiner Villa bei Palermo von zwölf als Wachen verkleideten Briganten überfallen und einer Summe von 11,000 Lire beraubt. Bei Girgenti wurde der Advocat Damiani mit vier Begleitern überfallen und beraubt; bei Catania drangen zwölf Briganten durch's Dach in ein den Eheleuten Russo gehöriges Haus und mißhandelten die Besitzer, da sie nichts Werthvolles vorfanden, derart, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
Vermischtes.
*• Ein Aufsehen erregender Meineids=Proceß beschäftigte am 6. d. bis tief in die Nacht das Schwurgericht zu Kassel. Vor den Schranken stand, wie das Wiesb. Tagebl. berichtet, der reiche Handelsmann Meyer Rothschild aus Rotenburg. Er hatte eine große Baarsumme Caution gestellt und war deshalb auf freiem Fuß belassen worden. Rothschild wurde beschuldigt, in einer Proceßsache gegen eine Wittwe Gliehm in Obersuhl bei Eisenach einen Meineid geschworen zu haben. Der Sachverhalt ist kurz folgender. Rothschild versorgt die ganze dortige Gegend mit Rindvieh. Vor sieben Jahren wollte er eine Kuh der Wittwe Gliehm tauschen; diese wollte aber nicht ohne ihren Mann handeln, der damals gerade in Bebra beschäftigt war. Schließlich beschwatzte Rothschild die Frau dahin, die Kuh doch einstweilen in den Stall zu stellen; wenn sie ihrem Manne nicht gefalle, nehme er sie wieder zurück. Er nahm darauf die Kuh des Gliehm, zog auf den Markt und verkaufte sie, holte aber später seine Kuh, die das Gliehm'sche Ehepaar durchaus nicht haben wollte, weil es zu der andern Kuh, die 70 Thaler gekostet, noch obendrein
14 Thaler an Rothschild zahlen sollte, nicht wieder ab. Noch
am selben Tage, als er vom Markte zurückkam, hatte ihm die Frau aufgepaßt und ihm gesagt, ihr Mann wollte die Kuh nicht,
die außerdem krank sei. Rothschild möge sie abholen. Letzterer sagte
dieses auch zu, kam aber nach Tagen und Wochen nicht. Mündlich, brieflich aufgefordert, kam er endlich, aber nur, um die Frau zu beschwätzen, die Kuh noch zu behalten, er werde auch Futtergeld geben. Die Frau war geduldig, weil sie Rothschild Geld schuldete. Schließlich waren drei Monate vergangen, und die Kuh stand noch immer im Stall, sie fraß schlecht, gab keine Milch usw.; Mann und Frau zankten sich täglich über die Kuh, und schließlich nahm der Mann sich aus Aerger das Leben. Nun glaubte., mit der Wittwe freies Spiel zu haben; er verlangte, sie solle es ihm schriftlich geben, daß sie die Kuh gekauft habe. Die Wittwe weigerte sich, da sie ja die Kuh gar nicht fest gekauft habe. Rothschild drohte darauf mit Klage und machte die Drohung auch rasch wahr. Als die Wittwe im Processe Einwendungen machte und Futtergeld beanspruchte, beschwor er, daß er niemals versprochen habe, die Kuh wieder abholen zu wollen, er habe sie fest verkauft. Rothschild gewann den Proceß und ließ der armen Frau die sämmtliche Ernte bis auf die letzte Kartoffel, das ganze Mobilar usw. verkaufen, so daß die Frau um Alles kam. Erst jetzt, nach sieben Jahren, konnte das Meineids=Verfahren eingeleitet werden, weil es früher an Zeugen mangelte. Die Geschworenen sprachen nach zehn Minuten Berathung ihr Schuldig aus, worauf Rothschild zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt wurde.
(0 Die Zopsmarder von Schwanheim. Man schreibt der Köln. Voltsztg.:„Vor einigen Wochen durchlief die Nachricht viele deutsche Zeitungen, daß in Schwanheim, einem nahe bei Frankfurt lieblich am Main gelegenen Dorfe, eine Bande von Einbrechern ihr Wesen treibe, welche Nachts in die verschlossenen Wohnungen eindringe und jungen Mädchen die Zöpfe abschneide, ohne diese oder Geld und Geldes=Werth mitzunehmen. Nachdem wir an Ort und Stelle zuverlässige Erkundigungen eingezogen haben, können wir über den thatsächlichen Hergang und die wahrscheinliche Erklärung dieser=Räubergeschichtee Folgendes berichten. Eines Morgens erwachten die beiden jugendlichen Töchter des Landwirths H. in Schwanheim mit abgeschnittenem Haupthaar und erklärten sofort, daß Jemand Nachts eingestiegen sei und sie ihres Kopfschmuckes beraubt habe, eine Beschuldigung, welche nicht nur von ihren Eltern, die im offenstehenden Nebenzimmer geschlafen hatten, gleichfalls ohne etwas zu merken, sondern auch vom ganzen Dorfe geglaubt wurde. Die Aufregung, welche dadurch in der ganzen Gemeinde hervorgerufen wurde, stieg noch, als einige Nächte darauf der Vorfall bei der Tochter eines Schneiders sich wiederholte. Wieder einige Nächte später sollen die Attentäter einer jung verheiratheten Frau einen Besuch abgestattet, aber derselben nur die Haare in's Gesicht gezogen und andere Spuren ihrer Anwesenheit hinterlassen haben. Der letzte und aufregendste Fall ereignete sich bei einem erwachsenen Mädchen, welches demnächst heirathen will. Demselben wurde der Kopf fast rattenkahl geschoren. Die Aufregung, welche sich inzwischen der Schwanheimer bemächtigt hatte, ist kaum zu beschreiben. Ein Zeitungs=Correspondent schrieb nicht mit Unrecht seinem Blatte, ganz Schwanheim scheine in ein Kriegslager verwandelt. Die Frauen und Mädchen fürchteten sich. Abends zu Bett zu gehen. Ein Sicherheits=Ausschuß von 20 Bürgern wurde gebildet, welcher Nachts mit alten Piken und Gewehren die Straßen abpatrouillirte; aber kein Zopfmarder wurde erwischt, freilich— wie wir gleich vorweg nehmen wollen— kamen auch keine Zopf=Attentate mehr vor. Auch der Humor bemächtigte sich der Sache. Der Vater der oben genannten Mädchen H. erhielt ein Schreiben, wonach die Zopfräuber demnächst— ihm den Bart abschneiden würden. An die Thüre des Rathhauses wurde geschrieben:„Wir sind unser dreißig, bei Nacht sind wir fleißig, bei Tag schauen wir zum Feuster heraus und lachen die Leut aus. Jetzt schneiden wir Zöpf' ab, später schneiden wir Köpf' ab.: Und die Erklärung dieser grausigen Geschichte? Sehr einfach: die Mädchen hatten sich ihre Zöpfe selbst abgeschnitten. Derartige Fälle, daß hysterische Mädchen und Kinder sich selbst ihres Haupthaares beraubten und hinterher die Schuld auf Andere schoben, um sich interessant und wichtig zu machen, sind in der Litteratur schon mehrere verzeichnet. Ebenso steht es fest, daß derartige Dinge sehr zur Nachahmung reizen. Daß ganz besonders die Jugend von Schwanheim für solche Verirrungen empfänglich ist, beweist eine Epidemie von Veitstanz, welche vor einigen Jahren unter den dortigen Schulkindern vorkam und ziemliches Aufsehen erregte. Diese Krankheit wurde erwiesenermaßen hauptsächlich dadurch verbreitet, daß die gesunden Kinder die krampfhaften Bewegungen der kranken, welche sie in der Schule sahen, nachahmten.“
** Der„Schlofer“(Schläfer) von Dorlisheim. Ein merkwür diger Curpfuscher=Proceß spielle sich dieser Tage vor dem Gericht
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
zu Zabern ab. Angeklagt war der frühere Schneidergeselle Gottfried Jost wegen Betrugs und Curpfuscherei. Jost war früher bei dem Pariser Hypnotiseur Dr. Desjardin Factotum und unternahm, in seine Heimath zurückgekehrt, auf eigene Faust„magnetische und hypnotische“ Curen. Er wurde bald so bekannt, daß Kranke aus allen Himmelsgegenden, selbst aus dem Auslande, ihn consultirten. Täglich kamen durchschnittlich 40 bis 50 Personen zu ihm. Honorar wurde nicht verlangt; man pflegte aus freien Stücken 4 M. für eine Consultation zu entrichten. In seinem„Gewerbe“ wurde er aufangs durch seine Mutter, später durch seine Nichte, die mitangeklagte Cäcilie Wolff, unterstützt und in„Hypnose“ versetzt. Während er in hypnotisirtem Zustande sich befand, legten die Kranken ihre Hand auf die des„Schlofers" und brachten Haare, Lumpen und andere Gegenstände mit Jost in Berührung. Dr. med. Otto Grosse leistete seit zwei Jahren dem Jost wissenschaftliche Hülfe, indem er die Mittel verschrieb, die dieser in hypnotischem Zustande verordnete. Er behauptet, von der Wirksamkeit der Jost'schen Curen überzeugt zu sein. Jost war wegen Betrugs, die Wolff und Dr. Grosse wegen wissentlicher Beihülfe zum Betrug angeklagt. Unter der Anklage der Mitthäterschaft an einem SittlichkeitsVergehen des Jost befanden sich der Taglöhner August Aufschneider und der Steinhauer Ernst Urban auf der Anklagebank. Der„Schlofer“ hat es während einer nur fünfzehnjährigen Thätigkeit vom Schneidergesellen zum reichen Mann gebracht. Am Dinstag wurde Jost wegen Betrugs und Sittlichkeits=Vergehen zu einem Jahr und vier Monaten Gefängniß und 900 M. Geldstrafe verurtheilt, Dr. Grosse zu 325., Frau Wolff zu 105 M. Geldstrafe bzw. 11 Tagen Gefängniß. Urban und Aufschneider wurden freigesprochen.
62 Eine Blutthat auf der Pferdebahn. Aus Dresden, 11. d. schreibt man der Köln. Volksztg.:„Die Kunde von einer geheimnißvollen Blutthat durcheilte heute unsere Stadt, überall ungeheuere Erregung hervorrufend. In der verflossenen Nacht kurz vor Mitternacht wurde der Pferdebahnschaffner Jacckel von einem Fahrgast erschossen. Die nähern Umstände, unter denen der Mord erfolgte, deuten auf einen Racheact hin. Als gestern Abend der kurz vor dem letzten Wagen, dem sogen.=Lump msammlere, nach Blasewitz abfahrende Wagen der ContinTramway C mp. zwischen Siegesplatz= und dem Weißen Schloß sich befand, bemerkte der Kutscher einen Mann, der eilig auf den Wagen zulief; er bremste, und nachdem er sich überzeugt, daß der späte Fahrgast aufgestiegen, fuhr er wieder an. Gleich darauf fiel ein Schuß, daß die Pferde sich emporbäumten und der Kutscher sie nur mit Mühe zum Stehen bringen konnte. Sodann eilte er nach dem Hinterperron und fand hier den Schaffner mit durchschossenem Kopfe liegen. Der Mörder war bereits entflohen. Er wird vom Kutscher als ein mittelgroßer, anständig gekleideter Mann geschildert mit kleinem rundem Hute und graubraunem Ueberzieher. Der Kutscher machte sofort Anzeige, und der Schwerverwundete wurde in's Krankenhaus transportirt, wo er unter großen Schmerzen heute früb ½3 Uhr verstarb, bevor er noch irgend welche Aufschlüsse zu geben in der Lage war. Der Schuß wurde aus nächster Nähe abgefeuert. Nach ärztlichem Befund muß der Mörder seinem Opfer den Revolver direct an die Stirne gehalten haben. Ein Raubmord liegt nicht vor, da bei dem Ermordeten noch alles Geld vorgefunden wurde. Es soll sich vielmehr um einen Racheact handeln, bei dem die leidige Eifersucht eine Rolle spielt. Dabei soll der Schuß nicht ein Mal dem Jäckel gegolten haben, der erst seit ganz kurzer Zeit in den Dienst getreten ist, sondern einem ältern Collegen, der sonst den betreffenden Wagen zu führen gehabt hätte. Als stark verdächtig ist ein Schlosser aus dem benachbarten Villenorte Loschwitz verhaftet worden. Derselbe hat den Schaffner Huber schon früher aus Eifersucht bedroht. Merkwürdig bliebe allerdings dabei, daß der Mörder sich sein Opfer nicht besser sollte angesehen haben, wenn auch nahe liegt, daß er die That in größter Hast und Aufregung verübt hat. T
60 Religionskämpfe in Indien. Aus Vorderendien, 13. Febr., wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Unter den vielen Schwieriakeiten, die der neue Vicekönig gleich bei seinem Regierungsantritt hier in Indien antreffen würde, mache ich besonders auf die religiöse Gährung aufmerksam, die sich unverkennbar durch die untern Volksschichten hindurchzieht, und die sich in letzter Zeit öfters in blutigen Zusammenstößen zwischen Hindus und Mohammedanern Luft gemacht haben. Eine Illustration hierzu erhielten wir anfangs Februar in der Form nachstehenden Drahtberichts:„Aufruhr in Yeola, ernster Zusammenstoß zwischen Mohammedanern und Hindus, verschiedene Moscheen und Tempel brennen, Militair dahin unterwegs.c Zwei Tage später kamen die Einzelheiten. Die Unruhen in Yeoia kamen völlig unerwartet; man wähnte die Erinnerung an den Aufruhr im vergangenen October gänzlich verwischt. Am Dinstag=Morgen erhielt die Sorglosigkeit einen harten Schlag. Böswillige Schurken hatten während der Nacht ein todtes Schwein in die große Moschee der Mohammedaner hineingeworfen. Die Nachricht dieser Schmach, die man ihrer Religion angethau, verbreitete sich schnell unter den Söhnen Islams und versetzte dieselben in nicht geringe Wuth. Sie versammelten sich schnell, aber während sie noch berathschlagten, steckten Hindus die Moschee in Brand. Die Wuth der Mohammedaner steigerte sich nun zur Raserei. Massenweise stürzten sie sich auf den Haupttempel der Hindus, erstürmten ihn im ersten Anlauf, schändeten ihn durch das Abschlachten einer Kuh in seinem Innern und steckten ihn schießlich in Brand. Es waren zur Zeit nur zwölf Polizisten unter einem indischen Führer in der Stadt. Der Führer that seine Schuldigkeit. Schuell zog er die kleine Truppe zusammen und eilte nach der großen=Moschee wo der Aufruhr begonnen hatte, um das Feuer zu löschen und die Ruhe wieder herzustellen. Der Hindu=Pöbel widersetzte sich; aber zwei Salven mit Rehposten genügten, um die Menge auseinanderzusprengen. Dieselbe wälzte sich aber mit ungedämpftem Fanatismus weiter und legte Feuer an drei weitere Moscheen. Bald standen diese in hellen Flammen, und fast zu gleicher Zeit loderte auch das Feuer aus ungefähr 25 Häusern, mohammedanischen Wohnstätten. Die Mohammedaner, obgleich in großer Minderzahl, übten das Recht der Wiedervergeltung in furchtbarem Maße, und bald war der Aufruhr allgemein und die ganze Stadt der Schauplatz unerhörter Greuel. Demgegenüber waren die zwölf Polizisten natürlich ganz ohnmächtig. Gleich beim Ausbruch der Feindseligkeiten waren Depeschen nach Nasik, dem Hauptorte des Bezirkes, abgegangen, den Magistrat um schleunigen Beistand angehend. Derselbe erschien am Abend mit dem meist aus Europäern bestehenden Freiwilligen=Corps der nächstliegenden Eisenbahnstation. Ihnen folgten während der Nacht 100 Mann des achten indischen Infanterie=Regiments unter Lieutenant Elderton, und die Ruhe war bald vollkommen wiederhergestellt. Aber beschämend ist es, sich sagen zu müssen, daß von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Abends die Stadt vollständig in den Händen der Aufrührer war, die sich gegenseitig mit allen greifbaren Waffen bekämpften und Raub. Mord und Brandstiftung usw. fast ungehindert verüben konnten. Wie groß die Verluste sind, kann man noch nicht übersehen; auch die Zahl der Todten und Verwundeten ist schwer anzugeben, da dieselben möglichst versteckt gehalten werden. 24 Verwundete hat man aufgelesen und in's Hospital gebracht. Strenge Untersuchung findet statt, um die Urheber dieses unmenschlichen Ausbruches religiöser Leidenschaften ausfindig zu machen. Eines steht jetzt schon fest, nämlich daß die Hindus die Angreifer gewesen sind. Die Stadt ist bis jetzt ruhig, aber das Militair bleibt.“
** Ein wahres Unglücksschiff war das eiserne Schiff Jason, das im Jahre 1892 von Barry am Canal von Bristol eine Reise nach Zanzibar angetreten hatte. Kaum war es in See, als es mit einem andern Schiffe zusammenstieß und, schwer beschädigt, in den Abgangshafen zurückkehren mußte. Drei Monate später war das Schiff wieder
ausgebessert und segelfertig. Beim Cap der Guten Hoffnung verlor es einen Mann von der Bram=Raa, und als es später in Calcutta angekommen war, wurde ihm einer seiner Schiffsjungen ermordet. Der Jason hatte nicht so bald diesen Hafen wieder verlassen, als er in einem furchtbaren Orcan entmastet wurde. Dem Capitain wurde ein Bein abgeschlagen, seine Frau war nahe daran, in der mit Wasser angefüllten Kajüte zu ertrinken. Es gelang zwar, das Fahrzeug unter Nothmasten in Mauritius einzubringen; aber beim Einlaufen entging es nur mit genauer Noth der Strandung. Im Hafen selbst fiel wieder ein Mann von oben und fand seinen Tod. Nach drei Monaten war das Schiff wieder segelfertig; die durchnäßte Ladung war umgestaut worden, und ein neuer Capitain hatte die Führung übernommen. Als es jedoch seinen Bestimmungsort, Boston in Nordamerica, nahezu erreicht hatte, ward es fast im Angesicht des Hafens, unweit des Cap Cod, während eines furchtbaren Sturmes auf die Klippen geworfen. Die Rettungsmannschaften standen am Ufer bereit, um den Schiffbrüchigen Hülfe zu leisten; sie warfen Raketen über das Schiff und thaten alles, um die Unglücklichen zu retten: aber vergebens— nach kurzer Zeit war das stolze, prächtige Schiff an den Felsen völlig zerschellt. Nur ein Schiffsjunge, Namens Evans, der Sohn eines Geistlichen in Wales, den gleich nach der Strandung eine mächtige See aus dem Takelwerk an's Ufer geworfen hatte, wurde gerettet.
Räthsel-Ecke.
Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
47. Buchstaben=Räthsel.
Am höchsten schätzt man mich Gab mich der stolze Rhein,
Und auf dem Tisch' werd' ich Dir stets willkommen sein.
Mit einem Zwillingspaar In rechter Art verbündet,
Bin ich ein König gar,
Den dir die Vibel kündet.
48. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt.
49. Silben Versteck=Räthsel.
(Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen Silben in nachstehenden Wörtern versteckt sind, wie die Silbe na in Knave.)
Maler-Akademie— Sattlermeister— Pandur— Kaufangelegenheit Pessimist Ritterschwert.
50. Räthselhafte Inschrift.
51. Preis=Bilder=Räthsel.
(enthaltend: Schicksalswechsel. Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden). Gräfin Eva. Novelle von E. K. Lenze) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
42. Anggramm. Amor, Roma, Maro.
43. Rösselsprung. Arbeiten that ich auch in Schachter Wo ich kein Gold entkernte,
Die aber mir den Vortheil brachten,
Daß ich arbeiten lernte.
44. Rätysel. Moloch, Molch.
45. Citat=Räthsel. Glück ohne Ruh, Liebe, bist du.
46. Preis=Bilder=Räthsel. Heiterer Sinn ist Seelenarznei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,