Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Kreig: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entbaltenden Nummer(zur Verthilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis; ½ Bogen III..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
. Ser SS..
#ee e
A Mne an
Nr. 61.
Köln, Dinstag, 6. März 1894.
Achter Jahrgang.
Verkauf auf Abbruch.
Nachstehende Materialschuppen nämlich: die auf dem Vorplatze des Hauptbahnhofes Köln(am ehemaligen Herengäßchen) stehenden Materialienschupven. das auf dem Güter=Bahnhof Gereon, in der Nähe des StationsGebäudes stehende Neubau Magazin, der Abort daselbst und das NeubauMagazin auf Bahnhof Köln=Süd sollen in drei Loosen auf Abbruch verkauft werden.
Verdin ungshefte können gegen postfreie Emsendung von 50 J durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, HansaRing 109, bezogen werden. Daselbst lieden die Bedingungen auch zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Materialienschuppen" bis zum Eröffnungs Termin am 10. März 1894 Vormittags 11 Uhr, an uns, HansaRing 109, postfrei einzusenden.— Zuschlagsfrist: 3 Wochen.
Köln, 2. März 1891.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren
Bekanntmachung.
Am 15. März d.., von Vormittags 9 Uhr ab, sollen in der Packkammer des Postamts 2 im Hauptpostgebäude an den Dominicanern hier— Eingang vom hintern Hofe aus— der Inha t unanbringlicher Postsendungen, sowie herrenlos aufgefundene Sachen(Stöcke, Schirme 2c.) und Ausstattungs Gegen stände gegen gleich baire Zahlung öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Köln(Rhein), 3. März 1894.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
- Grosse Partie Möbel: Stüble für einfache u. ff. Wirthschaft., Tische u. Schränke aller Art etc., Spiegel,
Betten, Sophas, Sessel etc., durch Umzug etwas gelitten, werden
bedeutend unter Preis verkauft.
Möbelfabriklag. Ch. Struwe, 16 Wollküche 16.
Uebermorgen: Donnerstag, Freitag und Samstag, den., 9. u. 10. März: endgültig Ziehung der großen Salzunger Kinderheilstätte=Lotterie.
Per Loos 1 Mk. Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 u 1000 Mk. 629
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 13. April, 5 Mart. 1
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 a 1000, 20 u 500 2c. 6622
Rothe Kreuzlotterie. Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 2 à 2000, 5 a 1000 2c. 639
Frankfurter, Stettiner und Königsberger Pferdeloost, 11 Loose 10 Mark.
e„ Loose empsiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Köln, Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376, Franke&amp; Co., Teleph. 499, Düsseldorf, Königs=Allee 20.#
Autonitterstraße 24,
empfehlen
Oefen aller Systeme:
Junker&amp; Nuh, Irische,
Cade's Patent, sowie
Sprung= u. Tafelberde,
schwarz und emaillirt.
Für Schneider. Zauella u. Serge() Reste, Mohair u. seidene Litzen per
Gardinen— Gardinen!
prachtvollsten Dessins, von 2 J. per Paar an, Engros=Preise; bunte Por tière=Shawis, 3 Meter 55 lang. per Stück K 2,40; Bettdecken, per Stück KA. 4,80. Weidenbach 41, am SalierRing, Querbahnlinie.
771
Preidgest tönte SPECIALTTAT DER
ülpicher Dampt-Kornhranutrveinbrennerei
ch. Sieger, Iurg Tüépick,
als vorzügkicber Srsatz für Cognac bestens empföblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33.
30
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
i u l a n d“,<space> N e u ß<space> a.<space> R h.<space>
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mi Autheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
k. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Köln, Tuxemburgerstr.
Elektrische Lichtanlage
für Hotel gewünscht für vorläufig zwölf Zimmer(drei 1. Etage, neun 2. Etage), ille nebeneinander, à eine Glühlampe mit je zwei Ausschaltern. Städtischer Anschluß 1. Etage vorhanden. Fr.=Off. mit äußerster Preisangabe unter Nr. 269 an die Ceschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Nochmals:
Helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mau ritius.
Kaplau Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Bureau geöffnet
—12 u.—7
C. E. Boehmer, Sternengasse 51.
Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes User 25.
Wilhelm Vliersbach, Deutz, Tempelstraße 334.
H. Hammerstein Jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
Joh. Adam Huppertz, Ehienfeld, Venloerstraße 1944.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Großer Kohlen=Verkauf.
12 Dopp.=Wagg. gewasch. halbfette Nußkohlen, I u. II. 10„„ Authracit=Nußkohlen, I u. II.
sollen im Auftrage der wegen Absatz verlegenen Zechen sofort in 1/1, ½, ½ und ¼ Waggon, oder auch fuhrenweise in lI Quantitäten, an Händler und Private besonders billig durch uns verkauft werden. Proben gern zu Diensten.
Die Kohlen sind bester Qualität und frischer Förderung.
Fernsprecher 1989. Deutscher Ning 3.
Hierhoft, Neiss&amp; Co.
Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt
des Kneipp=Verein,
Section Köln,
Alte Wallgasse 30A.
Dieselbe steht unter Leitung s dem Verein vom Herrn Prä ten Kneipp einzig empfohlenen r. med. Eutencner, langhriger Besitzer der Kneipp'ichen sasserheilanstalt Germaniabad Betzdorf a. d. Sieg. Sprech stunden: Mittwochs u. Sams tags von—7½ Uhr, Montag von 4 Uhr ab Besuche in der# Stadt. Anmeldungen zu letztern sowie zu den Consul= tationen in der Anstalt sind frühzeitig im Geschäftslocale, Alt Wallgasse 304, zu machen. Prospecte verlange man daselbst gratis. Niederlage aller bei Kneipp'schen Curen erforderlichen— Wickel=Utensitien bei BruèreKayser, Severinstr. 56, gegen=A über dem Augustiner=Kloster. Kneipp'sche Kräuter sind steto frisch in der Drognerie Zum Genfer Kreuz bei C. Schmalfuß, Breitestraße 64— Fernsorecher Nr. 1175— zu haben Mitgliedskarten pro 1394 95 werden jetzt schon ausgegeben.
Dr. med. A. Lehrich,
Special-Arzt.
Institut zur Behandlung von Lupus, sogenannte Fressende Flechte(einzig bewährte Methose), beginnenden Krebsleiden, veralteten Geschwüren, Beinschäden und sonstigen Hautkrankheiten. Köln a. Rth.,
Kaiser- Wilhelm-Ring 42, I.
Ecke Christophstraße. Sprechstunden täglich, außer Freitags, von 10—4 Uhr.
Künstl. Zähnei 3 M.
# Zahnoperation. schmerzlos E2 mit Lachgas o. Chloroform. ## Plombiren. Herzogstr. 24.
aehe e ee
nntmachung.
Zur Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, aufgefordert, die desfallsigen Nechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungs=Anweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Jusbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle theiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieserungs=Unternehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31. d. M. einzureichen, es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen.
Köln, 1. März 1894. Der Oberbürgermeister.
.: Der Beigeordnete,
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachungen vom 30. März, 6. und 22. Juni und 15. December v. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß außer den bereits in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53 und Corneliusstraße 2 der Altstadt, Dürenerstraße 127 des Vorortes KölnLindenthal und Alteburgerstraße 210 des Vorortes Köln=Bayenthal bestehen den 5 Annahmestellen
eine sechste Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Ehrenstraße 70 hierselbst unter der Verwaltung des Herrn Gottfried Mertzuich
errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemaht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 h betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden.
Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.
Köln, 26. Januar 1894. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
eine große, luftige, außergewöhnlich schöne und angenehme herrschaftliche
erste Eitage
sofort oder später zu vermiethen. Besichtigung den ganzen Tag über.
s Die Ziehung der großen M:
11e findet am 3.
Hauptgewinn
w. v. 125,666 J.
## bis 10. März statt.
#i. W. v. A. 50,000. zus. 5000 Gewinne i. Gesammtt
#n aanh Borlin! v. Loos 1&amp(I1 Loose 10.), Porto u. Liste 309. „ueoJuseoH. Derlinn, Bankgeschäft, Polsdamerstraße 71.
Telegramm=Adresse:„Lauptrresser".
Zur h. Communion?
H. Conhrmation 2
S empfehle mein neu assortirtes Lager in schwarzen, weißen u. farbigen
S Cachemires und Fantasiestoffen—
für Kleider und Confection.
Schwarze Seidenstoffe, Sammete
jeden Genres.
A. Schmidt. s
* Steinfeldergasse 25, Köln.
Gediegene Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.* s
—
Gau, Notar a.., Köln, ant Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 4 Dinsrag, 6. März 1394.
Valnrm Parn
Offene Stellen.
BrauereiVertreter
gesucht von einer Großbrauerei für den eeg.=Bezirk Körn(rechtes Rheinufer) gegen festes Gehalt. Nur Solche wollen sich melden, die breits für rheinische Bra ereien gereist haben Fr.=Offerten mit Angabe von Gehalts Ansprüchen unt. C 931 werden erbeten an Rudolf Mass Köln.
zur Bestelung eines Feldes iwischen Köln-Niptes gesucht. Vicloriastr. 12
Anstreicherlehrting
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Stellmachergeselle
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 351.
110
0e
der die Lehre in einem Colonial= und Materialwaaren=Geschäft bestanden,
sucht Stell. Offerten erbittet Zaun,
Cunibertskloster 5.
ann, Zur h. Communion.
Pensionirter
Subaltern=Beamter
in den 40er Jahren sucht unter bescheidenen Ansprüchen einen Verirauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 268 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Starker, zuverlässiger Mann vom Lande
sucht Stelle als Kutscher oder Fuhrmann, am liebsten f. 2spänniges Fuhrwerk. Suchender versteht, mit Fässern, Säcken u. Kisten umzugehen. Gute Zeug isse vorhanden. P. Deusvorn, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 16.
Erfahrene Kleidermacherin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Klingelpütz 40, 3. Et.
Zu verkaufen.
Ein
9 Jahr welcher
junger Mann,
ahre alt, von gesetzter Statur, voraussichtlich Ostern sein einZeugniß bekommt, de französischen und englischen Sprache mächtig u. auch musikalisch ist, sucht passende Stelle, am liebsten im Auslande.
Fr.=Offerten sind zu richten unter JV 763 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
e che
8 Räume, mittleres Laden=Loca jedem Geschäft geeignet, zu vermi
Bescheid Hahnenstraße
Vortheilhaftes Bau=Terrain, Linderhöhe, Frone s9 Meler, ganz
oder getheilt zu verkaufen.
Näheres Gertrudenstraße 3.
Obergährige, Brauerei
mit Kuneschaft und frequenter Wirth schaft, prima Lage, in einer großen Industriestadt bei Körn wegen Zurück ziehung aus dem Geschäft preiswürdig
zu verkaufen. Fr.=Offerten unter N E. 778 an die Geschäfte stell der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein großes
trockenes Lager
mit Einfahrt, auch mit Wohnung I. Etage, 6 große Räume, neb Mansarden, auf der Severn billig zu vermiethen.
Bescheid Merovingerstraße 3,
Haus, Altichgasse 26,
zu 66 M. per Monat zu vermiethen. Bescherd Weidengasse 30.
Schön möblirte Zimmer
an anständ. Handwerker mir od Pension billig zu vermiethen.
Laach
am Neumarkt.
wei Zimmer then.
zu 9 M zu Kämmergasse 19.
Lehrling
gesucht als Tapezierer und Polsterer.
Hohepforte 14.
Ein starker
der mit Pserden umzugehen weiß un
telle
fahren kann,
sucht
Verheiratheter, solider
der etwas Caution oder Bürgschaft stellen kann, per sofort gesucht. Arthur Brancken, Feitenhennen
bei einer Herrschaft als Stalljunge resp. Kutscher. Gute Zeugnisse liegen vor.
Bescheid Rheingasse 27.
Peter Marx, Gastwirth.
Ein braver starker Junge
gesucht. Hahnenstraße 15.
Capezierer=Gehülfe gesucht. Kammmacherg. 3, am Dom.
Ein solider Mann, Mitte 30er, in Schreinerei erf., mit langjähr. Zeugissen, sucht einen
Vertrauensposten
oder sonst annehmbare Stelle, unter besch. Anspr. Caution kann gestellt werden. Gefl. Offerten unter Nr. 261 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
auf bessere Arbeit gesucht.
Mechiildisstraße
Dienstmädchen Stelt, auch, 90/6.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
für hier u. auswärts Zellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse 4d. Hausfrau
gründlich erfahren in der seinen Küche, Kindergärtnerin, Kinderfräulein, per fecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen eemett=. Dritt= und Kindermädchen hier und außerhalb, gesucht.„ Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Krankenpflegerin
kranken, bürg. Frau
töst. d. Bl.
lu einer alten Fr.=Off. u. Nr. 267 a. d
Ein braves kath. Mädchen,
i Haushalt nicht ganz unerfahren, findet in kleiner Familie(2 Personen) Gelegenheit
zur Erlernung der sein. Kuche.
Im ersten Halbjahr ohne gegenseitige Vergürung. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 255 an die Geschältsstelle d. Bl.
in junges properes Mädchen nach
(Ein junges auswärts
auswarts gesucht. Selbigem Familien=Anschluß
und
delbigem ist
Ausbildung
i Nähen geboten.
Eintrachtstraße
welches waschen und putzen kann, gute Zeugnisse besitzt, wird in herrschaftlichem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter U R 956 befördert die Geschäftestelle der Kol nischen Volkszeitung.
Herrschaften
Frau Drolshagen,
erhalten gutes Dienstpersonal. Enggasse—.
Ein praktisch und theoretisch gebild.
welcher auf Zimmer= und Bautischler Arbeiten, sowie Treppenbau selbstst. arbeiten kann, sucht Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten unter R U 889 beliebe man an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung zu richten. 8
Changitte. carritte Seide u. Bengaline "<space> z u<space> B l o u s e n<space> s p o t t b.<space> W e i ß b u t t e n g.<space>
Eeiste
zweite Etage zu vermiethe Jacobstraße 31.
sain Eissihr nk, eine Commode, ein
19. Ausziehtisch, ein Nähtisch und ein Waschtisch zu verkaufen
Nippes, Gartenstraße 6.
Leute.1
(Zroßer Ziehhund und Geschirr zu verkaufen.
Lutter,
Süßrahmb
5,50. Epstein.
Eigelstein 82B.
10 Pfd.=Colli Han#a
franco Nachn., Honig, ter 9t 7,75, Blumenhonig
immer zu 10 K mit or Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Tluste 13(Galiz.)
Unterhaus und erste Etage
Spottbillig Regenschirme.
Weißbüttengasse 1.
Gardinen
werden gewaschen und gespannt incl. Ab= und Aufhängen von 2 M. an. Johannisstraße 66, 1. Et.
Coufirmanden! mire und
Auswahl schwarzer u. farbiger Kleiderstoffe spottbillig. Weißbüttengasse Gserdegeschirr, 1= u. 2spännig., biltig zu vertausen. Waisenhausgasse 26
Trauerhüte,
Große Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Herzog=Achtel,“.“str. Ein gr. eich. Tisch
mit dickem Blatt, 1 großer Tisch mit 1 Schubladen, Meyer's Lexikon bill. zu verkaufen. Fleischmengergasse 29.
u. gro
Schrot
keller) zu verm. Mari an der Röhrergasse.
= u. St
zimmer, in ruh. Hause, so Schwalbengasse 28(Nähe
6 Räume, Mans. und Begi keiten, zu 65.: 3. Etage, 4 g
Räume, Mans. und Bequemlic zu 44 M. zu vermiethen. Ei Mittags 3 bis 6 Uhr. Bescheid? erste Etage, und Rinkenpfuhl 20.
Möbl. Zimmer billig
Moselstraße 118,
Zuterh. Kinde beit., pass. f. 1 gr. Kind, Obill. zu verk. Eintrachtstr 55, 1, Anb.
Ein in der bürgerlichen Küche, allen Hausarbeiten, Nähen usw. erfahrenes, gebildetes Mädchen, kath., welches auch Liebe zu Kindern hat, sucht zur weitern Ausbildung Stelle als
Stütze der
in herrschaftlichem Hause(ohne gegen seitige Vergütung), am liebsten in Köln oder Umgegend. Fr-Off. unter
G 922 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erb. a
Natan mit Sprum matr. u. Drttrn 28 M, hochhäuptig
Keilkiss. 30 K
compl. Muschelbetten 45# eleg. matt polirte Bett.
Divans, Causeusen, Sessel SOßhab, in Plüsch u. and. Stoffen, beste Arbeit, von 30 an. Alte Sophas nehme in Tausch. Aufpolstern v. Sophas u. Matratz, dauerhaft u. bill. Polstergesch., 11 Gr. Brintgasse 11
E
Zin möbl. Zimmer an ordentlichen Handwerker zu zu vermiethen.
Kupfergasse 11,
vis--vis vom Justizgebäude.
Ein großes
in anständ. Hause vermiethen.
lust.
Ein von der Herrschaft empfohlenes
Mädchen Zeuzuisse zucht Steue als besseres Zweit= od. Drittmäschen.
Sandbahn 38.
Ein Buffetmädchen
sucht zum 1. Mai Stelle in einem Bahnhof dritter Klasse. Fr.=Offerten
unter§ A844 an die Geschäftöstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein gebildetes katholisches Fräulein aus achtbarer Familie,
J. alt, wel Stellung war, auch
Per 1. April w. für e. Haushalt. v ca. 14 Pers. einschl. 7 Kind. weg Sterbef. der Mutter eine gebild. kath
Haushälterin gesucht,
welche die bessere Küche perf. versteht und gern die Erziehung der Kinder übernimmt. Fr.-Off. mit Zeugniß Abschr., Photogr., Ansprüche unter
I W 961 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Bolkozeitung erbeien.“
Auft. Stundenfrau straße“
Mädchen, in der guten bür erlichen
* Küche erfahren, sofort gesucht. Frau Drolshagen, Enggasse—.
ches bisher noch nicht in sucht zum 1. Mai, event
passende Stelle,
am liebsten bei einer alleinstehenden Dame oder einemältern Herrn. Fr.=Off. u. 0 R 814 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
. cich cc
Stellen-Gesuche.
Robes.
Eine perfecte Kostüm=Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Bescheid Duffesbachstraße 2.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer d. Hause. Kleiner Griechenmarkt 25, 1. Et.
####.-2b. Solh. car.-8uch. eeem rch c
Ein tüchtiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, sucht in einer einfachen Restauration Stelle. Kalk, Hauptstraße 265.
Alle Gartenarbeiten,
wie Neuanlegen, Baum= u Weinstockschnitt 2c. werden prompt und billig ausgeführt.
Mathien Zimmermann,
Blumenhalle und Landschaftsgärtnerei
Friesenstr. 12 u. Kl. Spitzeng. 3
Brauero Aean sucht Beschäftigun,
Propert gran fur halte Tage.
Ehrenstraße 67.
(Ein Anbanzimmer
mit Schrank
Handw., 1 Decimalw., 1 eis. Kohlen=1# einze. Person zu vermiethen. Preis 4 sieb u. Schaufel.v. Perlengrabenda. 1 7 M. Ritterstraße 2.
Kauf-Gesuche. BRR liefert
starke Spritgebinde
ca. 600 Liter fassend, neu oder kurze Zeit gebraucht? Gefl. Fr.=Offerten u.
G Z, 866 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Köln-Deutz.
Zu vermiethen: mpelstr. 15 u. 15A herrschaft abgesch ossene 2. Etage, 7 Rä Mansarde und alle Bequeml Mathildenstr. 13E abgeschlosser und 3. Etage je 4 Räume, 2 sarde und alle Bequemlicht.
ropere Schlafstellen
Olivengasse
Zu vermiethen.
Perlengraben 32,
schöne Anbauzimmer, 1. Et
18 K. an stille Leute zu ve
2. Et.,
4 Zimmer
I. Etage, Zimnier, 2. Eta
r Zimmer, spottbillig zu vermie Nippes, Withelmstraße
2. Etage,
Schaafenstraße
in Niehl am Rhein Näh. Kl. Sandkaul
verm.
1. Et.
(Kine besonders angenehme abge Gschlossene, schön ausgestattete
.
in ruhigem herrschaftlichen Hause, im Centrum der westlichen Neustadt,
3 Zimmer 20 K, 1 Speich
8 R. Große Neugasse 42.
Etage,
errschaftlichen Haust westlichen Neustadt
Hohenzollern-Ring!6,
enthaltend 5 große Zimmer, 1 große Mansarde, 1 große Doppelküche mit Gärtchen auf d. anstoßenden Anbau, nebst 2 Kellern, Waschküche und Speicher sofort zu vermiethen.
Unterhaus, Eolonialwaaren= handlung mit Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen. Follerstraße 24.
zu vermiethen.
Follerstr. 24.
I. Etage
per 1. April zu vermiethen.
Mühlenbach 5 Erste Etage,
ruhige Leute zu vermiethen.
Hinfach möbl. Zimmer, □ Pension, billig
mit
Marienplatz
Schön. Zimmer
1 gut möbl.
zu vermiethen.
T
Möbl. Zimmer
n zu vermiethen; möbl. Zimmer K. zu vermieth. Komödienstr. 95.
Griechen=
in gr. Zimmer markt an
uf dem
in stille Leute zu vermieth. Bescheid Quirinstraße 8.
Mieth-Gesuche.
Für 2 Personen(Mutter u. Sohn) m 1. April oder früher eine
ung von 3 Zimmern
eise von ungefähr 180—200 M. hen gescht. Fr.=Off. u. H an die Gech-ftsstelle d. Bl.
für
Ochsenmetzgerei
frequenter Gegendg sucht. Fr.=Offerten unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ihnung und Verwaltung
Häusern gesucht von einem Fachine. Angebote unter A 425 bes. Annahmestelle von Geschwister
Unterricht.
Vorbereitungs=Unterricht.
Schüler, die zu höh. Lehr=Anstalten bergehen sollen, erh. gründl. Untericht beierf. u. energ. Lehrer. Gewissenh. kachhülfe in allen Gymnas.= u. RealPreise. Prima
Neferenzen.
Etage, an Mauritius.
Capitalien
in als zweite Hypothek auf ein Haus gesucht; doppelte SicherFr. Offerten u. Nr. 264 an die äftsstelle d. Bl.
orgt du
ute
Bröße zu n Hypothek
mäßigem Zinsken werden beAppellhofplatz 20 in Köln.
Verioren&amp; Gefunden.
Schöner Schirm
mit rundem, versilbertem Knopf und rothem Rand abhanden gekommen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Weidenbach 43, part.
Entlaufen sinrothbrauner, langhaaniger junger Jagdhund,
undressert. Wiederbr. t Belohnung.
Köln, Tattersall, Venloerstraße 41.
Fuchsige Katze laufen.
Wiederbringer oder für Auskunft Belohnung. Weidengaffe 30.
Ein schwarzer Spitzhund
am 24. Februar zugelaufen.“
Longerich, Hauptstraße 97.
e
Vermischtes.
Autes Clavier steht zum Ueben frei. G Komödienstraße 95.
liefert einem Schneidermeister
0 Centner Kartoffeln gegen Herren=Garderobe? Fr.=Off. u. Nr. 270 an die Geschäftsstelle d Bl.
Thee—
45
Damen.
Commis
Theel
ion.— W. Y. Munzendler. Amsterdam,
Hohe brock,
ünscht in Verbindung zu treten mit Damen in Köln und Umgegend für den Verkauf seiner prima Qualität Thecsorten in ehr feiner Packung.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 1 Vinstag, 6. März 1894.
Scite 3.
4 Unser Gürzenich.
II.
Das Bauwerk selbst wurde in einfachen, monumental wirkenden Formen errichtet, und die doppelte Bestimmung, der es dienen sollte, gab sich im Aeußern völlig kund. Ein nahezu regelmäßiges Rechteck von 54,93 Meter Länge und 23,9 Meter Breite bildete das Schema des Grundrisses, welcher im untern Stockwerk das Lagerhaus, im obern einen einzigen lichten großartigen Saal zur Abhaltung von Festlich keiten umschloß, und dementsprechend trat das Gebäude auch in die äußere Erscheinung. Der untere Theil mit seinen glatten Mauerflächen war überaus einfach gehalten: nur eine Anzahl mäßig großer vergitterter Fenster, vier Thore und zwei Thüren unterbrachen die starken Mauern; das Innere, lediglich zur Aufspeicherung der Waaren dienend, entbehrte jeglicher Verzierung und Ausbildung: sechs mächtige Steinpfeiler aus Trachyt, und eine Menge Holzstützen theilten drei 7,25 Meter hohe Räume je nach Bedarf ab. Dagegen entwickelte sich an der Außenfront des obern Stockwerkes die gothische Architektur des 15. Jahrhunderts zu charakteristischer Gestaltung, welcher das Wahrhafte mit dem Zierlichen, die bekrönenden Zinnen mit dem die Flächen gliedernden Maßwerk passend in Einklang zu bringen gelang, wobei insbesondere auf die Anordnung der Erkerthürme an den Gebäude=Ecken hinzuweisen wäre, die eben dem Aeußern des Hauses einen überaus wirksamen Abschluß, im Verein mit den beiden das ganze überragenden Dachspitzen, eine eigenartige Umrißlinie verliehen. Alles war aus echtem Material, wie es jene Zeit nur kannte und wollte, wechselnd in Basalt, Trachyt und Tuffstein, letzterer besonders zur Verblendung der obern, äußern Mauertheile ausgewählt. 30 große mit kreuzweisem Maßwerk versehene Fenster von 2,53 Meter Breite und 5,13 Meter Höhe waren an allen Seiten vertheilt, und spendetem den großen Festsaale reichliches Licht. Die Decke eines so gewaltigen Raumes wie dieser— er maß 53,18 Meter in der Länge, 22,13 Meter in der Breite— bedurfte bei jedweder hier im Mittelalter üblichen einfachen Construction der Unterstützung, zumal über ihm zeitweise noch Waarenlager eingerichtet wurden; und so hatte der Architekt inmitten des Saales sechs kräftige, achteckige, 48 Centimeter breite Holzsäulen mit Kopfbändern und Sattelhölzern angeordnet, welche nicht nur die Bestimmung hatten, die ganze Last der schmucklosen, aber ungemein kräftig wirkenden Dach= und DeckenConstruction, sowie diejenige der innerhalb des Dachbodenraumes geborgenen Waarenvorräthe zu tragen, dieselbe auf die Steinpfeiler des Erdgeschosses überzuleiten, sondern auch eine Theilung des Saales der Längsrichtung nach zu bewirken, so daß der Eindruck bei der verhältnißmäßig nur geringen Höhen=Entwickelung des Raumes von 29,6 Meter = 7,69 Meter immerhin noch günstig blieb. Entsprechend dieser Anordnung hatte das Haus zwei Dächer, zwischen denen die gemeinschaftliche Rinne gelegen war, welche das Wasser nach der Ostseite hin ableitete. Nur wenig Schmuck besaß das Gebäude im Aeußern wie im Innern. Neben den Wappenschilden mit ihren vergoldeten Metallkronen waren es nur die beiden unter zierlichem Baldachinwerk stehenden Bildnisse unserer Kölner Helden: Marsilius, des Siegers der Holzfahrt, und Agrippa, des angeblichen Gründers der Römerstadt, welche die sonst so einfache Front an„boven Muren“ in etwa belebten; auf Schriftrollen vermerkte Sprüche verkündeten ihre Thaten:
„Der herrliche Marcus Agrippa, eyn heydensch Mann Vur Gotz Geburt Agrippinam nu Coelne begann“
und
Marsilius Heyden ind der sein stoultze Behielde Coelne und sy voiren tzo houltze.
Auch spärliche Reste ehemaliger Wandmalereien im Aeußern haben sich gefunden, ein Anhalt für die Darstellungen fehlt jedoch. Der große Saal, von dessen Ausstattung man hätte erwarten können, daß sie der Bedeutung des Gebäudes entsprechend gewesen sei, entbehrte derselben völlig; er war kahl und leer, und mußte je nach der Art der Benutzung zeitweise mehr oder minder reiche Ausschmückung anlegen, welche zum größten Theil in dem Behang der Wände mit hervorragenden Stücken der Webekunst, sonst in Teppichen, Prunkgeräth und Blumen bestanden haben wird. Zu dauernder Zierde gereichten dem Raume die beiden prachtvollen Kamine, hervorragende Kunstschöpfungen des fünfzehnten Jahrhunderts. Als einzige Stellen, von welchen aus eine Erwärmung des 9050 Cubik=Meter fassenden Raumes stattfinden sollte, sind sie in besonderer Weise künstlerisch behandelt worden. Architekt und Bildhauer haben sich zu einem eben so harmonisch abgerundeten wie lehrreichen Beispiel einer stilgerecht durchgeführten Kaminausbildung vereinigt und, wenn die Arbeit des Erstern im Entwurfe des Aufbaus, der Maßwerke und der freien Bekrönungen überwiegt, so läßt sie dem Plastiker doch genügend Raum und Gelegenheit, auch seine Kunst zu entfalten in den Standbildern, Nischen und an den Friesen. Mit lebensfrohem Inhalte schmückte er die letztern am westlichen Kamin mit der Darstellung eines in Laubgewinde sich abspielenden Kampfes, wobei das Komische der Scenerie sehr zur Geltung kommt, am östlichen mit der Schilderung von Spiel, Tafelfreude und Tanz, Scenen, welche auch in culturhistorischer Beziehung unsere Aufmerksamkeit fesseln
Freilich darf man an die einzelnen Gestalten nicht den strengen Maßstab der Kritik anlegen, nicht auf sie die Gesetze der Proportionalität anwenden— dann vermag das Werk nicht zu bestehen. Aber gerade weil es dagegen verstößt, und dennoch sich dem zur Verfügung gestellten Platze anpaßt, im ganzen Saalraum vortrefflich zur Geltung kommt, kann das Werk des Künstlers, wie Prof. Mohr in seiner Schrift„Köln in seiner Glanzzeit“ richtig bemerkt,„als ein vollkommenes" bezeichnet werden, das er mit gutem Bewußtsein geschaffen. Die Figuren Nischen enthielten Standbilder von Rittern und Geharnischten, die nicht mehr vorhanden sind.
Nebenräume fehlten dem Gürzenich vollends; abgesehen von einer kleinen Wendeltreppe im Westen, welche nach dem Speicher führte, vermittelte eine im Freien gelegene zweiarmige große Steintreppe, welche mit Maßwerkgeländer und einer leichten Ueberdachung ausgestattet war, den Zugang zum obern Saal, welcher durch eine nahezu in der Mitte der nördlichen Wand angeordnete Thür erfolgte. Das Vorhandensein einer kleinen Pforte östlich läßt vermuthen, daß hier auch ein Treppenanbau gewesen ist.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9. Die Errichtung von mittlern Knabenschulen ist in Köln mehrfach der Gegenstand von Besprechungen gewesen. Der Verein der freisinnigen Volkspartei beruft nun eine öffentliche Versammlung auf Mittwoch den 7. d. im Krystal=Palast, in welcher Herr Hauptlehrer Greßler aus Bormen einen Vortrag über diesen Gegenstand halten wird.
? S Unfall. Gestern Nachmittag wurde von der städtischen Feuerwehr ein junger Maurer nach dem städtischen Krankenhause gebracht, welcher in einem Hause an der Straße Unter Goldschmied in einen Brunnen gefallen war. Letzterer war 13½ Meter tief und mit einem Deckel geschlossen. Als der Maurer auf den Deckel trat, brach dieser durch und der Mann stürzte in die Tiefe. Sofort wurde die Feuerwehr gerufen, welche den Verunglückten mit dem Rettungs=Apparat aus dem Brunnen holte. Der Mann hatte schwere Kopfverletzungen und einen Beinbruch erlitten.
P Diebstähle. Der Betrag, welcher in der Kirche St. Alban aus den Opferstöcken entwendet wurde, beläuft sich auf etwa 60 M.— Aus einer Wohnung an der Ehrenstraße wurde eine goldene DamenCylinderuhr gestohlen; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung zu Nippes mehrere Kleidungsstücke und eine Wecker=Uhr; Abends aus einem Laden an der Hohepforte, trotz einer vorhandenen elektrischen Schelle, aus der Geldschublade ein Drahtkörbchen mit etwa 42 Mark Inhalt; von einem Neubau an der Werderstraße ein zwei Meter langes gußeisernes Abfallrohr.
Schlägerei. Gestern Nachmittag wurde in der Engelbertstraße ein Arbeiter von einem andern aus geringem Anlaß zwei Mal mit einem Messer in den Rücken gestochen, so daß er nach dem städtischen Krankenhause gebracht werden mußte. Der Thäter wurde sofort verhaftet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 6 3.<space> D e r<space> u n g l ä u <space> bige Thomas. Schwank in 3 Acten von Karl Laufs und Wilh. Jacoby. Vorher: Sie ist stumm. Original=Lustspiel in 1 Act von F. Silesius(G. Kruse). Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 7. März: Aufgeh. Ab. 23. Letztes Gastspiel von Karl Mayer vom großherzogl. Hoftheater in Schwerin. Der Vampyr. Romantische Oper in 4 Aufzügen von H. Marschner. Lord Ruthwen: Karl Mayer als Gast.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Brasilien, zwei karmin zu 100 Rcis. Belgien, grün 5 Cent., zwei braun zu 10 Cent., alle mit Sonntags-Abschnitt. Argentinien, zwei braun zu 1 Centavo, drei blau zu 12 Centavos, schiefergrau 16 Centavos, zwei schwarzbraun zu 24 Cent. Italien, fünf graugrün zu 1 Centesimo, fünf braunroth zu 2 Cent., karminroth 10 Cent., blau 25 Cent.(neue Marke). Vereinigte Staaten, Jubiläums-Freicouv.(Prägedruck) violett 2 Cents, aufgeklebt 4 Columbusmarken zu 2 Cents. Serbien, grün 5 Para, zwei roth zu 10 Para. Portugal, 10 bräunlich-gelb zu 5 Reis. Chile gelb 10 Centavos. Britisch-Inaien: Frei-Couvert. Prägedruck(Ganzsache) goldgelb 2 Annas 6 Pies.
Im Volksgarten veranstaltete der Deutzer MännergesangVerein am Sonntag=Abend ein Concert, welches in recht befriedigender Weise verlief. Der Chor trug mit großer Wärme und in vollendetster Weise verschiedene Lieder vor, darunter den Prachtchor„Poeten auf der Alm“ mit Orchester=Begleitung,„Die beiden Särge" von Hegar und zwei Minnelieder von Kremser. In der„Waldandacht“ von Möhring hatte Frl. Greiffenberg die Altpartie übernommen; später trug die Sängerin auch noch mehrere andere Sololieder recht vollendet vor. Treffliche Leistungen bot auch die dreizehnjährige Violinistin Marie Weimershaus, welche das 7. Violin=Concert von Beriot und„Souvenier de Tyrol“ mit großer Innigkeit des Gefühls spielte. Als Solisten wirkten Hr. Hilgers (Tenor) und Hr. Schüll(Bariton) ganz hervorragend im„Sandmännchen“ von Hirsch mit. Die Präcision der Chöre ließ nichts zu wünschen übrig, was in erster Linie der sichern Leitung des Hrn. Schlatmann zu danken ist. Auch das Orchester, die Capelle des 7. Fußartillerie=Regiments, löste seine Aufgabe in der besten Weise.
m Zum Gesetz=Entwurf Adickes. Der Verband rheinisch=westfälischer Haus= und Grundbesitzer=Vereine hatte zur Berathung des Gesetz=Entwurfs Adickes betr. Stadterweiterungen und Zonen-Enteignungen eine Commission eingesetzt, welche nach eingehender Prüfung einstimmig den Beschluß faßte, an das Abgeordnetenhaus die Bitte zu richten, den Entwurf abzulehnen. In der Begründung heißt es: „Der Entwurf geht nach unserer Auffassung darauf aus, die Regelung der Umlegungsfrage zu Straßenbau= und sonstigen Zwecken der Gemeinden zu benutzen, mit denen die Rechte des Grundeigenthums in Frage gestellt erscheinen. Wir sind demgegenüber der Meinung, daß jene Regelung, für die ein gewisses, wenn auch nicht weitgehendes Bedürfniß vorhanden sein mag, auf einer von derjenigen des Entwurfs völlig verschiedenen Grundlage möglich ist, wie solches im Einzelnen die ergebenst beigefügten, s. Z. von dem Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein ausgearbeiteten Vorschläge ausweisen dürften. Wir halten demnach den Entwurf in seinen Grundlagen für verfehlt und einer die Rechte des Gründeigenthums wahrenden Amendirung nicht für fähig.“ Ferner wurde einstimmig beschlossen, an sämmtliche Haus= und Grundbesitzer=Vereine Preußens das Ersuchen zu richten, in ähnlicher Weise gegen den Entwurf vorstellig zu werden. Der Vorstand des Kölner Vereins hat nun in seiner jüngsten Sitzung ebenfalls einstimmig folgende Eingabe an das Abgeordnetenhaus beschlossen: „Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat bereits bei der Berathung des Gesetz=Entwurfs betreffend Stadt=Erweiterungen und Zonen=Enteignungen im Herrenhause ablehnende Stellung zu dieser Vorlage genommen und seine Vorschläge dem hohen Herrenhause unterbreitet. Der unterzeichnete Verein hält auch gegenüber der heutigen Fassung des Gesetz=Entwurfs an seinen frühern hierbei angeführten Vorschlägen fest und bittet demnach, den Gesetz=Entwurf abzulehnen. Der Standpunkt des Vereins ist in dem ebenfalls angefügten Artikel der Kölnischen Volkszeitung vom 18. Februar dieses Jahres näher dargelegt. In Bezug auf Nr. 16 unserer Vorschläge haben nähere Erwägungen die Nothwendigkeit ergeben, die Ausführung der Umlegungen nicht in die Hand einer von der Gemeinde=Vertretung vorzuschlagenden Commission, sondern in die einer ständigen staatlichen Behörde zu legen.
8 Der Körner Männergesang=Verein veranstaltete am Sonntag im großen Gürzenich=Saal seine erste diesjährige Liedertafel, die sich eines recht zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Die Capelle des 16. Regiments leitete das Fest mit zwei prächtigen Orchester=Nummern: „Triumphmarsch“ aus der Oper„Die Königin von Saba" von Ch. Gounod und der„Freischütz"=Ouverture von C. M. v. Weber in bester Weise ein. Hierauf brachte der Chor, welcher einige achtzig Sänger zählte, unter Leitung seines Dirigenten, des Hru. Concertmeisters Jos. Schwartz, den schwierigen Chor„Die beiden Särge" von Hegar in vollendeter Weise zum Vortrag. Die Solo=Sätze, wie auch der rhythmisch höchst anstrengende Mittel=Satz gelangen ausgezeichnet. Als Solistin war Frl. Rüsche, eine Schülerin des hiesigen Conservatoriums, gewonnen worden. Die junge Künstlerin verfügt über ein namentlich in der Mittellage vollklingendes Organ, war aber augenscheinlich sehr indisponirt, weshalb auch die sehr schwierige„Schmuck=Arie" aus „Faust und Margarethe“ weniger gut gelang, als die Lieder von Reinecke, Jansen und Humperdink. Als Zugabe sang die Künstlerin „Antwort“ von Bohm. Der Verein bot in der ersten Abtheilung noch drei Volkslieder:„O Diarndle tief drunt' im Thal“ von Herbeck,„Wie die wilde Ros' im Wald“ von Mair und„Schön Rohtraut“ von Veit, wahre Perlen echter Sangeskunst, die stürmischen Beifall entfesselten. In der zweiten Abtheilung brachte der Verein erstmalig die sechs altniederländischen Volkslieder für Männerchor, Soli und Orchester von Ed. Kremser zur Aufführung. Die charakteristischen Weisen verfehlten auch hier ihre Wirkung nicht. Die Soli lagen in den bewährten Händen der Herren Karl Becker und Wilh. Stumpf. Die Zuhörer ruhten nicht eher, bis der mächtige Schlußchor„Dankgebet" wiederholt wurde. In einer Orchester=Suite,„Sylvia“ von Delibes, gab die Capelle unter ihrem Dirigenten, Hrn. königl. Musikdirigenten Beez, eine weitere Probe ihrer Leistungsfähigkeit. Ein Strauß'scher Walzer vermittelte den Uebergang zur dritten Abtheilung„Ball“.
B In der Marian. Congeegation für junge Kaufleute hielt vergangenen Freitag=Abend Herr Canonicus Prof. Hespers einen Vortrag über:„Die neuesten Nordpol=Fahrten". Nach einer Schilderung des Gegensatzes namentlich bezüglich der Gefahren bei den Forschungen in Africa und den Eis=Feldern und=Meeren des hohen Nordens führte Redner aus, welche Beweggründe die Norpolfahrten in älterer und neuerer Zeit veranlaßt hätten. Als Nordamerica mehr und mehr erforscht wurde, war man bestrebt, eine nordwestliche Durchfahrt für den Seeweg nach Indien, China und Japan zu finden. Dieses Bestreben, wie auch die gleichen Versuche in nordöstlicher Richtung bildeten die Grundlage zu den Polarfahrten. Nach vielen vergeblichen Versuchen und einer längern Unterbrechung setzte 1843 die englische
Regierung einen Preis von 20,000 Pfd. Sterl.(400,000.) auf die Entdeckung eines Seeweges aus, der um Nord=America herum, durch die Behringsstraße nach Asien führte. Angelockt durch diesen Preis versuchten nun viele Seefahrer dieses Ziel zu erreichen, und so wurde u. a. auch die Franklin=Expedition mit 129 Mann und zwei Schiffen ausgerüstet, welche jedoch seit 1849 spurlos verschwand. Von England aus wurde sodann mit einem Kosten=Aufwand von 20 Mill. M. eine neue Expedition ausgerüstet, um Franklin mit seinen Gefährten zu suchen; sie führte zu dem Resultate, daß man hoch im Norden die Gebeine der Verschollenen fand. Erst Mac Klur war 1850 so glücklich, die Durchfahrt zu finden. Da dieselbe jedoch wegen ihrer großen Eismassen für die Schifffahrt zu gefahrvoll ist, so haben die Handels= und Schifffahrts=Interessen bei dieser Entdeckung ihre Rechnung nicht gefunden, und heute dienen die Polarfahrten lediglich nur noch den wissenschaftlichen Forschungen. 140,000 Quadratmeilen um den Nordvol harren noch ihrer Entschleierung und vor allem ist der Nordpol selbst bis heute noch nicht gefunden worden. Dann schilderte Redner eingehend die Erlebnisse und Erfolge der zu diesem Zwecke von Deutschland, America und Schweden ausgesandten Nordpol=Expeditionen, so der deutschen Schiffe Germania und Hansa, dann der von den Americanern ausgerüsteten Polaris unter Capitain Hall, der von England aus auf Auregung der kgl. Geographischen Gesellschaft ausgesandten beiden Dampfer Neers und Ellert. Auch die Oesterreicher sammelten 400,000 M. und rüsteten ein Schiff aus, welches unter Capitain Weybrecht in Begleitung des berühmten Alpensteigers Payer in nordöstlicher Richtung sein Heil versuchte und hierbei das heutige F
Joseph=Land entdeckte. Von Skandinavien war am 21. Juli 1870 die Vega unter Capitain Eric Nordenskjöld ausgesandt worden und als diese eine Zeitlang als verschollen galt, ließ der Besitzer des New=York Herald, Jordem Bennert, auf eigene Kosten den Dampfer Janette bauen, um die Vega aufzusuchen. Diesen hochinteressanten Schilderungen, welche beinahe zwei Stunden in Anspruch nahmen, lauschten die Zuhörer mit gespannter Aufmerksamkeit. Das Versprechen des Redners, über die Expedition unter Capitain Nausen, welcher augenblicklich bestrebt ist, den Nordpol zu erreichen, in einem spätern Vortrage ausführlich zu berichten, wurde mit dankbarem Beifall aufgenommen.
Die St. Josephs=Kranken= und Unterstützunskasse
te am Sonntag ihr Goldenes Jubiläum. Das Stammlocal deru, die Restauration Stauff an der Severinstraße, hatte im Innern und Aeußern ein reiches Festkleid angelegt. Um 9½ Uhr begann in St. Maria im Capitol ein feierliches Hochamt, welchem der Verein mit vielen Gästen anwohnte. Der Pfarr-Chor trug mehrere weihevolle
Chöre während des Hochamtes vor. Gegen 11 Uhr bewegte sich ein stattlicher Festzug durch die Straßen der Stadt, an welchem der festgebende Verein, die Katholischen Arbeiter=Vereine der Stadt sowie etwa
20 andere Vereine der Stadt und Umgebung theilnahmen. Unter Begleitung zweier Musikchöre bewegte der Zug sich zum Victoria=Saale, wo der eigentliche Festact begann. Der Vorsitzende, Hr. Menden, brachte den ersten Trinkspruch auf die Gäste und den Jubel=Verein aus; in das Hoch auf denselben stimmte die Versammlung begeistert ein. In bunter Reihe folgten sodann sämmtliche anwesenden Vereine, welche durch ihre Vorstände ihre Glückwünsche entbieten ließen. Der Verein zählt gegenwärtig noch sechs Mitglieder, welche demselben 50 Jahre lang angehören. Diese Jubilare sind die Herren Arnold und Engelbert Froitzheim, Joh. Mai, Gottfried Menden, Johann Feith und Heinrich Franzenbach. Dieselben wurden mit der
Goldenen Schleife besonders ausgezeichnet. Eine Abend-Unterhaltung im Gertruden=Saal bildete den Schluß des schönen Festes; zur Verschönerung desselben trugen wesentlich bei der Männergesang=Verein Concordia unter Hru. Willy Lorent's Leitung und der Turnerbund Köln. Auch der wackere Präsident, Hr. Menden, wurde gebührend gefeiert. Nach einem hübschen Prolog zweier Mädchen überreichte Hr. Vicepräsident Schlimm ein künstlerisch ausgeführtes Diplom in hübschem Farbendruck. Auch der Festabend trug den Stempel des Wohlthuns, indem zum Besten eines langjährig erkrankten Mitgliedes eine Sammlung veranstaltet wurde, welche einen hübschen Ertrag ergab. Ein gemeinschaftliches Lied, betitelt„Zom golde Jubelfeß" feierte in anerkennenswerther Weise den bereits verstorbenen Stifter der Kasse, Hrn. Architekten Mertens. Der Verein hat auch bei der Neu=Organisation der Krankenkassen seine Lebensfähigkeit bewiesen, indem die ihm angehörenden Handwerker ihm treu blieben. Die während des langen Zeitraumes von 50 Jahren an Krankengeldern und Unterstützungen aufgewendete Gesammtsumme beläuft sich auf das erkleckliche Sümmchen von 60—70,000 M.
* In der Musikalischen Gesellschaft bekam man am letzten Samstag allerlei Interessantes zu hören. Zu Beginn der Aufführung wurde zum Gedächtniß an den verstorbenen Herrn Hegyesi der Trauermarsch aus der=moll-Symphonie von Beethoven gespielt. Dann sang Frl. Theo Hesse einige recht beifällig aufgenommene Lieder, die ihr Prof. Seiß begleitete, und eine große Concert=Arie von Mozart, wobei Concertmeister Baré die obligate Violinstimme übernommen hatte. Das Orchester trug dann eine Gavotte vor, die ein actives Mitglied der Gesellschaft componirt hatte und die so ansprach, daß Professor Seiß sie wiederholen ließ. Ferner erfreute das Orchester die zahlreiche Zuhörerschaft durch den wohlgelungenen Vortrag einer picanten Gique von Ferd. Hiller. Den Beschluß machte ein Concertstück für vier Claviere von Karl Czerny. Dasselbe wurde von den Herren Prof. Seiß, Dr. Dohrn, Heinrich Seligmann und Ernst Heuser auf vier prachtvoll klingenden Ibach=Flügeln brillant und dabei mit großer Präcision gespielt. Bei den Fortestellen glaubte man nicht selten ein vollständiges Orchester zu hören.
* Clud Colonia. Unter dem Namen Club Colonia wurde dieser Tage im Restaurant de Lasorque(Salomonsgasse) ein Verein gegründet, welcher neben der Pflege der Geselligkeit mit Beginn der schönern Jahreszeit gemeinschaftliche Ausflüge zu veranstalten gedenkt.
Katholischen Arbeiter=Verein des mittlern Stadttheils hat der neue Präses, Herr Kaplan Biesenbach von St. Alban, sein neues Amt nunmehr angetreten. Der bisherige Präses, Herr Kaplan Böhmer, wurde einstimmig zum Ehrenpräses und der frühere längjährige Präses, Herr Kaplan Dederichs, zum Ehrenmitglied ernannt. Der Verein veranstaltet am Ostermontag Im Holz eine Aufführung zum Besten der Beschaffung der nöthigen Mittel für seine neue Fahne. Letztere ist bereits fertig gestellt und ein wayres Prachtstück des Kunsthandwerks. Die Fahne— in Standartenform— trägt auf der rechten Seite in rothem Sammetgrund das Bild der„heiligen Familie bei der Arbeit.“ In prächtiger Goldschrift umschlingt dieses der Spruch:„Gott segne das ehrsame Handwerk". Die andere Seite zeigt das Kölnische Wappen auf gelbem Seidenstoff. In den Ecken prangen Embleme des Handwerks. Eine ornamentale Verzierung in Goldstickerei hebt die äußerst kunstvolle Arbeit. Die Spitze, aus getriebenem Kupfer in starker Vergoldung hergestellt, zeigt auf der einen Seite das päpstliche und von der andern das Wappen des Cardinal=Erzbischofs Krementz. Die gediegene Ausführung der Fahne lag in Händen der hiesigen bekannten Paramenten=Fabrik Wilh. Wefers. In der Charwoche gelangt die Pracht=Standarte im Kunstgewerbe=Museum zur Ausstellung.
„Trocken“, Schutzmittel„gegez. Feuchtigkeit, pro
M. Mütschenlich&amp; Co., Probsteigasse 21.
Gasfor und Taschen aller Art empfiehlt billigst P. Mandt, Mathias Gosser straße 18. Werkstelle im Hause.
Rheinböpe am 5. März, Abends 7 Uhr m.90— 0,06.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61— Dinstag. 6. Mär: 1894
St. Vincenz=Verein.
Am Mittwoch den 7. d. M. findet in St. Pantaleon in der Schnurgasse, Morgens 11 Uhr, eine hl. Messe für die Scelenruhe unseres im Herrn entschlafenen Mitbruders
Math. Wilh. Kappes,
statt, wozu die Vereins=Mitglieder ergebenst einladet
Die Conferenz von St. Pautaleon in der Schnurgasse.
Für die zahlreichen Beweise inniger Theilnahme bei dem Tode unteres lieben Vaters, des Herrn
Pet. Jos. Roch,
sprechen wir tiefgerührt untern herzlichsten Dank aus.
Geschwister Koch.
Ab heute befindet sich mein
und Coats=Lager
Saarstraße ohne Nr.,
nach Nr. 1.
Theodor Gemünd. Inhaber: Leo Gilles.
Der Winter
ist die Zeit, um das Iaar öfter, aber wenig schnciden zu lassen um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
llerzogstrasse 32.
empfichlt seinen Salon zu seinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Schcitel). Zn jeder Iaartracht empfehle auch
besondersdas sog. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
ite S
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders fur Kranke, per Fl. 50 Pfg.
Emil Reisinger, Weinh., Peterstr 27.
Für Wirthe!
Destillateur empfiehlt sich für Selbstfabriciren aller Liqueure und Brannt weine, auch Himbeer yrupkochen.
Fr.=Offerten unter Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. V.
Guten bürgerl. Mittagstisch
finden junge Leute zu 40—60 Pfg. Burgmauer 46, am Appellhofplatz.
Zu verkaufen ein Haus für
aus dem Leserkreis.
1492 Städtische Bier=Steuer. Die seltsame Beleuchtung
der geplanten städtischen Bier steuer in einem hiesigen Blatte kann doch nicht ohne Entgegnung betreffs der darin enthaltenen„Angaben" bleiben. Der angezogene Artikel behauptet eingangs, daß die Bier=Steuer in immer mehr Gemeinden ihren Einzug gehalten hat und ihr Ertrag für Köln auf 240,000 M. jährlich berechnet wird. Demgegenüber ist zunächst zu bemerken, daß in einer ganzen Reihe rheinischer und westfälischer Städte wie Bonn, Koblenz, Crefeld, Cleve, Wesel, Hörde usw. die geplante Biersteuer mit erheblicher Mehrheit abgelehnt worden ist. In Hörde, welche Stadt einen Communalzuschlag von 280 pCt., also fast doppelt so viel wie Köln erhebt, wurde die BierSteuer gleichwohl verworfen, um nicht ein Gewerve einserig zu belasten, und man erhöhte dort den Zuschlag noch um 30 pCt., also auf 310 pCt. Was den„Osten" anbelangt, auf den ebenfalls in dem Artikel hingewiesen wird, um die Ungerechtigkeit der milder erscheinen zu lassen, so sind dort die Brauerei=Verhältnisse wese lich anders, als hier. Im Osten gibt es ausschließlich nur Großhrauereien, von denen die Wirthe meist abhängig sind. Die dortigen Großbrauer haben bei Einführung der Bier=Steuer einfach die Qualität des Bieres verminoert, um den Preis=Unterschied heraus zu schlagen, oder wo dieses nicht angängig erschien, den Steuerzuschlag auf die vielfach von
Der in dem beteffenden Artikel den Kölner Braueteien empsohlene
gute Rath,„mittels des Spielraums beim Einschenken" die Steuer auf die Consumenten abzuwälzen, ist in hohem Grade unmoralisch, so daß man sich füglich wundern muß, daß man von gewisser Stelle aus ein solch verwerfliches Mittel einem ehrbaren Gewerbe, das in zwei Jahren sein 500jähriges Zunft=Jubiläum feiert und welches zu allen Zeiten die Ehre der Stadt Köln mit gewahrt hat, an die Hand geben will. Die Steuer durch Aenderung des GlasInhaltes auf das Publicum abzuwälzen, wird durch die gesetzlichen Aichungs=Bestimmungen unmöglich gemacht. Hiernach muß der Füllungsstrich am Glase ein Centimeter unter dem Rande angebracht sein Eine Verschiebung dieses Füllstriches ist also nicht gestattet. Wollte man die Gläser verkleinern, so müßte man von den jetzt üblichen 3/10=Liter=Gläsern auf=Liter=Gläser heruntergehen. Diese Verkleinerung des Glas=Inhaltes wäre aber gegenüber dem aufzubringenden Steuerbetrage zu groß und würde demnach eine Uebervortheilung der Consu
menten sein. Oéln
Das in dem Artikel ausgedrückte Bedauern, daß wir hier in Köln leider" nicht in der„glücklichen Lage“ seien, wie unsere baierischen Landsleute, aus der Biersteuer nicht nur für den Staat, sondern auch für die Städte sich ungezählte Summen zu verschaffen, verdient gleichfalls etwas schärfer unter die Loupe genommen zu werden. Zunächst hat in Baiern die gewaltig Steuerbelastung des Brauergewerbes die in social=politischer Hinsicht jedenfalls unerfreuliche Folge gehabt, daß dort die kleinern Brauereien fast vollständig von der Bildfläche verschwunden sind und nur noch der Großbetrieb möglich ist. Daß in Baiern die Großbrauereien die hohen Steuerlasten zu tragen vermogen, hat in Folgendem seinen Grund. Erstens producirt Baiern die Rohproducte selbst, während sie hier zu bedeutend theuerern Preisen von auswärts bezogen werden müssen. Zweitens wird zur Herstellung des Kölner Bieres das doppelte Quantum Hopfen verwendet, wie beim Baierischen Bier, während der Malzverbrauch derselbe ist. Daß das Kölner Bier trotzdem nicht so vollmundig ist, liegt in der ortsüblichen Brauart, woran wir nichts ändern dürfen, um nicht den Charakter des Kölner Bieres zu vernichten. Drittens verringern sich in Folge des bedeutenden Consums des Baierischen Bieres dort die Herstellungskosten bedeutend und wachsen im selben Verhältniß die Betriebsrenten. Ferner ist die Lagerzeit der Baierischen Biere um ein Drittel geringer als beim ölner Bier, in Folge dessen eine baierische Brauerei ihr Capi
Allgemeine
Volksversammlun,
Mittwoch den 7. März, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Krnstall=Palast, Schildergasse:
Vortrag
des Herrn
Hauptlehrers Gressler aus Barmen
gegen die
von mittleren
Bekanntmachung.
Vom 7. d. M. ab befinden st) die Geschäftsräume des städtischn###chbau=Amts, und vom 12. d. M. ab das Dienstzimmer des Hru. Beigeordneten Piecg, sowie die Geschäftsräume des städtischen SteuerBureau's(Einkommen=Steuer,
Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer, Gemeinde=Einkommen=Steuer ArmenAbgabe für öffent iche Lustbarkeiten) und des Einwohner=Control=Amts, sowie das Burean für GebäudeVersicherung der Rheinischen Provincial=Feuer=Socictät
in dem westlichen Theile des frühern Postgebäudes in der Glockengasse.
Köln, 5. März 1894.
Der Oberbürgermeister. Becker.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 38
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
welche wir aus nationalen, socialen und pädagogischen Gründen bekämpfen.
Zu zahlreichem Besuche ladet die Bürger Köln's ein
der Vorstand des„Vereins der freisinnigen Volkspartei“.
13 58 Panorama international.
Domkl. 3. Eina.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr. 19. Die Alpen Ober=Italiens. I. Cyklus.
Im Automat: Die Wasser=Kataurophe in Schneidemühl und Sport. Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 2° Pfg.
Eler!
err. ihe Capital drei
in derselben Zeit dasRentner 2c. in der Leostraße.
Fr. Offerten unter B an die Geschäftsstelle v. Bl.
In Godesberg
#nm mehrere schöne Privathäuser #Echin allen Preislagen zu verkaufen. Auskunft erth. Breiden vend. Godesberg, Augustastraße 6.
Eine zweischl. Bettstelle,
ein Aus iehtisch, eine Commode steht zu verkaufen. Nippes, Gartenstraße 6.
Dr. med. H. Meyer,
Special Arzt für
Kneipp'sches
Heilverfahren,
Köln, Andreaskloster 11.
Eröffnung meiner neuen geräumigen und bequemen
Bade=Anstalt.
Sämmtliche Kneipp'schen Wasseranw. daselbst unter meiner persönl. Leitung.
Sprechstunden täglich. Keine Vereins=Abgaben. Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten. ATTEST!
Herr Dr. men. Jon. Hugo Meyer
hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen. d. 2. Jan. 1894.
(gez.) S. Kneipp. Pfr.
Kolner Vier, in Hoege
Mal umschlägt, während der Kölner Brauer selbe höchstens zwei Mal umschlagen kann.
Die verschämte Bemerkung des Artikels, daß die geplante Biersteuer hier auf das„Seidel“— in Köln Glas genannt— nur ein drittel Pfennig ausmacht, kann nur geschehen sein, um dem Laien die angebliche„Winzigkeit" des Aufschlages vor Augen zu führen. Wie hoch dieser Aufschlag jedoch in Wirklichkeit ist, geht daraus hervor, daß ein Kleinbrauer, der 1000 Centner Malz verarbeitet, nach Einführung der geplanten städtischen Biersteuer mit 1000 Mark Mehrsteuer been Kölner„Brauern“ will man die„bittere Pille“ der Biersteuer mit dem Hinweis auf den„Schutzzoll“(15 Pfennig Mehrsteuer pro Hectoliter auf die von auswärts eingeführten Biere versüßen. Es ist nicht annehmbar, daß es dem Artikelschreiber mit dem sogenannten„15=Pfg.=Schutzzoll“ wirklich ernst gemeint ist, da dieser Schutzzoll zumeist nur bedeutend theuerere Biere(Münchener, Pilsener, Dortmunder usw.) trifft, die zum Preise von 20 bis 22 M. eingeführt werden. Für das mit dem Kölner Bier auf gleichem Preise stehende, jedoch außerhalb des Weichbildes der Stadt Köln gebraute Bier ist der vermeintliche„Schutzzoll“ in Folge der bedeutend geringern Anlage
woch den 7. März 1894, Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
des Herrn Lientenauts Derscheid aus Brüssel
über:
Der Vortrag wird durch 50 Lichtbilder veranschaulicht.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen. Nach dem Vortrag findet im Hochzeits=Saale der Lese=Gesellschaft ein gemeinschaftliches AbendEssen für Damen und Herren statt..deck ohne Wein K 2,50, wozu die Liste in der Buchhandlung des meern Paul Neubner, Hohestraße 81, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft aufliegt.
* Der Vorstand.
Eigelstein 16, Ecke
Lagerbieres
zeige ich ergebenst an. 2d. Kerp.
Bedeutender
Italienische, ungarische und deutsche Qualitäten,
sämmtliche Sorten garantirt frische, neue Eier, zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher.
vermeintliche„Schagzon“ in Hripe eirerguzl, Fnnge
werthe der betreffenden Brauereien aber auch nicht von Belang
A. A.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Hammelrath beleidigte am
October zu Königsdorf einen Hülfsjäger und suchte demselben das Gewehr zu entreißen. Das Gericht erkannte auf zwei Monate Gefängniß.
— Ein Tagelöhner aus Kenten wurde am 23. October v. J. von einem Förster in einem Privat=Jagdgebiet mit einem Gewehr betroffen. Als der Tagelöhner den Förster erblickte, suchte er zu entkommen. Der Beamte folgte dem Wilderer, worauf dieser sich umwandte und auf seinen Verfolger das Gewehr anlegte, um diesen einzuschüchtern. Die Strafe lautete auf sechszehn Monate Gefängniß.— Ein vorbestrafter Reisender von hier fälschte einen Bestellschein auf Meyer's Conversations=Lexikon mit dem Namen eines Lehrers in Wülferath.
Fälschung an's Tageslicht kam, gab der Angeklagte sich alle Mühe, die Sache rückgängig zu machen, und der Lehrer ließ sich von dem Reisenden auch wirklich bestimmen, nachträglich die Bestellung zu acceptiren; indessen konnte dies den Angeklagten nicht straflos machen. Er erhielt sechs Monate Gefängniß zuerkannt.
Vereins-Rachrichten.
5 Der Stolze'sche Stenographen=Verein hielt am Mittwoch Abend in seinem Vereinslocal(Restauration Heuser. An St. Agatha,) seine diesjährige, recht zahlreich besuchte General=Versammlung ab. Nach dem vom I. Schriftführer, Hrn. Dunkel, verlesenen Jahresbericht kann der rührige Verein auf schöne Erfolge zurückblicken. Er ist Vorort des Verbandes Stolze'scher Stenographen=Vereine von Rheinland und Westfalen, der im laufenden Jahre seine General=Versammlung in Köln abhalten wird. Die Kassen=Verhältnisse sind günstig; die schöne Bibliothek wurde fleißig benutzt. Als Vorstandsmitglieder wurden neu= bzw. wiedergewählt die Herren: Dr. Ferd. Dannhauer(l. Vorsitzender), Fritz Reinardt(II. Vorsitzender), Clemens Dunkel und Heinrich Friedrich Schriftführer), Heinr. Schönenborn(Cassirer), Ernst Pitsch und Georg Anders (Bibliothekare). Am nächsten Donnerstag, den 8. März, Abends 8½ eröffnet der Verein in seinem oben genannten Vereinslocal einen Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie. Es bietet sich strebsamen jungen Herren somit günstige Gelegenheit, die so überaus nützliche Kurzschrift zu erlernen.
Hsee K. Wenn Sie ebenso rein, wie gut# schmeckende Maccaroni erhalten wollen,
dann verlangen Sie bei Ihrem
Listeranen:„ MIgO
Knorr-s
mit dem Hahn
in ½1 und ½ ∆ Paquets.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizer Stickereien:
habe ich zum Ausverkauf bestimmt, und gebe dieselben zu wesent. lich redueirten Preisen ab; auch mache ich auf eine Partie Reste zu Unterröcken, Beinkleidern und Kinderkleidchen, sowie auf fertige* Unterröcke und Servirschürzen zu sehr billigen Preisen aufmerksam.
A. Bretzfeld, Langgasse 2A, 1. Stock,
— Neubau der Lese=Gesellschaft.
T„
Die Wid- u. Gefügelhandlung v.
Wingens&amp; Leopold,
Marzellenstraße 9, Bahrhoffr,
empfiehlt sämmtliche Sorten.
Wildpret u. Geflügel
in stets frischer, schönster Waare zu mäßigen Preisen.
Harzer Canarien=
— vögel,
gute Sänger bei Tag und bei Licht, einene ### Zucht, gut zum Einsetzeu, zu verkaufen. Große Sandkaul 11.
Seiden u. Ebinen?
in allen Farben und Breiten, größte Auswahl, spottbillig.
* Gelegenheitskaufhaus
Steinfeldergasse. Ss#
BO
ronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden
Laden=Reale,
heke,
2 Pulte, 1 Copirpresse, fast neu, billig zu verraufen. Domstraße 26.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtlich
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
P Enppenwurzefrischeingerlos
### Priedr. Lüchters
ühlenkach 4. am Waidmarkt
Mühleubach 4, am Waidmarkt.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfenni, und diejenigen à. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
Gute und reichliche Kost,
schönes Logis finden junge Leute, per Woche 10 R. Burgmauer 46, am Appellhosplatz.
Noch einige anft. Handwerker
finden prop. Logis. Das. kräft. bürgerl. Mittagstisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Bürgerl. Mittagtisch 40 bie
50 Pfg., Abend=Esen Sie.
Das. möbl. luft. Zimmer für anst Leute mit Kost per Woche 10
26 Lungengasse 26,
direct am Neumarkt.
Katholischer
Kirchen=Damenchor, Dent#
Stimmbegabte j. Damen, welche gesonnen sind, einem Kirchenchor beizutreten, wollen sich Mittwochs, Abends v.—9½ Uhr, im Vereinslocal(Kath. Bewahrschule, Adolphstraße) melden.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.