Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
#tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
MTird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
nzeider
Nr. 264.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Köln, Freitag, 28. September 1894. Heute 6 Seiten.
Tafe
verhüten unter Garantie jedes Abträufeln der Kerzen.
Flecken
in Teppichen u. auf Möbeln absolut ausgeschlossen.
Preis 25 Pfg. verzinnt. 35" vernickelt.
19
vorzüglicher Brand, I hübsche Neuheiten.
Koch= und Schmor=Apparat für Restauratenven Private. Ia. Emaille.
Das Fleisch wird zarter, saftiger und schmackhaster wie in andern Töpfen. Recepte zur Zubereitung liegen jedem Topfe bei.
Preisgekrönte
nen
ker&amp; Rüh-Oeten.
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
aus Eichenholz geküfert waschen unter Garantie rein.
Kinderleichte Handhabung Viele im Gebrauch. Leinwandmangeln. Wringmaschinen.
Sämmtliche Waaren, von ersten Firmen bezogen, sind langjährig erprobt und als äußerst dauerhaft bekannt.
Magazin für bessere Haus- und Küchen-Geräthe
Alb. Reinho
, S
POR
Schildergasse-11.
SHSEE Fernsprecher 995.
Lattungs-Geschäft
aeK
Lenz.
gegründet 1826.
Mohe Pforte 16, gegenüber Agrippastrasse
Sillige Preise bei gaten Qualitäten.
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl.
Bettfedern, Daunen, Kissen, Plumeaux.
und gesteppte Bettdecken
Kinderbetten, Kindermöbel.
Versuchen
Ste
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Alleinige Niederlage des Trockenbetts für Kinder
a r n n<space> v o n<space> P r o f e s s o r<space> K r a u t.<space>
p.
Severinstraße 169,
empfiehlt billigst für
Militairpflichtige:
Hemden, Unterjacken, Unterhosen und Socken.
Frische, schwere
Rehrücken, Rehbraten und =Schultern, fette Gäuse und Enten, franz. Ponlarden, junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen, Feldhühner usw.
empfiehlt
Hubert
9 Marzellenstraße 9, vis--vis der Bahnhofstraße.
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1. Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
Köln, Moltkestrasse 74,
empfiehlt sich zur Lieferung
in Fässern sowohl, wie in Flaschen des rühmlichst bekannten
n 62
der Brauerei F. Lehmkuhl, Dortmund
Das Bier, kräftig eingebraut und gehörig abgelagert, ist nach Analyse des Herrn Dr. F. Valeur, hier, vom 19./9. c. nur aus Hopfen und
hergestellt und somit
garantirt frei von fremden Surrogaten.
S
von M. Schuster, Boun,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.*
nahe Gertrudenstrasse
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Möbel für Brautleute: 1 complete Einrichtung von 110 M, 1 compl. Einr., matt u. blank, 130., 1 dauerhaftes schönes Sopha 27 J, 1 PlüschCauseuse, hochfein, von 65 J, 1 PlüschCauseuse, 2 Sessel, eleg., 115 K. 1 d. Sprungfederm. v. 14 M, 1 4th. Seegrasm. u M. 141/ Polst. Perlengraben56
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
aut D.
Schusfers
UAVAKAFFEE
I• DirEZ
Verlegte Geschäft und Wohnung von Gereonsmühlengasse 26 nach
Hansa-Ring 57.
S
Photogr. Atelier Schwung,
Billigste Preise.-Poststr. 37.—Sauberste Arbeit.
½2 Dutzend Visitbilder K.50, 1 Dutzend Visitbilder 6 K, 1 Cabinetbild R..50, jedes weitere Stück K..20. Für Schönheit und Haltbarkeit der Bilder weitgehende Garantie.
Federn, Jaisgarnituren, Bänder, Sammete 2c. en gros&amp; en détail.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 33.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Freitag, 23. September 1894.
Bachem’g
48 Seiten. In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Enthält:
Fahrpläne
der
Eisenbahnen, Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe,
Fahrpreise,
Postzüge,
Verkehrs-Bestimmungen.
Ist:
praktisch,
handlich.
bequem
eingerichtet,
schön
ausgestattet,
billig.
Preis nur
Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der des Kölner Local-Anzeiger, in den
Kölnischen Volkszeitung, Anzeigen- Annahmestellen
und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei en Zeitungs-Verkäufern vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
Wäsche. Wäsche.
Hausfrauen
wascht nur mit
Herm. Theegarten's la. garantirt reiner
Terpentin=Salmiak=Silberseife,
welche sich durch ihre vorzügliche Waschkraft immer mehr und mehr bewährt und gänzlich frei von Wäsche angreifenden Bestandtheilen ist. Vorräthig in allen Colonialwaarenhandlungen.
„Hausfrauen prüfet“.
Kaesmacher’s
Emaille=Lußbodenlachk,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel. Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten
Fur
Krante und Blutarme
empfehle meine naturreinen
Ahr= und Rheinweine, Erpeler Ley und Briedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen, Litern und Gebinden, sehr billig.
I. g
Sternengasse 69, gegenüber der St. Peterskirche.
Weinhandlung
Brandenburg,
cehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die bisherigen Raten für den Ankauf der renommirten, auf der Chicago Ausstellung wieder mit 54 ersten Preisen prämiirten
Original Singer Nähmaschinen
herabgesetzt sind, um den Ankauf der für den Haushalt so ungemein nützlichen Nähmaschine noch mehr zu erleichtern. Neben einer geringen Anzahlung sind Naten festgesetzt von:
Mark wöchentlich
oder
4 Mark monatlich.
Maschinen, welche nicht für den Hausgebrauch gekauft werden, sondern ausschließlich dem Erwerb dienen sollen, werden gegen eine geringe Anzahlung und Mark 1,50 wöchentliche Abzahlung auf Kaufvertrag abgegeben und gehen nach erfolgter Zahlung in das Eigenthum des Käufers über.
Auf Wunsch werden auch Nähmaschinen auf beliebige Zeit gegen eine wöchentliche Miethe von Mark 1,50 verliehen, um es auch Demjenigen zu ermöglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit hat, sich eine billige Hülfskraft zu verschaffen.
Schildergasse-12 KOLta, Schildergasse-12.
14. Jahresversammlung des Deutschen Vereins
für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
* Köln, 26. September 1894.
Gestern Vormittag 9 Uhr wurde im Isabellensaale des Gürzenichs die 14. Jahresversammlung des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit eröffnet. Deu provisorischen Vorsitz führte der Vorsitzende des Vereins Hr. Abg. und Beigeordneter Seyffardt aus Crefeld. Anwesend waren etwa 130 Vereinsmitglieder, zumeist Bürgermeister, Beigeordnete und Stadtverordnete aus allen Theilen Deutschlands.
Hr. Regierungs=Präsident v. Richthofen begrüßte die Versammlung Namens der Staatsregierung, indem er den Verhandlungen einen recht günstigen Erfolg wünschte und die Erwartung aussprach, daß man über dem Wünschenswerthen nicht das Erreichbare aus den Augen verlieren werde.
Hr. Oberbürgermeister Becker bewillkommnete die Versammlung Namens der städtischen Behörden und der Bürgerschaft Köln's. Der Verein habe von Jahr zu Jahr für seine Bestrebungen das öffentliche Interesse in gesteigertem Maße gewonnen, und auch die hiesigen städtischen Behörden hätten manche schätzenswerthe Anregung von dem Verein empfangen. Gerade die Tagesordnung der diesjährigen Versammlung erscheine für die Bedürfnisse der Stadt Köln wie zugeschnitten. Das vor sechs Jahren hier eingeführte Elberfelder Armenpflege=System habe in so fern eine eigenartige Gestaltung erfahren, als neben den ehrenamtlichen Armenpflegern noch besondere Armenbeamte angestellt worden seien. Die Erfahrungen, die man mit diesem combinirten System gemacht, seien noch nicht abgeschlossen. Leider sei es den Bemühungen der städtischen Behörde hier auch noch nicht gelungen, die hochentwickelte Privatwohlthätigkeit in eine organische Verbindung mit der städtischen Armenpflege zu bringen. Auch in dieser Hinsicht erwarte man von den Verhandlungen dieser Jahres=Versammlung eine erfolgreiche Anregung. Redner schloß unter lebhaftem Beifall mit dem Wunsche, daß die Theilnehmer an dem Congresse in unserer Stadt rechi angenehme Stunden verleben möchten.
Namens des Reichsamts des Innern richtete Geh. Regierungsrath Kelch(Berlin) an die Versammlung eine herzliche Begrüßung, indem er auf das große Interesse hinwies, das die Staatsregierung von jeher an den Arbeiten des Vereins genommen habe.
Bei Bildung des Bureau's wurde Abg. Seyffardt(Crefeld) zum ersten, Dr. Frhr. v. Reitzen stein, Bezirks=Präsident z. D. in Freiburg i. Br., zum zweiten und Beigeordneter Zimmermann(Köln) zum dritten Vorsitzenden gewählt.
Aus den geschäftlichen Mittheilungen ist hervorzuheben, daß dem Verein gegenwärtig als Mitglieder 182 Gemeinden, 24 Verbände, 44 Vereine und 153 Einzelpersonen angehören. Die Einnahmen betrugen im letzten Jahre rund 14,500., denen Ausgaben von rund 5000 bis 6000 M. gegenüberstehen.
Ueber die Wirkung der Armen=Unterstützungen auf die Aus übung des communalen und politischen Wahlrechts hat eine besondere Commission informatorische Ermittelungen angestellt und dabei eine außerordentlich verschiedenartige Regelung dieser Frage in den ein zelnen deutschen Staaten vorgefunden. Behufs weiterer Klärung der Angelegenheit sollen demnächst an die städtischen Verwaltungen ein gehende Fragebogen zur Beantwortung versandt werden.
Der Verein hat ferner eine Commission eingesetzt zur Prüfung der Frage, in welcher Weise die neuere sociale Gesetzgebung auf die Aufgaben der Armengesetzgebung und Armenpflege einwirkt. Von den versandten 200 Fragebogen sind etwa 100 beantwortet worden. Die Verarbeitung des Materials durch Magistrats=Assessor Dr. Freund (Berlin) steht noch aus, doch läßt sich schon jetzt feststellen, daß bei Beantwortung der Frage ziemlich verschiedenartige Urtheile zu Tage getreten sind.
Auf der Tagesordnung stand alsdann ein Vortrag des Bezirks=Prä sidenten a. D. Dr. Frhr. v. Reitzenstein(Freiburg i..) über die neuern Bestrebungen auf dem Gebiete der Armenpflege in den für uns wichtigsten Staaten des Auslandes.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die ehrenamtliche und berufsamtliche Thätigkeit in der städtischen Armenpflege, wobei als Berichterstatter Bürgermeister Brinkmann(Königsberg) und Beigeordneter Zimmermann(Köln) fungirten. Beide Berichterstatter waren einig in der Forderung, daß die ehrenamtliche Thätigkeit die Grundlage der Organisation der Armenpflege bilden müsse.
An die Ausführungen der Berichterstatter knüpfte sich eine längere Debatte, in welcher ein eingehender Meinungsaustausch über die in der Praxis gesammelten Erfahrungen herbeigeführt wurde. Zur Annahme gelangte schließlich folgender Vermittelungs=Antrag, gestellt von Dr. Münsterberg(Hamburg) und dem Abg. Seyffardt:
1. Die individualisirende Armenpflege hat zur Voraussetzung, daß die eigentliche armenpflegerische Thätigkeit lediglich durch ehrenamtliche Kräfte geübt wird.
2. Neben einer derartigen, auf ehrenamtlicher Thätigkeit beruhenden Armenpflege ist eine unter Verwendung von Berufsbeamten geführte Geschäftsverwaltung unentbehrlich, welche die Ergebnisse der Armenpflege in armenrechtlicher Beziehung bearbeitet. Es ist Aufgabe der Geschäftsleitung, von der Thätigkeit der pflegerischen Organe Kenntniß zu nehmen, die Außerachtlassung der gesetzlichen und geschäftsordnungsmäßigen Vorschriften zu rügen und auf eine einheitliche und gleichmäßige Handhabung der Armenpflege in dem ganzen ihr unterstellten
Gebiet hinzuwirken.
3. Die ehrenamtliche pflegerische Thätigkeit umfaßt im wesentlichen die Ermittelung der Verhältnisse der Bedürftigen und die Beschlußfassung über die zur Abhülfe der Bedürftigkeit erforderlichen Mittel. Der Charakter dieser Thätigkeit schließt eine Mitwirkung besoldeter Hülfsbeamten nicht aus; doch muß die Thätigkeit solcher Hülfsbeamten auf rein thatsächliche Feststellungen beschränkt bleiben. Sofern Ermittelungen zum Gegenstand ihrer Thätigkeit gemacht werden sollen, welche an und für sich im Bereich der pflegerischen Thätigkeit liegen, sind sie den pflegerischen Organen als Hülfskräfte zu. bezw. unterzuordnen. Auch ist von der Absicht besonderer Ermittelungen sowie von deren Ergebniß den ehrenamtlichen Organen Kenntniß zu geben.
Gestern Nachmittag erfolgt eine gemeinsame Besichtigung von hiesigen Wohlthätigkeits=Anstalten.
Heute Morgen wurden die Verhandlungen fortgesetzt. Eine eingehende Erörterung entspann sich über den Punkt der Tagesordnung:„Grundsätze über Art und Höhe der Unterstützungen.“ MagistratsAssessor Cuno(Berlin) empfiehlt unter gewissen Bedingungen Festsetzung eines festen Tarifs zur Feststellung eines Existenz=Minimums und verwirft die Natural=Unterstützung, während Landesrath v. DehnRotfelser(Kassel) namentlich für ländliche Gemeinden die NaturalVerpflegung nicht ohne weiteres fallen lassen möchte, auch Bedenken gegen die Festsetzung eines Existenz=Minimums hatte. Landrichter Dr. Aschrott(Berlin) verurtheilte scharf die namentlich im Rheinland vielfach geübte Praxis, den Betrag der Altersrente von der ArmenUnterstützung abzuziehen. Das Altersversicherungsgesetz habe nicht bezweckt, die Armen=Verwaltungen zu entlasten. Diese Ausführungen fanden in der Versammlung lebhaften Widerspruch, und das schließliche Ergebniß der ganzen Auseinandersetzung war die Erkenntniß, daß die Angelegenheit noch nicht spruchreif ist. Von einer Beschlußfassung wurde daher abgesehen. Eine der nächsten Jahres=Versammlungen soll sich mit der Frage weiter beschäftigen.
Beim bevorstehenden
empfehle ich mich zur prompten Lieferung aller Zeitschriften. Ich bin auf saubere und pünktliche Ablieserung der Journale bedacht und lasse alle Wochenschriften stets
im Laufe des Samstags zustellen.
Paul Neubner,
: Michael Rosen, Kunstgärtner.:
Verlegte meine Wohnung nach
Nöhrergasse 38, am Museum.
Eröffne daselbst ein
Blumen- und Bindegeschäft:
und halte mich bestens empfohlen. Meine Gärtnerei befindet sich? X Zugasse 2A. Daselbst werden Bestellungen angenommen.
In der weitern Discussion über
* Koin, 26. Sept. 1894. die Bestrebungen der Privatwohlthätigkeit und ihre Zusammenfassung wies Bürgermeister Dr. Würmeling(Münster) darauf hin, daß der deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit, wie dies schon sein Name sage, die Interessen der Privatwohlthätigkeit ebenso zu vertreten habe, wie die der gesetzlichen Armenpflege. Redner fürchtet aber, daß die vorgelegten Thesen wenigstens nach außen hin den Eindruck erwecken könnten, als wolle man die Privatwohlthätigkeit schablonisiren und in unzulässiger Weise einengen. Man dürfe die Privatwohlthätigkeit nicht hinter die öffentliche Armenpflege zurückstellen. Die erstere sei die ältere und unbeschränktere. Wolle man eine von beiden Arten der Armenfürsorge subsidiair nennen, so sei das naturgemäß die gesetzliche, die auf Zwangsbeiträgen der Bürger beruhe und sich demgemäß in den Grenzen des Nothdürftigen zu halten habe. Beide Arten der Armenpflege seien zur Zeit unentbehrlich, und die Privatwohlthätigkeit mindestens ebenso berechtigt, als die gesetzliche Armenpflege. Beide müßten aber natürlich zweckmäßig wirken und darum mit der richtigen Verantwortung geübt werden und gehörig organisirt sein. These 1 des Referenten sage, es sei die Hauptaufgabe der Privatwohlthätigkeit, da zu helfen, wo die gesetzliche Armenpflege nach ihren Bestimmungen versage, womit, wie aus den nachfolgenden Thesen ersichtlich, gesagt sein soll, daß die Privatwohlthätigkeit neven der gesetzlichen Armenpflege bei derselben Person in der Regel nicht eintreten soll. Das sei zu enge. Die Thätigkeit nach These 1 sei nur eine wesentliche Aufgabe, nicht die Hauptaufgabe der Privatwohlthätigkeit. Außer der wichtigen vorbeugenden Thätigkeit der Privat=Armenpflege müsse auch als vollberechtigt die ergänzende Thätigkeit neben der öffentlichen bei derselben Person angesehen werden, da die öffentliche Armenpflege sich an das Nothdürftige halte. Selbstredend sei dabei eine derartige Häufung von Unterstützungen, welche von der gehörigen Ausnutzung der Arbeitsfähigkeit abhalte oder die Lebenshaltung über das nach den Umständen des Falles angemessene Niveau erhebe, zu vermeiden; sonst müsse sich die gesetzliche Armenpflege zurückziehen. Zur richtigen Ausgleichung sei eben das Zusammenwirken und vertrauensvolle Hand in Hand gehen beider Arten der Armenpflege unter voller Wahrung der beiderseitigen Selbständigkeit erforderlich. Redner kann in den vorgelegten Thesen höchstens einzelne bei der Armenpflege berücksichtigenswerthe Gesichtspunkte, nicht aber erschöpfende, die Sache abschließende und überall maßgebende Grundsätze erkennen. Man solle sich mindestens zur Zeit auf Aufstellung so specialisirter Grundsätze nicht einlassen. Höchstens könne man einige allgemeine Gesichtspunkte, über die man allerseits einverstanden sei, aufstellen.
Landesrath Brandts(Düsseldorf) spricht sein lebhaftes Bevauern darüber aus, daß bisher in dieser die Privat=Wohlthätigkeit so tief berührenden Materie fast nur Vertreter der öffentlichen Armen=Verwaltungen ihre Meinung ausgesprochen hätten. Namentlich beklagte er, daß von der so reich entwickelten und segensreich wirkenden PrivatWohlthätigkeit der Stadt Köln kein Vertreter hier erschienen sei. Die Vertreter der öffentlichen Armenpflege könnten aber doch naturgemäß nur Wünsche aussprechen, welche die Privat=Wohlthätigkeit befolgen tönne oder nicht. Daß zwischen der öffentlichen Armenpflege und der Privat=Wohlthätigkeit ein Einvernehmen herbeigeführt werden müsse, sei in der Theorie klar; die Ausführung müsse aber je nach den verschiedenen Verhältnissen der Städte, der großen oder geringen Bedentung der Privat=Wohlthätigkeit eine verschiedene sein. Redner hielt eine Aufstellung von Thesen, selbst in der sehr weit gehaltenen Form des Hru. Dr. Würmeling, vorläufig für verfrüht und sprach den dringenden Wunsch aus, daß die Städte zunächst beginnen sollten. Fühlung mit der Privat=Wohlthätigkeit zu erlangen und die Ergebnisse ihrer Bemühungen in ihren Verwaltungs=Berichten demnächst mittheilen sollten. In diesem Sinne bat er, von Thesen überhaupt Abstand zu nehmen und die Resultate der Praxis zunächst abzuwarten; insbesondere abzuwarten, wie sich die vortrefflich organisirte evangelische innere Mission und die in der Organisation begriffenen katholischen Wohlthätigkeits=, sowie sonstige interconfessionelle Verbände zu der Frage demnächst stellen würden. Materiell widersprach Redner in einem Punkt den Thesen, nämlich darin, daß man die Privat=Wohlthätigkeit im wesentlichen von der Hausarmenpflege ausschließen und die geschlossene Armenpflege beschränken wolle. Das sei angesichts der bestehenden Verhältnisse unmöglich. Seien doch allein in der Stadt Köln in etwa 20 Vincenz=Vereinen etwa 370 Männer und in den 13 bis 15 Elisabeth=Vereinen etwa 150 Damen nebst einer Reihe von weiblichen Ordens=Genossenschaften in der aufopferungsvollsten und erfolgreichsten Weise in der Hausarmenpflege thätig.
An der Debatte betheiligten sich noch Ober=Staatsanwalt Hamm (Köln) und Beigeordneter Zimmermann(Köln), welche über die Beziehungen der öffentlichen Armenpflege zur Privatwohlthätigkeit in Köln sich äußerten, und Landesrath Schmedding(Münster), der das ersprießliche Zusammenwirken der Vincenz=Vereine mit der öffentlichen Armenpflege in der Stadt Münster hervorhob.
Im Sinne der Anregung des Landesraths Brandts gelangte schließlich die Versammlung zum Beschluß, von der Aufstellung von Thesen über diese Frage Abstand zu nehmen, da es zur Zeit verfrüht erscheine, schon jetzt Grundsätze über die Abgrenzung der privaten und der öffentlichen Armenpflege aufzustellen.
Nach Erledigung einiger formeller Vereins=Angelegenheiten wurde hierauf die Jahresversammlung, welche allen Theilnehmern reiche Anregung gewährte, vom Vorsitzenden geschlossen.
Um 5 Uhr Nachmittags vereinigten sich die Theilnehmer zu einem Festessen im Civil=Casino, das einen recht animirten Verlauf nahm. Der Vorsitzende des Vereins, Abg. Seyffardt(Crefeld), brachte den Toast auf den Kaiser aus, während Bezirks=Präsident z. D. Dr. Frhr. v. Reitzenstein(Freiburg i. Br.) der gastlichen Stadt Köln einen Trinkspruch widmete. Weitere Toaste, ausgebracht vom Beigeordneten Zimmermann(Köln) und Oberstaatsanwalt Hamm, galten dem Blühen und Gedeihen des Vereins und den im Dienste der Wohlthätigkeit so segensreich wirkenden Damen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 264 1 Freitag, 23. Meotemder 1894
Seite 3.
Offene Stellen.
Gesucht
ein Ziegelmeister,
belcher im Stande ist, den Betrieb einer Dampfziegelei mit Geleisanschluß Nähe Hildeshelm), Dannenberger Osen, Production ca. 3,000,000 Backsteine, mit etwas Facon= und Verblendsteinfabrication in Accord zu übernehmen. Derselbe hat eine Caution von mindestens 3000 zu leisten. Natholik bevorzugt. Antritt 1. Januar k I. Bewerbungen mit Zeugnissen sind unter T P 3857 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten. 1
Tücht. Stuccaturer sofort
auf innere Arbeit.
Ehrenfeld, Glasstraße 88.
In meinem Geschäfte finden noch
2Metzgergesellen
lohnende und dauernde Beschäftigung.
Wilhelm Schweinemetzger, Gode
Properes kath.
Mädchen gesucht
für Küche u. etwas Hausarbeit. Nur solche, welche in bessern Häusern ge dient u. langjährige Zeugnisse besitzen, wollen sich unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Br. Mädchen von Lande für
Lindenthal,
* sofort gesucht.
dürenerstraße 112, 1. Et.
Prop.
1214. zu 2 Personen gemnöchen sucht. Lohn 18.44 Eintrachtstraße 167.
Arbeiten
jeder Art werden sauber gefertigt. F. Pfeifer, Breitestraße 155.
Oelterer Sattler und Polsterer Tr sucht Nebenbeschäftigung.
Komödienstraße 35.
Mnn u
Su uru=
Merf. Büglerin sucht Kunden in und
außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
1frop. Mädchen sucht noch einige Kun
## den im Waschen und Putzen.
Gereonswall 9, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Starkes in Küche u. Hausarbeit erf. * Mädchen sucht gleich Stelle i. kath. Hause. Besch. Heeg, Wesseling a. Ny.
Ein besseres Mädchen,
welches in herrsch. Häusern gew. hat, sucht leichte Stelle. Fr.=Off. u. Nr 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, 1. Et.
Frau R. Trappe
gesucht
Hausknecht
Bremerstraße 2.
Engros=Geschäft sucht Lehrling
zum baldigen Eintritt.
Fr.=Off. u. Nr. 1326 an die Geschäftsstelle d. B.
Schneider gesucht
zur Anfertigung von Militair=DienstReithosen mit Lederbesatz. Nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich unter Vorlegung ihrer Legitimation melden bei L. Rohe, Richmodstraße 29.
Bäckerlehrling
gesucht. Eigelstein 139.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Für Maurermeister.
Für j. Mann, 16 Jahre alt, bisher in Tertia der Realschule, der etwas zeichnen kann, wird Lehrstelle gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1317 an die Geschäftsstelle d. V.
Junges gebildetes
Mädchen
(Waise), im Hauswesen erfahren, sucht baldigst Stelle bei älterer Dame oder bei älterm Ehepaar. Gehaltsanspr. bescheid. n. Familienauschluß erwünscht.
Franco=Offerten unter K 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstna
Totaler
50
in
sämmtlichen
und bessern Artikeln zu noch nie dagewesenen Preisen.
Einige 1000 Stück Schrubber, per Stück 100, so lange Vorrath. Matten m. roth. Rand v. 25 Jau. Fensterleder von 25han.
Ia. Schrubber mit Stiel 35
Stiel
48
Gold wie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
In Kalk:
Unterhaus für Specereigeschäft
zu vermiethen.
Durch F. Hochstuhl in Köln,
Triererstraße 22.
Zu vermiethen.
Bäckerei
187
Zu verkaufen.
Zu verkaufen.
Herrschaftliche Häuser mit schönen Gärten Verhältnisse halber zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1328 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Frau
Dienstmädchen.
Orolshagen, Enggasse—.
Brühl,
herrschaftl. Haus,
Comesstraße 7, zu verkaufen oder gegen ein kleineres, ruhig gelegenes, in Köln zu vertauschen. Enthält 2 Keller, 17 Räume, Gas=, Wasserleitung, Bade=Einrichtung, elektr. Klingel, Veranda mit Vorgarten und Ziergarten. Näheres daselbst. 1
Besen mit....
Nufnehmer, groß, gesäumt, 16 Eimer, groß, fein lackirt, 45 h. Teller, tief, 8 Stück 50 J.
Bierkrüge, Fischtugeln, Karaffen u. sonstige Glaswaaren nur 30 0. Tischlampe mit Patent=Rundbrenner 1 M.
Wandlampen von 30 J an. Lampenkugeln.=Schirme 30 Cylinder in jeder Nr., Ttzd. 40h
Central=Bazar, Blaubach 3.
J. Kruppenbacher.
Reste.
Buckskins, Kammgarn, Cheviot etc.
weit unter Preis. INur Vor St. Martin!1
Montag den 1. Dinstag den 2. October bleilt das Geschäft hoher Feiertage halber geschlossen
in
zu vermiethen durch F. Hochstuhl in Köln, Triererstraße 22.
Dienstmädchen gleich gesucht, Lohn 15—18 A; daselost Schlafstelle. Alchterstraße 41.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Tücht. zuverlässig. Mädchen,
w. Kochen u. alle Hausarbeit versteht, zu vier erwachsenen Personen gesucht Hoher Lohn, gute Behandlung.
Nippes, Franciscastraße 51.
Ein fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 23.
Ein braves Mädcer
zu Kindern gesucht, welches zu Hause schlafen geht. Klingelpütz 10.
Lindenthal.
Pun= u. Waschfrau
Dürenerstraße 215, II.
Kinderwärterin und Kinder6e mädchen suchen sofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie sucht in einem gr. Hotel in Köln die seinere Küche zu erlernen.
Gefl. Auerbieten unter Nr. 1321 an die Geschäftsstelle d. B.
Herrschaften
erhalten tüchtiges Personal.
Benesisstraße 5
(8in älteres ges. kathol. MädE chen mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in ruhigem Haushalt
Unter Taschenmacher 26.
Eine erfahrene Köchin,
wvang., welche auch die vegetarianische Küche versteht, sucht für Köln oder Umg. Stelle. Prima Zeugn. zu Dienst. Off. u. E W 100 an V. Knüchelmann, kerne in Oldenburg, erber..
(Keb. einf. Fräulein von auswärts, #in allem bewandert, welches gut kocht, sucht Stelle bei einz Dame oder Stütze der Hausfrau. Auf samiliaire Behandlung wird mehr gesehen als auf hohes Salair. Fr.=Offerten unter Nr. 1331 an die
Geschäftsstelle d. B.
Kath. Mädchen, aus guter Familie, welches alle Handarb. sowie g. nähen und bügeln kann, sucht Stelle in besserm Hause als
oder Prittmädchen.
Zu erfr. Greesbergstraße 2, 3. Et.
Lonn.
Schönes, geräumiges Geschäftshaus, in bester Lage, krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Bachstraße 60, Vonn
Hübsche geräum. Villa,
nahe Pferdebahn, 13 schöne Räume mit großem Garten, sofort äußerst billig zu vermiethen.
Bescheid Bonnerstraße 273.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern. Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 K. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 2030 J. Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 1014 daselbst.
Hansa-Ring.
Haus Komödienstraße 79,
für jedes Geschäft geeignet, zu verk. od. zu verm. Bescheid Burgmaner 16.
#irschb. Waschcommode mit Marmor 50 Mayagoni= u. Nußbaum=Ova tisch, Kinder=Federwagen, 4 Nohrstühle, 1sch. vollst Eisenbett, 2schl. Feder=Unter= u. Oberbett, 2 alte Oelgemälde, verschied. Bilder, Sopha=Teppich, sch. kl. Sprungherd, kl. emaillirter Herd. verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel=Oesen,
schläfiges Bett 12 M. Tschläfiges vollständiges Managoni=Bett 33 96, Nußbaum=Kleiderständer, großer Kleideränder. Achterstraße 4.
Hochfeiner Cognac,
Echt französischer Cognac, Fl. 4M.
Reiner Rothwein, Pidke Pu
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
zum Abziegeln, jährlich für 1 Pflug, dicht an der Umwallung, am Creselderthor, zu verkaufen.
Dünner, Komödienstraße 81.
Ein Parterrezimmer,
groß, hell, sofort zu vermiethen.
Triererstraße 22.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse 8
Schönes Ladenlocal,
sehr gut gelegen, an Ochsen= oder Schweinemetzger zu vermiethen. Fr.= ff. u. Nr. 1314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus mit Ladenlocal
nebst Werkstatt an Klempner, zu jedem andern Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, 5 Zimmer,
an bess. Leute zu verm. Sandbahn 4. Näheres daselbst, I. Etage.
S
# Schöner, sehr bequemer, ab- E * geschlossener 3. Stock von 92 Rünmen mit Centralheizung,# Budezimmer usw. zu vermie 8 athen. 6
# Bescheid daselbst, Hansa- 6
# Ring 104. 8
59309988898869988808
2 kleine Speicherzimmer,
in neuem Hinterhause, an kleine milie, sehr billig, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10, Ehrenstraße.
In Kalk
stets schöne, gesunde Wohnungen ven zwei, drei#und mehr Zimmern an anständige Erbeiter=Familien billig zu vermiethen. Zwei Zimmer zu c, 9, 0, 12, 14 bis 16#.
Bescheid durch F. Hochstuhl in Köln, Triererstraße 22.
Schön möbl. Zimmer
mit Aussicht auf den Rhein billigst zu vermiethen. Auf Rheinberg 7.
Normal=Hemden, Hosen, Jacken und strümpfe, gute Qualitäten, sehr billig. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bussetschraut, Sichelichigfe,
Kleiderschränke, Muschelbetten 2c. billig zu verk. Krahnenbäumen 3, a Eigelstein.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Im Mittelpunkt der Stadt
in einem herrschaftlichen Hause mt Thoreinfahrt, geräumigem Keller, Unterhaus, 4 Räume, 2. Etage, 5 Räume, und Mansarde zu vermiethen.
fferten unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
" ftele V. Wr.
Mippes: Nlähe Altermarkt,
edes Geschäft vassendes Laden=! Er###.„„ 1
Für jedes Geschäft passendes Laden local nebst Wohnung zu vermiethen Ecke Garten= und Nelkenstraße.
zu 10 Mark zu vermiethen.
Nippes, Merheimerstraße 386.
3 Zimmer billig zu vermieth.
Bescheid Martinstraß= 9, 1. Et
Altermarkt 60 kann
N aus g. F. sch. luft. Woon., steßw.,
3 last neue Blasbälge
billig zu verkaufen.
Hochstadenstratze
31.
ein j. oo'. Herr
* und u. F. fg. In#e. Woon., strßw.,
mit Pension finden. Familien=Anschl.
Erste und zweite
zu vermiethen.
Zollstraße neven Nr. 6.
Erfahrenes, katholisches
Kindermädchen,
welches Hausarbeit übernimmt, für feineres Haus gesucht.
Frau Bergwerkbesitzer Notton, Riehlerstraße 1.
Nobes. Lehrmädchen
gesucht. Martiusfeld 26.
Mannfacturwaarengeschäft.
Lehrmädchen und Volontairin
gesucht. Domhof 24.
Mädchen suchen
in gut katholischem, kinderlos. Haushalt. Fr. Off. u. X 212 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Arbeits-Gesuche.
Ein selbständiger Schreiner überE nimmt alle Reparatur=Arbeiten im Baufach sowie in Möbeln und Aufpoliren derselben. Clemensstr. 26, part.
in echter schweizer Stickerei, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 25.
eFlotten Schnurbart
## zu erzielen, à Dose M. 1 u. 2, * Snebst Gebrauchsanw. und # Garantio des Erfolges. A. Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Präftige junge Ziehhunde
zu verk. Kalk, Hauptstraße 2.
Buckskin z. Knaben=Anzügen,
weit unter Preis, Kammgarn zu Capes.
Rinkenpfuhl 2B.
Hammelkeule
oder Rücken, Pfd. 30—1 J. Junghähnchen, geschlachtet, Pid. 45 feine süße Tafelontter, Pfr. 80 J versendet in Postcolli's gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Du neyten b. Neuendarf, Kr. Olctzko,
Ostpreußen
(Hine gut erhaltene eichene DoppelHausthüre, zwei Doppel= und zwei einzelne Zimmerthüren billig zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 43.
zu verkaufen
Marzellenstraßfe 24.
*
spottbillig
Rinkenpfuhl 2B.
Plüsche und Sammet Wollene Arbeiter=Jacken.
zu Blousen, Kindersleidchen, u. Mänlel v n 90 Pig, per Stück bis zu den
seinsten Qualitäten. Unterkleider Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c in rrichster Auswahl in jed. Preislage.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
□
Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Aufpolst. v. Matratzen, Sophas, gut u. Deutz, Freiheitstraße 96, 1. Et.###### billig. Waisenhausgasse-0.
Anstreicher=Arbeit
wird sehr billig und haltbar mit bestem Material schnell ausgeführt.
Bestellungen Kettengasse 18, part., erbeten.
Ausverkauf
wegen Ambau
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und arbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Hutfabrik Zion,
2 Breitestraße 21, Zwewpfanne.
zu verkaufen.
Wegen Mangel an Platz sind verschiedene schöne Palmen, DecorationsPflanzen, zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbeln.
Mahagoni=Causense mit 2 Sesseln, nußb. Sessel, 2 eiserne Betten, 2 kleine u. 2 große Mantelosen, 160—180 cm hoch, 1 Real für Kurzwaaren, 1 Real mit Theke für Bäcker, weiß lackirt, 230 cm lang, 1 fast neues Clavier, kreuzsaitig, 2 Mahagoni=Ausziehtische billig zu verkaufen. Achterstraße).
Eichene Haustreppen, verschied. Größe, sehr gut erhalten, billig
zu verkaufen. Malbüchel—11.
gesseres Sopha, Mangels an Raum, 8 billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Straußfedern
und Fantasiefedern in großer Auswahl spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
(.in schöner weißer Pudelhund zu E verkaufen. Brühl, Markt 8.
TIS
MCohn= und Schlafzimmer, gut mo blirt, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 152.
Ein schönes
nehst Alcoven, 1. Etage, in ruhigem Hause, möhlirt oder unmöblirt, zu ver miethen.
Altenbergerstraße 23.
Martins=Abteigasse 2B: 2. Etage, 4 Räume, mit oder ohne Mansarde; Nr. 24: 2 Zimmer im Erdgeschoß, und 1. Etage, auch 2 Zimmer, mit Mansarde sofort zu vermiethen.
Jacobstraße 22:
2. Etage, 6 Leuster kront,
6 ar. Zimmer, abgeschl, alle Bequeml., Telephon im Hause, herrliche Aussicht in gegenüber liegende Gärten, zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Ladenlocal
Ecke Sternen und Kämmergasse, für jedes bessere Geschäft sehr gut gelegen, nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid
Sternengasse 41, 2. Etage.
*
Deutz.
. Ladenlocal
u. Wohnung, worin bis jetzt Metzgerei betrieben worden ist, zu vermiethen. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
Stille Wohnung,
4 geräumige Zimmer(2. Etage) nebst l. oder 2 Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid im Hinterhause: Stolkgasse 6.
(Kroße heile Wohnung zu vermiethen.
G Straßburgergasse 6.
Löblirtes Zimmer zu vermiethen.
*<space> G r o ß e<space> N e u g a s s e<space> 1 5.<space>
Zimmer
mit Ofen an 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Nippes, Merheimerstraße 146.
ltgar 10 sch. Zimmer mit allen Bequeml.
4 an1 höchst. 2 Pers. Ursulaplatz 9.
Kauf-Gesuche.
5 Räume, mit allen Beqnemlichkeiten zu 38 M. zu vermirthen.
Poststraße 35.
90 am Stadt00, garten: Eleg. abgeschlossene 3. Etagc,
5 Räume nebst Mansarde, mit Balcon, zu 48 M zu vermiethen.
Bescheid Gilbachstraße 28, 3. Etage.
Ein Haus mit
sich Ladenlocal,
mittlerer Größe, in bester Lage,
kaufen gesucht.
Frco=Offerten unter M 17 an die Geschäftsstelle d.).
Bade=Einrichtung zu kaufen geO sucht. Fr.=Off. u. Nr. 1322 an die Geschäftsstlle d. B.
Gut erhaltene=, 2= u. Barmige
Gaslustre's
zu kaufen gesucht.
Off. an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, sub P U 1240.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, zu vermiethen.
Nachenerstraße 10.
kleines sreundliches Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 38.
Kath. Schüler
finden Schlafzimmer m. Studirzimmer und Pension. Ehrenstraße 90.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an einen oder zwei anständ. Herren zu vermiethen.—
Hl. möblirtes Zimmer zu vermiethen. M Marienplatz 13—.
l. Etaae. 5 Zimmer,
Küche und Speicherzimmer, sofort zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
3 schöne helle Zimmer
und 1 Mans., auch getheilt, zu verm.
Große Brinkgasse 7.
1 möbl. Mansardenzimmer an einen 4 anst. Handwerker zu vermiethen.
Cäcilienstraße 48, 1. Et.
schön möbl. Zimmer mit oder ohne * Pension in ruhigem Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
2. Etage, 3 Zimmer
und Küche, zum Preise von 42 M. zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
große schöne Zimmer
zu vermiethen. Cunibertskloster 54
l. und 2. abgeschl. Etage,
jede hat 4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen, Eigelstein 119.
Bescheid Eigelstein 102
Schöne erste Etage,
7 Räume und—3 Mans., mit o. ohne,
2. Etage, 5 Käume
u. 2 Mansarden, falls gewünscht Stall für—3 Pserde, Remise 2c.
Besch. daselbst Paulstraße 20, 1. Et
Möblirtes Zimmer
10 Mark. Antonitterstraße 31

Seite 4.
Abcal-Anzeiger Nr. 264 4 Freitag, 28. September 1894.
Für Engros und Fabrication, G Druckerei 2c.2c. große, schöne, helle Säle, auch hübsche Wohnungen.
Für Weingeschäfte, Flaschenvier 2c. 2c. große Keller mit Spül= u. Packräumen, auch Comptoir und Wohnung, u. Stall für—3 Pferde, großer Hof mit Einfahrt.
Bescheid beim Eigenthümer Paul= straße 20, 1. Et.
1 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, l. Etage, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandlaul 11.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Domhof 24.
luft. Zimmer 3. Et.
an eine stille Person od. kl. Familie zu M. 7,50 zu verm. Severinstraße 102
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
2 große Zimmer 3. Etage, hofwärts,
ev. Mansarde, 1 gr. Zimm., Hinterb., an stille Leute z. v. Mauritiuswall 84
Schönes Unterhaus u. 1. Et.,
mit 6 geräumigen, luftigen Zimmern, Küche und Zubehör zu vermiethen. Die Wohnung eignet sich zur Privotwohnung, als auch für feineres Engros=Geschäft
Bescheid Pfeilstraße 3.
Schöne 2.
Räume, Küche nebst Zubehör zu vermiethen. Bescheid Pfeilstraße 3.
Ladenlocale,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Pfeilstraße 3.
3 Zimmer 3. Et., 1 Zimmer
2 Etage billig zu vermiethen.
E. Elügk Schnurgasse 12.
2 Zimmer I. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Biberstraße 6.
Rosenstraße 4:
2. Etage, 4 Zimmer, zu verm.
Mieth-Gesuche.
KEA
Ein Ladenlocal
mittler. Größe, in best. Lage, gesucht mit d. ohne Wohnung.
Fr.=Off. m. Angabe d. Größe des Locals usw. u. N 18 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Unterricht.
EL
Clavier Unterricht wird gründl. erth., * monall. 5.4,2 St. wöchentl. Ueben frei. Fr.=Off. u. T 99 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
k. j. Damen erlernen, gründlich b. zu kunstvoller Ausführung in 1 Monat. Hon. 10 M. Einzelstunden zum Einrichten von Weihnachtsarb. u. s. w. 1 K pro St. Huhnsgasse 6, I.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich bestens empfohlene conservatorisch gebildete Lehrerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
Ein Rector, kath. Geistlicher, gewährt einigen Schülern der zwei untern Klassen zur Erziehung und Unter richt in der Rectoratschule
Aufnahme
in seinem Hause. Gefl. Fr.=Off. u.
R N 3811 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60% des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
22,000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehen
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion A. Steinau,
Köln, Pantaleonstraße 11
Vermischtes.
Von der Reise zurück.
Dr. Karl Lehmann,
Aachenerstraße 40(Neustadt).
welche ihre Rostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Hochelegante Anfertigung zu 10 A. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 J. 137 Hohestraße 137.
(aute und billige Kost und Logis. O Gereonskloster 6A.
Kost und Logis,
auch guten Mittag= und Abendtisch finden junge Leute.
Burgmauer 32.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 99.
Bekanntmachung.
Wer den Aufenthalt der am 1. October 1866 zu Dinelaken geborenen Maria Delore weiß, wird gebeten, diesen mitzutheilen an den königlichen Untersuchungsrichter I zu Elberfeld.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Die großen Vorzüge des Kochens mit Gas treten ganz besonders in der heißen Jahreszeit hervor.
Wer anderswo keine Gelegenheit hat, Gaskocheinrichtungen kennen zu lernen, findet alle gewünschte Auskunft in der##
Ausstellung von Gaskoch-, Badeetc. Einrichtunger
9
Einrichtung
Rosenstrasse 30.
Jedes Loos
:<space> Z i c h u n g<space> a m<space> 1 5.<space> O c t o b e r<space> 1 8 9 4.<space>
20.000 Geldgewinne. Haupttreffer: 30,000 M, 10,000 M et..
à Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste urd Porto 30
:<space> L e o<space> J o s e p h,<space> B a n k g e s c h ä f t,<space> N e u b r a n d e n b u r g,<space>
e Jedes Loos 1#
D. R. G. Nr. 17,482,
wie solche von der Verwaltung
sind
und von dort bezogen werden können,
H. Köttgen&amp;
Fabrik eiserner Transportgeräthe,
Berg.=Gladbach.
MERRES
Lecales.
Se. Eminenz Cardinal Krementz ist am Mittwoch=Abend.50 von seiner Erholungsreise mit dem Zuge Koblenz=Köln hier wieder eingetroffen.
n Auszeichnung. Aus Anlaß des Concertes, welches die Capelle des 40. Infanterie=Regiments am 5. August v. J. in Neuwied zu Ehren des bei der Fürstin zu Wied zu Gast weilenden rumänischen Königspaares aufführte, hat der König von Rumänien nachträglich einige Auszeichnungen verliehen, nämlich: dem Herrn Hauptmann Kruse das Offizier=Krenz, Herrn kgl. Musik=Dirigenten Beuthan die goldene Medaille(bene merenti) I. Klasse und drei Mitgliedern der Capelle eine silberne Medaille.
* Umsatzsteuer. Der Minister hat an die Regierungs=Präsidenten einen Erlaß gerichtet, der für die mit dem neuen Etatsjahre in den Gemeinden etwa einzuführende Umsatzsteuer folgende Aenderungen in der Steuerordnung verfügt. In§ 1 sind folgende Bestimmungen neu: Bei Tauschverträgen wird die Steuer nur nach dem Werthe eines der beiden vertauschten Grundstücke, und zwar nach demjenigen, wofür der höchste Wecth zu ermitteln ist, berechnet und ist von dem Erwerber dieses Grundstückes zu entrichten. Wenn auf Grund lästigen Vertrages das Eigenthum von einem Verwandten aufsteigender Linie an einen Verwandten absteigender Linie übertragen wird, so ist die Abgabe nach dem Betrage des verabredeten Preises mit Hinzurechnung des Werthes der vorbehaltenen Nutzungen und ausbedungenen Leistungen zu berechnen. Es sind jedoch nicht in Anrechnung zu bringen: 1. die von dem Erwerber in dem Vertrage übernommenen Schulden des Veräußerers, sowie die auf dem übertragenen Gegenstande haftenden beständigen Lasten und Abgaben; 2. der zu Gunsten des Veräußerers und dessen Ehegatten dem Vertrage festgesetzte Altentheil, die denselben vorbehaltenen Nutzungen, Leibrenten und sonstigen lebenslänglichen Geld= oder Natural=Prästationen, sowie die denselben zugesicherten Alimente; 3. die Abfindungen, Alimente und Erziehungsgelder, welche der Erwerber nach Inhalt des Vertrages an andere Descendenten des Veräußerers zu entrichten hat; 4. derjenige Theil des Werthes, welcher dem Erwerber als sein künftiger Erbtheil angewiesen ist.§ 2 lautet in veränderter Form: Die Steuer wird nicht erhoben: 1. bei Zwangsversteigerungen(Gesetz vom 13. Juli 1883); 2. bei schenkweisen Veräußerungen von Verwandten aufsteigender an solche absteigender Linie; 3. bei Veräußerungen, welche zwischen den Theilnehmern an einer Erbschaft zum Zwecke der Theilung der zu letzterer gehörigen Grundstücke
abgeschlossen werden.§ 4, welcher folgende Fassung hat: Der Erwerber eines Grundstückes hat innerhalb vier Wochen nach erfolgtem Eigenthumsübergange dem Oberbürgermeister schriftlich oder mündlich davon Anzeige zu machen, und zwar unter Angabe des Erwerbspreises und unter Vorzeigung der den Eigenthumsübergang und den Preis des Grundstückes nachweisenden Urkunden, hat folgenden Zusatz erhalten: Bei Tauschverträgen liegen diese Verpflichtungen beiden Vertragsschließenden ob.§ 9 schließlich lautet jetzt: Der§ 4 dieser Steuerordnung tritt mit dem 1. April 1895, die übrigen Bestimmungen derselben treten am 14. Tage nach Ablauf desjenigen Tages, an welchem die Steuerordnung in ortsüblicher Weise bekannt gemacht ist, mit der Maßgabe in Kraft, daß an Stelle der vierwöchentlichen Einspruchsfrist des§ 7 für die bis zum 31. März 1895 ergangenen Veranlagungen eine Einspruchsfrist von drei Monaten tritt.
s Verkehr auf der Straßenbahn. An das Fahrpersonal der Kölner Straßenbahn ist von Seiten der Direction eine Verfügung ergangen, wonach fernerhin das Mitführen von Körben, Packeten u. dergl. durch Fahrgäste nicht mehr gestattet ist. Die Verfügung ist am Dinstag bereits in Kraft getreten. Unter den Betroffenen ruft die Maßnahme lebhafte Beschwerde hervor.
□ Unfall. Auf der Hahnenstraße wurde ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und erlitt Verletzungen am Kopf. Er wurde im städtischen Krankenhause verbunden.
k. Unterschlagung. Ein Herr übergab einem Schneider 44., um dafür Stoff zu kaufen und ihm einen Anzug zu fertigen. Der Schneider kam dem Auftrage nicht nach, sondern verbrauchte das Geld zu eigenen Zwecken.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 8.<space> A b.= V s t.<space> U n d i n e.<space> O p e r<space> in 4 Aufzügen von A. Lortzing. Anf. 7½, Ende 10 Uhr.— Samstag, 29. Sept.: 29. Ab.=Vst. Ohne Geläut. Schauspiel in 5 Aufz. von F. v. Zobeltitz.
Gerichts-Verhandlungen.
## Das Schwurgericht verhandelte gestern unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den Schuhmachergesellen Hubert Schiffeler aus Nachen, zuletzt in Köln wohnhaft. Der Angeklagte ist vorbestraft wegen Bettelei. Widerstandsleistung, Meuterei, Diebstahl, Mißhandlung, Hausfriedensbruch und zuletzt am 26. Juni von der hiesigen Strafkammer wegen Kuppelei mit zwei Jahren Gefängniß. Die Anklage bezichtet den Schiffeler, am 10. März vor dem Amtsgerichte in einem Processe gegen eine Ehefrau einen Eid wissentlich falsch geschworen zu haben. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage, sowie die strafmildernde Nebenfrage: Konnte der Angeklagte durch die Angabe der Wahrheit sich eine Strafverfolgung zuziehen? Die vom Angeklagten gegenwärtig verbüßte zweijährige Gefängnißstrafe wurde in Zuchthausstrafe umgewandelt und auf eine Gesammtstrafe von vier Jahren Zuchthaus erkannt.
a Strafkammer. Eine Dienstmagd von hier stahl im Juli d. J. ihrer Herrschaft in Poppelsdorf einen Rock und ein Paar Schuhe, und einige Zeit später einer Collegin in Mülheim die Legitimations=Papiere. Im August d. J. diente sie hier in einem Hause in der Neustadt und beschuldigte fälschlicherweise ein unbescholtenes Mädchen, dasselbe habe ihr eine goldene Uhr gestohlen. Sie wurde mit neun Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Tagelöhner, welcher in einem Hause auf dem Rothenberg mittels Erbrechens einer Thüre und eines Kleiderschrankes ein Paar Stiefel und einen kleinen Geldbetrag gestohlen hat, erhielt sechs Monate Gefängniß.— Ein oft vorbestrafter beschäftigungsloser Angeklagter aus Aachen stahl am 17. August in Brühl von einer Bleiche eine Partie Wäsche im Werthe von 50 M. Er wurde zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Händler von hier hatte sich im April v. J. der Nahrungsmittelfälschung schuldig gemacht, in dem er gefälschtes Fett als reines verkaufte. Die Strafe wurde auf 50 M. festgesetzt.— Zwei Tagelöhner mißhandelten ohne Ursache einen ruhig des Weges gehenden Mann. Das Urtheil lautete auf einen Monat bzw. 14 Tage Gefängniß.— Ein Architekt muß wegen Lagerns von Baumaterialien in der Domstraße ohne polizeiliche Erlaubniß 12 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Droschkenkutscher von hier wurde, weil er nicht zeitig am Halteplatz angefahren war, mit 2 M. bestraft.„Das ist mir seit 20 Jahren nicht passirt!“ sagte der Rosselenker und erhielt dafür noch 10 M. Ordnungsstrafe.— Wegen Verkaufens von Theilen eines weiblichen Hirsches während der gesetzlichen Schonzeit muß ein Wildprethändler 30 M. an die Strafkasse abführen.— Eine Geldbuße von 10 M. erhielt ein Wirth, weil er nach der Polizeistunde noch Gäste in seinem Local duldete.— Zu Rath war ein Schüler seinem Vater entlaufen und als Landstreicher bettelnd umhergezogen. Das Gericht nahm an, daß der Junge das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt und überwies ihn, unter Freisprechung von der Anklage, einer BesserungsAnstalt. Sein Vater, der ihn vom Betteln nicht abgehalten, erhielt eine Woche Gefängniß.— Zwei Mädchen waren angeklagt, Kindern auf der Straße Ohrringe gestohlen zu haben. Das eine wurde einer Besserungs=Anstalt überwiesen, das andere erhielt einen Verweis.— Eine lüderliche Dirne, die einem Schutzmann einen falschen Namen angegeben und ihn beschimpft hatte, wurde zu sieben Tagen Gefängniß verurtheilt.— In angetrunkenem Zustande verunreinigte ein Mann zu Neukirchen den Bahnhofstunnel, beschimpfte einen militairischen Posten und verübte ruhestörenden Lärm. Mit Rücksicht darauf, daß der Mann fremd in der Gegend war, ließ das Gericht es bei 5 M. Geldbuße bewenden.— Ein Tagelöhner, der am Stadtgarten ohne Veranlassung zwei junge Leute mißhandelt hatte, muß 20 M. Strafe zahlen. — Ein junges Mädchen, ein Mal vorbestraft, stahl einem Manne die Taschen=Uhr. Die Strafe wurde auf zehn Tage Gefängniß bemessen.
Zum Besten der Herz=Jesu=Kirche wird der Katholische
Arbeiterverein(mittlerer Stadttheil) unter Mitwirkung des Kirchenchors von St. Peter am Dinstag=Abend, den 2. October, im Victoria=Saal eine Festlichkeit, bestehend in Concert, Theater und lebenden Bildern, veranstalten. Die Musik wird ausgeführt von Mitgliedern der Capelle des 40. Infanterie=Regiments. In Anbetracht des guten Zwecks ist dem Verein ein volles Haus zu wünschen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 1572] Abfuhr der Hausabfälle.„Abends nach 10 Uhr und Morgens vor 7 Uhr“, sind bekanntlich die meisten Geschäfte längst geschlossen beziehungsweise noch nicht geöffnet, die Hausknechte längst nach Hause oder noch nicht da. Wer soll nun in solchen Häu, wosern Geschäftslocale ohne Wohnungen sich befinden, den Kehricht und die Asche vor die Thüre befördern? Sollen die Hausdiener etwa um 10 Uhr nochmals antreten, oder sollen die Herren Principale bis 10 1 warten und dann selbst den Kasten vor die Thüre setzen? Um g Antwort wird gebeten. x.
Recrutenkoffer
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aut. Reisdorff, Hand- und Reisekoffar Sterneng. 34, vorm. Sabelbern Hälu- und Heisekuner, Ecke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
rsatz für Bohnen-Kuffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.*
E

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 264 8 Freitag, 23. September 1894.
Seite 5.
Auf Ersuchen des Herrn Justizraths Ed. Schenk hier werde ich
am Montag den 8. October 1894, Nachmittags 2½ Uhr, beim Wirthe Herrn Heinrich Vogt zu Naderberg, Brühler= „ straße 117,
120 Morgen Garten= und Ackerländereien in der Gemarkung Nondorf, Stadtgemeinde Köln, in den Fluren A, J, O, R und I gelegen, sowie ca. 6 Morgen an der Teutoburgerstraße und 1 Morgen an der Drachenfelsstraße, in der Gemeinde Köln,
meistbietend verpachten.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich,
Notar.
Köln, Richmodstraße 4.
*
IS
ist
eisstärke
nvergleichlich in
Reinheit und Ergiebigkeit.
Fabrikzeichen.
Man überzeuge sich durch einen Versuch u. vergleiche mit andern Marken
neuester Construction
zu Fabrikpreisen.
Chr. Wirtz,
Eigelstein 111. Telephon 1379.
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Einkäufe bei den größten
Hutfabricauten Deutschlands und des Auslandes
ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
ModeHerren-Filzhüte
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 296, Blatt 11816, Flur B Nr. 2418/227, Brüsselerstraße zu Köln, Hosraum, groß 4 Ar 97 Meter, Nutzungswerth 2,73 Thaler, und Flur B Nr. 2419/227, ebendaselbst, 2 Ar 33 Meter, Nutzungswerth 1,27 Thaler, Hofraum mit darauf errichteten Gebäuden(Eigenthümer: Gustav Peisker, Schreinermeister zu Köln);
Band 314, Blatt 12541, Flur 7 Nr. 688/183, Vorgebirgsstraße 45 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 62 Meter groß, Rein=Ertrag 1,23 Thaler, und Flur 3 Nr. 813/261, Mechtildisstraße 16 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 1 Ar 65 Meter groß, Nutzungswerth 1600 Mark (Eigenthümer: Peter Saxer, Buchhalter zu Köln);
. Band 112, Blatt 4458, Flur 16 Nr. 960 83, Weyerstraße 76 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 94 Meter groß, Nutzungswerth 1200 Mark(Eigenthümer: Maria Venedey, minderjährig bei ihrer Mutter und Vormünderin, Wittwe Leonhard Venedey, Kunigunde geborene Rennen zu Köln); am 13. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, I. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei des interzeichneten Gerichts eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 20. November 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. August 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Das Zwangsversteigerungsverfahren, gegen die Eheleute Hotelbesitz
August Krusing, betreffend das im Grundbuche von Köln, Band 316, Blatt 12631 eingetragene Grundstück: Flur 37 Nr. 883/146, Kaiser=Wilhelm= Ring 43(Hotel Krusing) ist aufgehoben.
Köln, den 24. September 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
E
Jeder Hut
ohne Ausnahme, in allen Farben, Formen, steif, weich, schmal=, breitrandig.
Gute, haltbare
Negenschirme,
mit seinen Kolben,
Horn= und andern hübschen Stöcken,
2HN
SHjoe
Reizende Knabenmützen M. 0,50 bis 1,—.
# Besonders schöne Knaben hüte R. 1,50, 1,75, 2,25. Täglich neue Sachen.
Auf zum Rheinischen Hutbazar,
33 Herzogstraße 33.
Filialen: Barmen, Dortmund, Essen, Elberfeld.
Den verehrlichen Hausfrauen diene. daß auf keine Art fade Suppen wohlschmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit
Suppenwürze. Zu haben bei
Gust. Busch,
Hohestraße 3.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen. à K. 1,10 zu 70 Pfg. mit
Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
ng.
Grundbuche von Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen eingetragenen Grunostücke:
1. Flur B, Nr. 2147/207, Venloerstraße 51 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Nr 40 Meter, Nutzungswerth 2400 M.(Eigenthümer: Gärtner Ferdinand Vellen);
2. Flur 23, Nr. 232,64, Gereonsmühlengasse 12, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau, 3 Ar 79 Meter, Nutzungswerth 2430 M.(Eigenthümer: Eheleute Maschinenfabricant Friedrich Wilhelm Gilles);
3. Flur U, Nr. 1461/156, an der Kasparstraße, Garten mit
darauf errichteten Gebäulichkeiten, 2 Ar 24 Meter, Rein=Ertrag 1 58/100 Thlr., nicht wie früher angegeben 138 /1000 Thlr. ReinErtrag.(Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Johann
Schoop);
4. Flur 22, Parcelle 6901188, Gereonswall 93, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, 1 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 1400 M. (Eigenthümer: Eheleute Josef Becker, Wirth, und Sibilla, geb. Freund),
am 23. Ottober 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel erster Stock),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 17. August 18°4.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung.*
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder,
hüte, Rlützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße.“
Für Schreiner und Bildhauer!
Hobelbänke und alle Sorten Hobel
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französische und englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel in nur bester
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestraße 42.
5 Die Gemeindesteuern in Köln. Im Krystallpalast tagte am Mittwoch=Abend eine sehr zahlreich besuchte Bürger=Versammlung zur Besprechung der neuen Steuervorlagen der städtischen Verwaltung. Der Vorsitzende des Vereins selbständiger Handwerker, von welch' letzterm die Einladung zur Versammlung ausgegangen war, eröffnete die Versammlung und gab zunächst eine knappe Uebersicht über die Steuerpläne der Verwaltung und ertheilte dann das Wort Hru. Schreinermeister Rings. Derselbe führte aus, die Miquel'schen Steuerprojecte hätten den Mittelstand entlasten sollen. Durch die Selbsteinschätzung sei ja auch eine große Masse der Bürger etwas entlastet worden; allerdings habe sich dabei auch gezeigt, daß ein großer Theil der obern Zehntausend bisher viel zu wenig Steuern bezahlte. Die social=politischen Gesetze träfen hauptsächlich den Mittelstand; dieser Belastung stehe nun die kleine durch die Selbsteinschätzung entstandene Entlastung gegenüber. Die Gewerbesteuer sei eine Ungerechtigkeit, eine Belastung einzelner Stände, während andere, wie Künstler, Rechtsanwälte, Capitalisten usw. auch ihr Gewerbe betrieben, aber keine Gewerbesteuer dafür zahlten. Auch die Grund= und Gebäudesteuer sei eine sehr ungerechte Steuer. Dieselbe werde wieder meist von Gewerbetreibenden und kleinen Bürgern getragen, welche dazu noch die verschiedensten Abgaben zu zahlen hätten. Es gebe heute Gebäude, die nur 3 pCt. ihres Werthes einschließlich Bodenpreis aufbrächten. Die Umsatzsteuer liege nicht ein Mal im Interesse der städtischen Verwaltung. Es werde immer richtig sein, die Realsteuern möglichst niedrig anzusetzen und das, was nothwendig ist, durch Zuschlag zur Einkommensteuer aufzubringen; dann werde auch der Capitalist gebührend mit herangezogen. Die social=politischen Gesetze hätten der Armenverwaltung durchschnittlich 180—190,000 M. erspart, die vom Gewerbetreibenden gezahlt werden müßten. Die Staatsregierung habe den Mittelstand entlasten wollen; hier werde aber gegen den Willen des Gesetzes eine gründliche Belastung desselben geplant. Hr. Stadtveroroneter Gorissen schloß sich bezüglich der Belastung des Hausund Grundbesitzes den Ausführungen des Hrn. Rings an. Derselbe sei durch die theilweise veratorischen Sonderbelastungen übergenug herangezogen. Das Gewerbe sei nicht im Stande, eine noch stärkere Belastung zu tragen. Der Redner wiederholte dann seinen schon früher in der Versammlung des Katholischen Volksvereins dargelegten Vorschlag, 120 pCt. Einkommensteuer, 140 pCt. Grund= und Gebäudesteuer und 125 pCt. Gewerbesteuer zu erheben; das ergebe 3,621,000 M. als Ertrag der Einkommensteuer, 1,873,000 M. Grund= und Gebäudesteuer und 767,000 M. Gewerbesteuer. Demnach verbleibe gegenüber dem Vorschlag der Verwaltung von 108 2 pCt. Einkommensteuer bzw. 163 pCt. Realsteuern ein Fehlbetrag von 121,000 M. Bezüglich der vorgeschlagenen Hunde=, Lurus=, Clavier=Steuern usw. beharrt der Redner auf seinem früher dargelegten Standpunkt, nämlich für eine Heranziehung der Jagdhunde zur Steuer und eine Besteuerung des Luxus, aber entschieden gegen eine Claviersteuer. Die Umsatzsteuer sei eine einseitige, einen einzelnen Stand belastende Steuer und deshalb zu verwerfen. Hr. Schlegel(Vorstandsmitglied des Haus= und GrundbesitzerVereins) theilte mit, daß der Verein in einer Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium Stellung gegen den Etat selbst genommen habe. In demselben würden schon 480,000 M. an Zinsen verlangt für Bauten (Hafen und Schlacht= und Viehhof), die erst im Bau begriffen seien. Erst wenn dieselben in Betrieb genommen, dürfe man seines Erachtens die Zinsen auf den Etat nehmen. Jede Berechtigung zur Erhebung von Zuschlägen zur Realsteuer falle für Köln fort. Er empfehle eher eine Umsatzsteuer, als eine Erhöhung der Realsteuer. Der Zuschlag zur Realsteuer müsse mindestens gleich dem zur Einkommenstener bemessen werden. Hr. Redacteur Macherey gab einen Rückblick auf die Entstehung des Gesetzes, das durch die nationalliberal=conservative Coalition im Preußischen Abgeordnetenhause entstanden sei. Es sei danach zu streben, jetzt möglichst gleiche Communalsteuer= und Realsteuer=Zuschläge zu erreichen. Dann aber müsse auf eine baldige Aenderung des Gesetzes selbst hingearbeitet werden. Hr. Bäckermeister Kerzmann empfahl den adtverordneten, sich ein Mal die Berliner Feuer=Versicherung anzu sehen, aus der jährlich etwa 30 pCt. von ca. 3 Millarden zur Stadtkasse flössen. Hr. Obermeister Figge schlug eine im Sinne der Rede des Hru. Rings gehaltene Resolution vor, welche u. a. die Gewerbesteuer als eine Doppelbelastung ganz abgeschafft wissen wollte. Hr. Vier(Haus= und Grundbesitzer=Verein) hat Bedenken gegen die Absicht der Verwaltung, die Steuern auf längere Jahre festzulegen, weil die Eingänge aus der lex Iuene gar nicht in Berechnung gestellt, auch die Wasserwerke 1896 ganz abgeschrieben seien. Hr. Macherey befürwortet, man möge jetzt das zu erreichen suchen, was das Gesetz zuläßt, und schlug gegenüber der Resolution Figge eine andere Resolution vor, welche schließlich mit einigen Aenderungen in folgender Fassung einstimmig zur Annahme gelangte.„Die heute am 26. September 1894 im Krystallpalast tagende Bürger=Versammlung drückt die bestimmte Erwartung aus, daß die Stadtverordneten=Versammlung zu Köln höchstens einer gleichen Heranziehung des Communalsteuer=Zuschlags und der an und für sich als Doppelbesteuerung, namentlich aber als ungerechte Belastung des Klein= und Mittel=Standes wirkenden Real steuern ihre Zustimmung gibt, wie eine solche nach dem stricten Wortlaut des neuen, am 1. April 1895 in Kraft tretenden Communal= abgabengesetzes zulässig ist, welches die Feststellung der neuen Communalsteuern den jeweiligen Verhältnissen angepaßt wissen will.“
Grösstes Patent-Bureau der Welt.
Brockhues&amp; Cie., Köln. Fernspr. Nr. 1708.
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.*
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Rheinhohe am 27. Sept., Abends 7 Uhr m.10+ 0,14.
EBST
S S"
ie
∆
1
Täglich frische Rehziemer, Rehbraten, Nehschultern, frisch geschossene Hasen, Krammetsvögel, Nehragoüt, junge Fasanen, junge Feldhühner, junge Perlhühner, Wachteln, junge Truthähne, franz. Poularden,
Frankfurter Gänse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner,
junge Hähne, dicke Tauben 2c.
empfiehlt in nur bekannt bester Waare in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.“
ligste Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, R. 4,50, 5., A..50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
Ne. 6,50, 7 M, Ne..50;
dito prima Kalbleder
K. 6,50, 7., Jl..50;
Damen=Zugstiefel
3., 4 Al. M..50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 M. bis K 10,00;
Pantoffel u. Schuhe
in Lasting, Plüsch, Cordonnet,
Leder für Damen und Herren, K. 1,50, 2 M und##4.
Christian Wolff,
Heumarkt 27, Köln,Heumarkt 27.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2641 Freitag, 28. September 1894.
Köln,
59-61 Breitestrasse 59—6
ömer,
Bonn,
21 am Markt 21.
Christliches
Manufactur-, Modewaaren- und Damen-Confections-Geschäft.
Grossartige Auswahl in Herbst- und Winter-Neuheiten.
Preise und Qualitäten ohne jede Concurrenz.
Halbwollene Kleiderstoffe,
hübsche neue Muster, auch unifarbig, Meter 35, 40, 45, 55, 65, 80, 90, 100 Pfg.
Reinwollene Kleiderstoffe
in reizend schönen Cheviot-, Panama-, Crêpe-, Diagonal- und Uni-Geweben,
Meter 85, 100, 110, 130, 175, 190, 200 Pfg.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe
Cachemires, Cheviots, Foulés, Crèpes, Whip-Cords, Piqués, Diagonals, Panamas, Traveurs,
Jacquards, Trauer-Crèpes, Meter 60, 100, 110, 130, 165, 180, 200, 225 Pfg.
Damen-Confection,
wie Regenmäntel, Pelerinen von Mk..—. Capes von Mk. 6,—, Jackets von Mk. 4,—, in nur guten, dauerhaften Stoffen, tadellosem, chicem Sitz u. reichhaltigen Sortimenten.
Ein Posten Cheviots,
schwere, kräftige, reinwollene Qualität, in ca. 20 neuesten Farben, Meter 110 Ptg.
Ein Posten Cheviot- und Loden-Noppés
mit und ohne Mohair, reinwollene, dicke Waare, besonders für elegante PromenadenKostüme geeignet, das Neueste der Saison, wirklicher Werth 2,00 Mk., jetzt Meter 110 und 120 Pfg.
Morgenröcke
in Biber, Velour u. Tuch, Stück Mk. 3,75, 5,00, 6,00, 7,00, 8,00, 9,00, 10,00, 13,50 u. höher. Damen-Blousen in Biber, Velour u. Tuch, in schönsten Façons und Abarbeitung. Stück Mk. 1,00, 1,35, 1,50, 1,75, 2,00, 2,25, 3,50, 4,00, 5,00 etc.
Aufmerksame Bedienung. Streng feste, aber sehr billige Preise.
Uhr,
Sonntag den 30. September, Nachmittags 3½
bei günstigem Wetter auf dem Kölner Sportplatz, Niehlerstraße 155a, 4 F 500 Schritte hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer— Brücke zu:
a Grosses Kunst- u. Preis-Wettrennen 2
mit 11 der interessantesten Kunstwettrenn-Nummern.
1
Platz 1 Mark,#
Preise der Plätze: Logensitz resp. die beiden ersten Reihen Tri### Tribünensitz 2 Mark, Zweiter
∆ 0
#
bünensitz 3 Mark, Tribünensitz 2 Mark, Zweiter Platz 1 Stehplatz 50 Pfg.
Bei schlechtem Wetter fällt das Wettrennen aus und ist dafür Nach mittags 4 Uhr im Königlich Niederl. Circus, Gertrudenstraße 10 Grosse Extra-Vorstellung, in welcher jeder Erwachsene das Recht hat, auf sein gelöstes Billet### ein Kind frei einzuführen.4
Abends 8 Uhr:
Große Gala=Vorstellung. 2
4 Zum 2. Mal: Mazeppa, große romantische Pantomime in zwei# Abtheilungen mit glänzender Ausstattung versehen, arrangirt und 7 ### inscenirt von Herrn Maximilian Carré, dramatisirt nach Lord### ∆ Byron's Gedicht. Mazeppa: Herr Marimilian Carré. Außer= dem Reiten und Vorstellen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde, Auftreten der hervorragendsten Künstler. □
X Montag den 1. October, Abends 7½ Uhr: Große brillante Vor X stellung mit Mazeppa und den besten Nummern des Repertoirs. * Siehe ferner Placate.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz.
Hohepforte. Gr. Griechenmarkt Nr. 10, Hohepforte.
Freitag den 23. September
Ansazegcrends Bestevaters Reise nach
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Samotag zwei Vorstellungen. Anfang 5 und 8 Uhr.
Zum Besten der Herz=Jesu-Kirche.
Kath. Arbeiter Verein
Diustag den 2. October 1894,
im Victoria-Saale(Waidmarkt):
Concert, Theater u. Jebende Bilder,
unter gefl. Mitwirkung des Kirchen=Chores von St. Peter. Anfang 8 Uhr. Entrée M. 1,50.
Die Musik wird ausgeführt von Mitgliedern der Beuthan'schen Capelle, Hohenzollern'sches Füsilier=Regiment Nr. 40.
Karten im Vorverkauf à 1 Mark sind zu haben bei den Herren: Kaplan Biesenbach, Quatermarkt—11; Böhmer, Sternengasse 51; Küster Engels, Sternengasse 65; koven, Filzeugraben 12; Wilbertz, Thieboldsgasse 56; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16, und im Vereinslocale Kämmergasse 36(Eiserne Thür).
Köln. Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Oscar Carré.
Freitag den 28. September, Abends 7½ Uhr:
Große außerordentliche Komiker=Vorstellung
zum Benefiz des beliebten Clown
Luigi.
Motto: August, ich hab' den Ruf vernommen,
Wer lachen will, muß heut in' Circus kommen
Großes Preis=Wettreiten auf dem Maulesel Jenny. Vier Liebhaber sind angemeldet: drei Gebrüder Lange aus Nippes und Johann Werel aus Deutz. Auftreten des Veneficianten in verschiedenen komischen Intermezzo=Scherzen 2c. Jeu de barre oder: Der Schleifenraub, geritten von den drei Gebrüdern Carré. Auftreten der Schulreiterin Charlotte Valsoir „Autor II“, Isabellenhengst in der hohen Schule geritten von Herrn Marimilian Carré. Herr Amando alias August der Dumme als Schulreiter, Parodie auf„Autor II.“ Der fröhliche Dorfbarbier, komische Pantomime von mehrern Mitgliedern der Gesellschaft.
Sonntag den 30. September, Nachmittags 3½ Uhr,
bei günstigem Wetter auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstraße Nr. 155a, hinter dem Zoologischen Garten: Großes Kunst= und Preis=Wettrennen mit etwa zwölf der interessantesten Wettrenn=Nummern.
Siehe ferner die Placate.* :
Nur noch kurze Zeit!
873
Friedr. Bühring, Köln,
Brüsselerstraße 61,
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
Ia. Anthracit=Nußkohlen, Gewaschene halbfette Nußkohlen, Fettflammkohlen, Ia. magere Schrottkohlen, Brickets und klein gemachtes trockenes Holz.
Künstl. Zähne
mit und ohne Gaumenplatte,
Plombiren, schmerzlose Zahn=Operationen mit Lachgas und Chloroform.
Nr Dial american dentist,
Xol. PIG1, Tohestr. 46, 1. Etg
Köln-Kaisergarten
Freitag den 28. September: Abends 7½ Uhr:
Gr. Komiker=Vorstellung
mit höchst amüsantem Programm.
Amateur-Concurrenz-Reiten
zwischen hies. jungen Leuten und dem Clown Littte Wood.
25 M.
erhält derjenige, welcher 3 Mal stehend zu Pferde die Manege herumreitet. Zu diesem Amateurreiten haben sich bereits 5 junges Leute aus Köln angemeldet. Außerdem Aufir. sämmtlich. Clowus sowie der 2 dummen Auguste in ihren ganz neuen kom. Intermezzo's. Ferner: Auftr. der der. Specialitäten, Reiten und Vorf. der vorzügl. Schul= u. Freiheitspferde. Zum Schluß: Auftr. der weltber Hofkünstlertruppe
Colibris.
Samstag, Nachm. 4 Uhr: Außergew. Kinder= und Familien= Vorstellung. Abends 7½ Uhr: Venesiz=Vorstellung f. d. beliebt. Clown Little Wood.
Die Gärtnergehülfen
Köln's und der Vororte, welche
geneigt sind, einer innerhalb des kath. Gesellen=Vereins zu bildenden
Fachabtheilung für Gärtnergehülfen
beizutreten, ladet zu einer Besprechung auf Freitag den 28. September 1894, Abends 9 Uhr, in das Gesellen=po pitium, Breitestraße 108, der Präses des kath. Gesellen=Vereins.
Rothwein,(Rheitwein), garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Katholischer Volks-Verein
Freitag den 28. September, Abends°2 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 36.
Tages-Ordnung:
Die Vertheilung der städtischen Steuerlasten.
Bei der Wichtigkeit dieser Frage und wegen der Unzufriedenheit, welche die Vorschläge der Verwaltung in der Bürgerschaft hervorgerufen haben, ersuchen wir um zahlreiches und pünktliches Erscheinen. Der Vorstand.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel Nur noch dreitägiges Gastspiel!
Auftret, der jetzt mit so gross. Erfolg aufgenomm. Attractionen.
Heute, Freitag den 28. September:
Kurzes Gastspiel der
Neu! Paxton-Frères. Neu!
Gold Gladiatoren. Die Männer von Bronze.
I Letzte Nennent! Neu für Köln! Ganz appartes Genre!
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
pollo-Theater,3
34 Schildergasse 34.
Direction: Ant. Lölgen.
Die
6
6
90
V 8 0
KUn
des Theaters
findet Dinstag den 2. October
8
statt.
Kneipp-Verein, Section Köln.
Am Dinstag den 2. October c. wird herr Prälat Kneipp aus Wörishofen
auf seiner Reise nach Westdeutschland den hiesigen Kneipp=Verein mit seinen. Besuche wieder beehren und bei dieser Gelegenheit im Fränkischen
halten. Nähere Angaben werden durch Inserate und Placate in den nächsten Tagen zur Veröffentlichung gelangen. Die Mitglieder können von Samstag 11 Uhr an gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ihre Eintrittskarte in der Anstalt, Palmstraße 16, in Empfang nehmen.
erNorstand.
Stenographischer Verein nach W. Stotze
zu Köln(Hohestraße 41)
feiert am Sonntag den 30. September 1394 sein
Stiftungsfest
(geschlossen).
Einführung durch Mitglieder gestattet.
Eichene Schlaszimmer=Einrichtung, compl., u.
fur Hrausteuse“ Garantie f. saubere u. ged. Arbeit,.z. v. bei Tür Brankirner: Schonl, Schreinermstr., Kl. Telegraphenstr. 6.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln