Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
—<space>
Anzeigen-Ureis: Für Köln un Vororte 12½ Ofg.
Sechtigen gttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
u an 2.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50. ¾ Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 94.
Köln, Dinstag, 10. April 1894.
Achter Jahrgang.
P. P.
Zeige hiermit an. dass ich heute. Dinstag den 10. April, in dem Hause
Köln. im April 1894.
ern-Ring 70, Friesenstrasse,
verbunden mit Café
Das mir in meinem frühern Geschäfte H. Wevgold Nachf. Th. Robertz bewiesene Vertrauen bitte ich, auch meinem neuen Unternehmen gütigst zuzuwenden. Ich werde dasselbe durch Lieferung von nur bester aare sowie durch pünktliche und reelle Bedienung zu rechtfertigen suchen.
Ich mache noch besonders darauf aufmerksam, dass ich auch die Lieferung von Diners und Souners, sowie von einzelnen kalten und warmen Schüsseln übernehme.
Theodor Robertz.
Dr. med.
Karl Diederichs,
Augenarzt,
Sprechz.: 10½-12½3, 3½-5½
Sonntags un 1005—12
Köln. Hohenzollern-Ring 66, I. Stock.
Freiburger Original=Loose
a 3 Mark, Ziehung diese Woche,
bei Joh. Busch,
nr Bonnerstraße 19.
Freiburger Geldlotterie.
½/5 Antheil an 25 Loosen K 3,50
Ferd. Schumacher. Mairzellenstr. 78.
Nur Original
Freiburger Loose
Ziehung I2. u. 13. April.
Nothe F Loose 3 M.
de- Ziehung 18, 19. u. 20. April. Haupt,ew K 50,000, 20,), 15,000, 10.000, 5 00 2c. Baar! Beinr. Hoccker. Köln. Ehrenstr. 25.
eT—
Grosse Bonner Lot
Ziehung unwiderrullich am S. Mai 1891.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose U 1 Mk, I1 Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg. empfiehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
Julius Goldberg& Cie., Hohestrasse 137.
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Geldgewinne von 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 3000 2000, 1000 Mark 2c.
a1m., 11 St. 10 M.
Freiburger Geldloose] 2 n
69##, Rothe am Loose—=
Pferdelotterie=Loose, Frankfurter, Stettiner
nachste Ziehung 11. Abril.1 und Königsberger,
5 Bonner Victoria=Haus=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in vaarem Gelde zahlbar, 20,00, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.
Marienburger Geldloose à 3 Mark,
Hauptgewinne: 90,000, 30.000, 15,000, 2 X 6000, 5 X 3000, 12 X 1500 2c. empfiehlt das
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Peristein,
6
a..m eee
G9 Köln, Obenmarspforten 25.
1 Freiburger Geld=Lotterie,
Ziehung schon am 12. und 13. April.
* Hauptgewinn 50,000.. F3
ferner 20,000, 10,000, 5000, 1000 usw.
Original-Loose à 3 Mark, bei
Nur M..80 per Stück,
5 Stück M. 13,75, kosten
Freiburger Geldloose.
Ziehung 12. und 13. April 1894.
F. A. Tecke
Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. April. cr.
Hauptgewinne 50,000, 20,000 M.
A 3234 Geldgewinne im Gesammtbetrage M. 215,000,
## pro Loos K 3, ½ Anth. 1,75 5, ¼ K. 1, 1 R. 16 104 M 9. Liste # und Porto 30 J. 48### E gtoul Bankgeschäft Berlin.,
Tro Joseph, P tsdamerstraß 71.
Probsteigasse 38.
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Damen, Mädchen und Kinder,
vom billigsten bis zum allerfeinsten Fabricate,
garnirt und ungarnirt,
sowie Federn, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, im
Einzeln u verkauft.
Pariser Orignal-Modelle bedeutend unter Selbstkostenpreis. Garnirung geschmackvoll und gediegen.
H. Knodt, Probsteigasse 38.
FX
Blumen-Fettseifen
an Reinheit und Milde von keinem andern Fabricat übertroffen, haltbar und lieblich von Parfüm, per Pfund 80 Pfg., das Stück 20 Pfg. und höher.
Alle Sorten Cocus-, Glycerin-, Rosenglycerin-, Mandel-, Honig- und Windsor-Seifen. Beste Theer-Seife, Lilienmiloh-, Borax-Seife rc.
Bleichseifen, nur beste Qualitäten,
Salmiak=, Olivenöl= und echte Gall=Seifen
für die feine bunte und Wollwäsche.
Grösstes Lager aller Sorten Stearinlichte,
Tafel-, Kronen-, Gesellschafts-Kerzen, Wagen- und Windlichte. Canal-Tafel- und Canal-Kronen-Kerzen, 6er und 8er. Wachskerzen. Feinste Blumen-Haaröle und Blumen-Pomaden. Beste Glycerin-Zahnpasta, Odontine, à Dose 40 Pfg. Parfümerieen in jeder Preislage. Eau de Cologne 1c..
empfiehlt unter Garantie zu reellsten Fabrikpreisen
Philipp Kürten, Altermarkt 4,
Fabrik aller Haushalt= und Toilette=Seifen.
Gegründet 1337.
Fernsprech 1443. Niederlage: Ehrenstraße 41A. Fernsprech 1443.
Tägl. Versandt nach allen Stadttheilen.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
8
Communion=Gebetbücher,
Diöcesan-Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln, Heumarkt 60.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 94 · Dinstag, 10. April 1894.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger, zuverlässiger
Gärtnergehülfe,
besonders in Warmhaus=Pflanzencul= tur erfahren, sofort gesucht.
Villa Oppenheim,
Niehlerstraße 123.
Ordentlicher
Kutscher,
unverhe rathet, mit guten Zeugnissen, von einem Arzt gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 474 an die Geschaftsstelle d. Bl.
BandagistenLehrling gesucht.
Mies, Schildergasse 63.
(äin Lehiling und Arbeitejanesucht J. Bolder, Cartonnage=Fabrik, Röhrer asse 24, I.
Maler= u. Anstreicherlehrling gesucht. Ehrenstraße 32.
Ein Schuhmachergehülfe,
selbständig, in ein Landstädichen gesucht Allerheiligenstraße 2.
Sohn achtbarer Eltern als gesucht. Kalk, Hauptstraße 76.
Ein ordentlicher
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle sofort gesucht.
Ehrenfeld, Beuloerstraße 330.
(an braves, fleißiges Mädchen mit “ guten Zeugnissen für alle Arbeit gesucht. Frau undolph Bliersbach, Deutz, Siegburgerstraße 27.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen= Zweit=, Dritt= u. Kindermadchen f. feine herrsch. Hauser, u. Mädchen für Kuche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertradenstraße 21(am Neumirkt). Daselbst poperes, billiges Logis.
Dienstmädchen erhalten ordent liche Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Euggasse—.
Perfecte Köchinnen,
Zweit=, Kinderm och., Kinderwärt ges. für Hotel=Restaurant 1 R. Kochinnen, Küchen=, Zimmer-, Hausmädchen ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
In kleinem Haushalt
ein sauberes Mädchen,
velches kochen kann, für Küche und Hausarbeitesucht.
Komödienstraße 46.*
Tüchtige Hand= und MaschinenArbeiterin auf W..=Maschine für seine Wäsche sofort gesicht
Martinsselo 51, III.
E
Ein Kochfränlein
aus gut. Fam. für ein seines FamilienPensionat nach Koblenz
gesucht.
Näueres Wvollküche 4.
Ein junges Mädchen für Morgens S—3 Stunden gesucht.
Komödienstraße 57.
Aaus salterin u. perfecte Köchin für hochherrschaftiiches Hius gesucht. Probsteigasse 43, parterre.
Besseres Küchenund Zweitmädchen zu 2 Personen gesucht. Dauernde Stellun
Probsteigasse 43, parterre.
„
Ein ordentl. Mädchen
für Küche und alle Heusarbe t gesucht.
Gladbauerstraße 45.
Stellenlose Mädchen
erhalten sofort Stelle; ebendaselbst billiges, properes Logis.
Eintrachtstraße 119.
K
Stellen-Gesuche.
en
Junger Mann, 27 J. bis er Buch händler, mit besten Zeugnissen und schoner Handichrift, guter Rechner, sucht Stellung im
Comptoir
oder dergl. Gefl. Offerten u. Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstellen
bei kath. Handwerksmeistern gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl., tüchtige Sattler= gehülfen sind angemedet
Allerheiligenstraße 2.
Als Vertrauensperson
für Geschäftsl. und Private empf. sich ein tücht, ju ger Keufm, perf. Buchh. u. Corresp. Gewissenh. Erl. Strengste Verschw. Feinste Zeugnisse und Referenzen zu Diensten.
Anfragen unter Nr. 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin junges, braves, kath. Mädchen E sucht Stelle, am liebsten zu Kindern oder jur Hans= und Küchenarbeit. Nippes, Siebach straße 58.
Iroperes. Mädchen von auswärts sucht Stelle für Küche u. Haus arbeit. Eintrachtstraße 167.
herrschaften“ Blezstmädchen.
Frau Drolshagen, Engasse—. Ein Fräulein sucht Stellung
bei Kinder oder
als Stütze der Hausfrau.
Ausk. Dalhausen, Breitestr. 122.
Arbeits-Gesuche.
Anstreicher=Arbeiten.
Holz= u. Marmor=Maleresen(Handarbeit) werden von einem(erfahrenen) Meister naturähnlich u. geschmackvoll auf's bi igne ausgeführt. Facaden=Anstrich in Oelfarbe äußerst billg nach vorher vereinbirt n Preisen. Fr.=Off. u.!° 11 an die Annamestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
uumu un zig M
01- novinter ontuf-usnis
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünkt ich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Aufpolstern von Matratzen und So 44 pas ut u. billig. Aaisenhausg. 26.
Junger Mann
sucht noch für Morgens Beschäftigung.
Fr=Offerten u. Nr. 460 an die Geschäftssteue d. Bl.
Anständiges Mädchen
sucht Kunden im Nähen außer dem Hause. Lauggasse 1A
nine j. unabh. Frau sucht Kunden E im Wach. u. Putz. Johannisstr. 28.
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Herren Wärche zu übernehmen. Metzerstraße 12.
Damenhüte
werden nach den neuesten Formen um gearbeit. B. Herzog=Achtel. Martinstr. 5
Eine ordentliche Person
sucht Kund. im Waschen. Klingelp####“.
Anlagen u. Gartenarbeit
sowie sammtliche Pfleinzen wer en sehr bilesorgt. Hamacher, Kinst= und Landschaftsgärtner, Ulrichgasse 30.
Mädchen sucht Kunden im Mirochen Waschen u Putzen.
Ulrichgasse 51.
Sn
Zu verkaufen.
Besseres
mit Garten, nächst Hohenstaufenbad, angenehm gelegen, wegen Verz. unter günsti en Beding. vom Eigen humer direct o. Unte h zu verkaufen Offert nur von Selbstkäufern u. Nr. 473 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
In Godesberg
Zum mehrere schöne Privathäuser i n<space> a l l e n<space># r e<space> s l a g e n<space> z u<space> v e r <space> kaufen. Auskunft erth. Breiden bend. Godesbern, Augunastraße 6.
Linderhöhr, gelegener Bauplatz
für mehrere Hau er billig zu verkaufen Frauen=Osserten u. Nr. 445 an die Geschaitsstelle d. Bl.
Haus Limburgerstraße
heilungehalber billig unt. Selberkosten preis zu vertanten. Es hat 190 Qu. Merer Fläche, Erdgeschoß u. 3 Etagen von je 5 großen Rumen, 4 Man sarden nebst Wasetküche Bescheid Karolinger Ring 32, part.
Fabrikterrain
in Ehrenfeld, günstig gelegen, zu verkaufen. Frz. Ziltens, Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Ein Zimmer Rämmergasse 19.
Mchrere Häuser Garten, sowie
mehrere Baustellen preiswürdig zu ve kaufen. Fr-Off. u. Nr. 461 an die Geschäft=stelle d. Bl.
in Nippes,
10 Räume, alle Bequemlichkeiten, versetzungsh für 9000 M. vor zu verk Mar Brenner, Langgasse 2AB.
Fnatthillig! Muster=Sonnen=portollig! u. Regenschirme.
Weißbüttengasse 1.
Norehäufer Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Louis Klein, Drususgasse 27.
Für hausfrauen. Peterstr. 6.
Gr. Auswahl in Tuch=, Bück kin=, Kammgarnresten für Kinder achen u Anzuge.
Der Gewicht!. sand und sorüig,
Seidenbänder. Weißrüttengasse 1.
; octav., gut erhalt. Tafel=Clavie. O für 60 zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße 11, 2 Etage.
(cier= und kleinere Kisten, 50 Stück *<space> F ä s s e r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Bachemstraße 1.
(Iroße Auswahl in Fantasie=Stoffen O für Jaquettes, Mäntel u. eragen.
Weiß üttengasse 1.
billig und schön.
Maty.& Rosa Bernardt,
Ecke Ehren= und Albertussraße.
Vilmrichnit,
sein garnirt, von K.50 an bis zu den elegan esten; Kinderhüte, hübsch garnirt, von 79 Pfg. an bis zu den feinsten. Vor gjährige Hüte wer en für 50 Pfg. mo en ausgemacht Zubehör billig berechnet; nur so billig 53 Eintrachtstraße 53.
Nähmaschine, Wheeler=Wilson) u. *<space> T r a u r i n g w a l z e<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Postnraße 58B, P. Franck.
Eine wenig gebrauchte
Specereiladen=Einrichtung
billig zu verkaufen. Schreinermeister Korting, Nur 7.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Retten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jed m annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Lauggasse IA, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
sch. Ephenlasten, neu. 1 Met. breit, * Mei hoch, sehr bill. Ulrichgasse 30.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel, werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48—50.
Zu vermiethen. Wohnungen
in den verschiedensten Preisla#en werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
D seibst werden auch die Wohnungs Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgettlich ang nommen.
Der Vorstand.
Hamburgerstr. 15:
I. ab eschl. Etage, 5., 1 Mans. zum I. Mai zu vermieth. Bescheid daebst
2. Etage, 5 Näume,
auch getheilt, mit allen Bequemlichkeit. zu vermiethen. Plankgasse 21.
Zu vermiethen
an einzelne Person od, ganz kleine
Familie in feinerm Hause nage Post 3 freundl. Zimmer u. gr. Mansarde Hunnenrückn 29.
Kalk. Unterhaus,
vier Räume, nebst Speicherzimmer zu vermiethen Engelsstraße 5.
(weiblich) abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt Wiederbringe, Belohnung. Eintrachtstraße 40.
Junger Hund,
schwarz=weiß=braun, entlaufen. Ab zugeben Nippes, Wartburgstraße 6.
Capitalien
gungen wird gestellt. Fr.=Offerten u Nr. 271 an die Geschäftsnelle d. Bl.
3. bis 5000 Mark
auf gute sichere Hypot ek zu 5 pCt gesucht Fr.=Off. unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Vom 10. April d. J. ab wird die Abfuhr der Hausabfälle auf der Hohestraße versuchsweise des Nachts stattfinden. Die Kehrichtkauen sind zu dem Zeecke Abends kurz nach 10 Uhr auf die Straße in die Tyürnischen oder dicht an die Baufluchtlinie zu stellen und spätestens f üh 7 Uhr zurückzunehmen. Mehrere Kasten an einem Hause sind neben= oder au einander zu stellen.
Wer die ausgestellten Kasten ver: chiebt, umwirft, den Inhalt verstreut sw., hat Sirafantrag auf Grund der § 36911 des Stra gesetzbuches wegen groben Unfuges zu gewärtigen.
Köln, 4. Auril 891
Der Oberbürgermeister.
I V:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlicher Kenntniß gebracht, daß der Plan welcher die Fluchtlinie für die Grund stücke Tempelstraße Nr. 55 und 57 in Köln=Deutz enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr.5 offen liegt.
Koln, 6. April 1894.
Der Oberbürgermeister, I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Um dem in letzter Zeit sich häufig wiederho enden Unwesen, daß An schla zettel und Placate an öffentlichen und sonstigen Gebäud.n unberechtigter Weie angeschlagen oder angeheftet werden, entgegenzutreten, bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntniß. daß das Arheften von Plaaten an städtischen Gebäuden strengstens unter sagt ist und daß ich u nachsichtlich gegen die Zuwiderhandeinden auf Grund der K§ 10 und 41 des Preußischen Preßgesetz s vom 12. Mai 185 bzw. des§ 303 des Reichs=StrafGesetzbuches die strafrechtliche Verfol gung einleiten werde.
Köln, 3. April 1894.
Der Obertü germeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Privat=Pension.
Anständige junge reute finden guten Mittag und Avendtisch, sowie schönes Logis pro Woche 10.50.
Victoriastraße 34, Frau Maretsch.
Ordentliche Leute
3 zu bill Preiser Schnurgasse 50.
finden Kost und Logis zu bill Preisen Wittwe Volberg, Schnurgasse 50
Rost und Logis
für mehr anst. j. Leute frei. Daselbst Mittagstisch 50 und 60 L. Abendessen 40 4. Puttermarkt 32.
sintrachtstraße 20(Hof).
Die Pensions= und Pflege=Anstalt
Alerianerkloster, Köln,
Mauritiussteinmeg Nr. 59 erhielt heute Telephon=Anschluß Nr. 1901.
Kunde werden geschoren und ge# wachen bei Fr. Klein. Vayardsgasse 11. Karte genügt.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 94— Dinstag, 10. April 1894.
Seite 3.
Locales.
Erklärungen. Herr Kaplan Dr. Jos. Drammer hat an die Redaction der Bäcker= und Conditor=Zeitung(vgl. die gestrige Nummer v. Bl.) folgende Erklärung übersandt:„In Nr. 27 vom 4. April brachten Sie einen Artikel, in welchem unter Beziehung auf das zur Förderung und Unterstützung katholischer Lehrlinge hierselbst gegründete Lehrlingshospiz gesagt wurde: Welcher Art diese Förderung manchmal ein kann, beweist ein glaubwürdig verbürgter Vorfall, wonach ein Kaplan, Leiter eines jugendlichen Arbeiter=Vereins, kürzlich in einer Wirthschaft mit jungen Leuten von 15—18 Jahren Karten spielte und den jungen Burschen Unterricht im Kartenspiel gabl. Da ich Mitbegründer des betreffenden Lehrlingshospizes und zugleich Präses eines Vereins jugendlicher Arbeiter bin, so könnte Mancher wohl versucht ein, diese Anschuldigung auf mich zu beziehen. Ich sehe mich deshalb beranlaßt, den=glaubwürdig verbürgten Vorfall=, wenigstens in so weit er mich betreffen sollte, als durchaus unwahr und er funden zu bezeichnen.“— In derselben Angelegenheit erklärt Herr Kaplan Collme als Präses des Kölner Lehrlings=Vereins und Mitbegründer der Gesellschaft Katholisches Lehrlings=Hospiz, daß er 1. weder „kurzlich in einer Wirthschaft mit jungen Leuten von 15—18 Jahren Karten gespielt habe, noch 2. den jungen Burschen Unterricht im Kartenspiel ertheilt habe“, daß vielmehr in dem seiner Leitung anvertrauten Lehrlings=Verein und=Hospiz Kartenspiel streng untersagt ist.— In Anschluß an die Präsides der Vereine für jugendliche Arbeiter des mittlern Stadttheiles erklärt auch Unterzeichneter, daß das Kartenspiel in seinem Verein niemals vorgekommen ist und vorkommen wird. Blum, Präses des Vereins für jugendliche Arbeiter im nördlichen Stadttheile.
3 Vor dem Hauptbahnhof ist gestern an der Hauptschauseite der häßliche Bretterzann, welcher den alten Bahnhofs=Vorplatz absperrte, gefallen, und dem Auge des Beschauers zeigt sich jetzt das in edeln Renaissance=Formen ausgeführte Empfangs=Gebäude in seiner ganzen, überaus ansprechenden, architektonischen Wirkung. Zugleich gewinnt man aber auch den Eindruck, daß das Werk mit Riesenschritten seiner Vollendung naht. Der äußere Bau ist so ziemlich fertig, und im Innern sind auch die Billetschalter, die Diensträume für die Gepäckbeförderung und die sonstigen für den Verkehr mit dem Publicum erforderlichen Einrichtungen zum größten Theil bereits vorhanden. Die meiste Arbeit verursacht zum Schluß noch die Regulirung des Vorplatzes, auf welchem eine von einem Fußweg durchzogene und mit Trottoir umzännte dreieckige Anlage geschaffen wird. Immerhin ist auch diese Arbeit schon so weit vorgerückt, daß voraussichtlich bis zum 15. Mai d. J. der neue Hauptbahnhof nebst Umgebung zur Uebergabe an den Betrieb bereit sein wird.
* Kölner Siadt=Tueater. Heute: Ab.=Vst. 194. Der Herr Senator. Lustspiel in 3 Aufzügen von F. v. Schönthan und G. Kadelburg. Anf. 7¼. Ende nach 9½2 Uhr.— Mittwoch, 11. April: Ab.=Vst. 195. Falsaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi.— Donnerstag, I2. April: A Vasso Porto.(Am untern Hafen.) Neapolit. Volts=Scenen in 3 Acten nach Goffredo Cognetti von Eug. Checchi. Deutsch von Ludwig Hartmann, Musik von Niccola Spinelli.— Spielplan=Entwurf. Freitag: Heimath. Samstag: Die Entführung aus dem Serail.
8 Nippes, 9. April. Am Samstag feierten die Herren Stellmacher H. Behmerburg und Schreiner H. Büschaens das Jubiläum ihrer 25 jährigen Thätigkeit in der hiesigen königl. Hauptwerkstätte. Am Abend des genannten Tages fand aus diesem Anlaß unter zahlreicher Betheiligung der Mitarbeiter und Vorgesetzten zu Ehren der Jubilare eine Festlichkeit statt, bei welcher denselben sinnige Geschenke als Andenten an diesen Ehle##itag überreicht wurden.
Gerichts-Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Am Montag, den 16.., beginnen die Sitzungen des hiesigen Schwurgerichts. Am 20. wird gegen Höck, welcher bekanntlich gegen das ihn zum Tode verurtheilende Erkenntniß des letzten Schwurgerichts mit Erfolg Revision eingelegt hat, wegen Mordes verhaudelt werden.
Schösfengericht. Ein zu Kalk wohnender Tagelöhner, der in einem Streite von dem Messer Gebrauch gemacht hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein zu Deutz wohnender Tagelöhner, wegen Todtschlages mit neun Jahren Zuchthaus bestraft, drohte in einer Wirthschaft einem Manne, er werde ihn„kalt machen". Diese Aeußerung büßt er mit einer Woche Gefängniß.— iim Hause seiner Schwester brach ein öfters bestrafter Rhein=Arbeiter von hier den Haus frieden, verübte groben Unfug und leistete den Schutzleuten starken Widerstand. Er erhielt sechs Monate Gesängniß und 14 Tage Haft. — Wegen Duldens eines Glückspieles muß ein hiesiger Wirth 30 M. in die Straftasse entrichten.
1 Der Kölner Sängerkreis hatte auf Sonntag=Abend seine zahlreichen Mitglieder und Freunde nach dem großen Concertsaal der LeseGesellschaft zu einer Liedertafel geladen. Trotz des herrlichen Frühlingstages war der Saal bis zum letzten Platz besetzt. Der Beginn des Concertes verzögerte sich wohl auch in Folge dessen um einige akademische Viertel. Den Reigen der Gesänge eröffnete der Verein mit dem Vortrag zweier Chöre mit Sopran=Solo von Möhring. Die Tongebung war in diesen beiden Chören, wohl in Folge der sommerlichen Temperatur, die im Saale herrschte, nicht so rein, wie wir sie synst beim Sängerkreis gewöhnt sind. Auch die Solistin Frl. Freyberg war ihrer Aufgabe nicht ganz gewachsen. Dagegen erwies sich die junge Künstlerin als eine vortreffliche Liedersängerin. Hr. Heinr. Hollmann, Vereinsmitglied, erfreute die Zuhörer mit zwei hübschen Liedern für Bariton. Einen wirklichen Genuß bot der Verein in der Wiedergabe des Morgenliedes von Rietz und des Chores Frühlingsnetz, letzterer mit Begleitung von Clavier(Hr. F. Schmidting jun.) und vier Waldhörnern. Eine freundliche, wohlverdiente Aufnahme fanden drei neue Volkslieder des jugendlichen Leiters des Vereins, Hru. Ang. v. Othegraven: Ständchen, Drei Wünsche und Räthsel=Lied, in welchen der Componist einen ungezwungen heitern Volkston getroffen hat. Eine wohlthuende Abwechselung boten in dem reichhaltigen Programm mehrere Declamationen ernster und heiterer Art, die sehr beifällig ausgenommen wurden. Dem Concert wohnten auch der Vonner Männergesang=Verein, welcher in Ehrenfeld zum Besten der dortigen Haushaltungsschule concertirt hatte, und eine größere Abordnung des Remscheider Gesang=Vereins Euphonia bei, welche der Vorsitzende des Sängerkreis, Hr. Schmidting, in herzlichster Weise willkommen hieß. Nach dem Concert war auch noch Gelegenheit zu einem Tänzchen.
Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstaltete am Freitag im Volksgarten eine kleine Ausstellung, welche aber wegen der in derselben vertretenen zahlreichen ersten Spenden des erwachenden Lenzes um so reizender sich gestaltete. Die Kunst= und Handels=Gärtnerei von P. J. Roßbach von hier hatte ein reichhaltiges Sortiment Hyacinthen. Tulven, Rosen, Spirgeen und Azaleen in schönster Zusammenstellung ausgestellt. Koll und Sonntag aus Hilden waren mit einer großen Zahl neuer herrlich aufblühender Narzissen vertreten. Der Kunst= und Handels=Gärtner Winkelmann von hier hatte mehrere Gruppen von blühenden Syringen(Flieder), Erika, Maraarethen und Ginster zur
TEE
V
Todes
Inzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 6 Uhr unsere iunigstgelicbte Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Beatrix Froitzheim
geb. Grefrath,
in Folge eines Herzleidens, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu beruten.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln und Nürnberg. 9. April 1891.
Die Beerdigung findet staft Mittwoch den 11. April, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bobstrasee 23 au-; das feierliche Seelenamt Donnerstag den 12. April, Morgens 81 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins.
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
finder Mittwoch den 11. April, morgens 9 Uhr, in der P arrkiche St. Jacob sta t, wozu— hiermit höflichst eingeladen ##wird.
St. Mathias=Bruderschaft
St. Johann.
Die Erequien für das verstorben Mit lied Peter Schmitz werden am Mittwoch den II. April, Morgens 199 Uhr, in St. Johann Bapt st ge halten, wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
für den verstorbenen Herrn
Karl Vorschler
##findet Donnerstag den 12. April, Morgens 8 Uhr im hohem Dom ###att, wom Freunde u. Bekannte #hoflichst einge aden werden.
8
Das Jahrgedächtniß
a<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space> F r a u<space>
Das Jahrgedächtnißz##Ferd. Brauweiler,
sürBIA
Fräulein Ther. Ta
findet am Rittwoch den 1I. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit ergebenst einge aden wird.
geb. Nettesheim,
üindet am Mittwoch den 11. April,
# Morgens 8 ½ Uhr, in St. Ur ula statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 55
K
Schau gestellt. Hr. Peter Breinig, Ehrenpräsident der Gesellschaft, lenkte die allgemeine Aufmerksamkeit auf ein Prachteremplar von An thurium Scherzerianum. Friedr. Bühring aus Kierberg war mit schönen Exemplaren abgeschnittener Rosen vertreten. Auch hübsche Bindereien fanden sich vor. Den decorativen Schmuck des Saales bildeten große Gruppen von Blatt- und blühenden Pflanzen der städtischen Gärtnerei, darunter namentlich schöne Cinerarien. Auch der Plan für die Gartenanlage vor dem Domhotel war aufgelegt. Nach dem Plane dürfte die Fertigstellung dieser Anlage noch tängere Zeit in Anspruch nehmen. Sehr bedauert wird der Mangel eines Springbrunnens in der Anlage. Am Abend fand im selben Saal die Monatsversammlung statt, die einen sehr anregenden Verlauf nahm, da auch Damen an derselben theilnahmen. Letztere erhielten von den Mitgliedern der Gesellschaft hübsche Blumensträußchen zum Geschent. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Gartendirector Kowallek, theilte mit, daß die Fachschule der Gesellschaft recht rege besucht werde, so daß man an eine Erweiterung der Unterrichtszweige denken müsse. Hr. Dr. Esser führte in einem lichtvollen Vortrage ein Bild des Kampfes um das Dasein aus der Pflanzenwelt bzw. den Gebrauch und die Wirkung der Waffen der Pflanzen gegen die Angriffe aus der Thierwelt. Den Schluß des Abends bildete eine gemüthliche Unterhaltung, in welcher der neue stellvertretende Vorsitzende der Gesellschaft, Hr. Geheimrath Knebel, gebührend gefeiert wurde.
Der Baiern=Verein seierte am Sonntag=Abend sein vierzehntes Stiftungsfest mit einer großen Fest=Versammlung im Fränkischen Hofe. Nachdem das Orchester unter Leitung des Herrn Denser einen von diesem componirten Festmarsch vorgetragen, sprach Frau Werner einen sinnigen Prolog. Der Präsident, Herr Culmann, begrüßte die stattliche Versammlung und brachte unter dem Beifall der Anwesenden ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Prinz=Regenten Luitpold von Baiern aus. Herr Artmann gedachte in patriotischen Worten unteres Kaisers und widmete diesem gleichfalls ein dreifaches Hoch. Hierauf begann der gemüthliche Theil des Abends. In erster Linie ist zu erwähnen der Zither=Virtnos Herr Hans Gruber mit dem rheinischen Zither=Club; namentlich erregten die Zither Solovorträge des Herrn Gruber wahre Beifallsstürme. Herr Willy Schüller trug mit klangvoller Tenorstimme Recitativ und Arie aus Weber's Freischütz vor und fand beifällige Aufnahme. Der Kölner Turn= und Fecht=Club stellte acht Marmorgruppen, wovon die altgriechischen Darstellungen, sowie das letzte Bild, Huldigung dem Prinz=Regenten, besonders hervorzuheben sind. Der einactige Schwank, Die geladenen Kirchweihgäste, erzielte einen durchschlagenden Lach=Erfolg. Eine recht erfreuliche Leistung war auch das Trompeten=Solo des Herrn Püßgen, Für's Dirndl, eine allerliebste Melodie. Die zwischendurch gesungenen Lieder hatten die Mitglieder Herren Artmann und Pottler gespendet. Das gemüthliche Jest schloß in üblicher Weise mit einem Tänzchen.
A Musikalische Geseuschaft. Die letzten Aufführungen standen unter der Leitung des Hru. v. Othegraven, des Vertreters von Prof. Seiß. Hingebung und Umsicht sind ihm auch an der Spitze des Orchesters nachzurühmen. Um zuerst die Solisten zu erwähnen, so hat Frl. E. Schulze aus Remscheid mit dem sehr schwierigen, große Ausbildung verlangenden=moll-Coneert von Chopin bewiesen, daß sie nahe daran ist, eine volle Künstlerin zu werden. Die Technik in klar und glatt, der Vortrag schön abgerundet; es fehlt nur die letzte Feile. Die bier oft gehörte und beliebte Kölner Sängerin Frl. Jos. Kühne mit
Bekanntmachung.
Im Anschluß an die frütern Veröffentlichun. bekannt
gemacht, daß zur Zeit folgende Annahmestellen der städtischen Sparkasse bestehen:
Aunahmestelle I: Blaubach 41,
„ II: Eigelstein 53,
„ III: Lindenthal, Dürenerstraße 127.
„ IV: Corneliusstraße 2,
„ V: Bayenthal, Alteburgerstraße 210,
„ VI: Ehrenstraße 70.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 M bis 200 A entgegen. Rückzahlungen können dagigen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Spurkasse erfolgen.
Köln, 15. März 1894. Der Oberbürgermeister.
J..:“
i Der Beigeordnete: Zimmermann.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Rippes und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Köln=Ehrenfeld: Flur F, Nr. 819/48, Vogelsangerstraße 181:
a. Wohnhaus und Stall mit Hofraum; b. Restaurationshalle; c. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; d. Tanzsaal, 16 Ar 16 Meter, Nutzungswerth 1485 K, und Flur F, Nr. 820/48, Vogelsangerstraße, Acker, 33 Ar 60 Meter, Rein=Ertrag 9 8/100 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Friedrich Manger);
II. Köln=Nippes: Flur M, Nr. 2751/197, Siebachstraße 83, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Nr 69 Meter, Nutzungswerty 750 M(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick);
III. Köln=Nippes: Flur M, Nr. 2752/197, Siebachstraße 85, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Werkstätte, 3 Ar 14 Meter, Nutzungswerth 1290 M.(Eigenthümer: Eheleute Joh. Lamb. Gossens);
IV. Köln=Altstadt: Flur 3, Nr. 835/156, Katharinengraben 23B,
Wohnhaus mit Hofraum, 86 Meter, Nutzungswerth 1000 K. (Eigenthümerin: Anna Maria Werz);
V. Köln=Neustadt: Flur 34, Nr. 1917/76, Hochstadenstraße und
Zülpicherplatz, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 80 Meter, ReinErtrag 1 33/100 Thlr.(Eigenthümerin: Anna Maria Classen);
VI. Köln=Neustadt: Flur 33, Nr. 967/57, Volksgartenstraße, Garten
(Baugrundstück), 4 Ar 92 Meter, Rein=Ertrag 2 90/100 Thlr. (Eigenthümer: Eheleute Jacob Held), am 5. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebände(Eingang: Portal III), versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblattes— Grundbuchartitels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachwessungen, sowir besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wiro am 12. Juni 1894,
Vormittags 11 Uhr, an Gerichisnelle verkündet werden.
Köln, 29. März 1894
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
ihrer gutgeschulten, klangreichen Stimme hat im Vortrag sich noch vertieft. Alle Lieder gelangen ihr gleichmätig gut. Als Dritter erschien Hr. Heurik Westberg, der mit einer Arie aus Iphigenie von Gluck und Liedern wieder bewies, daß er zu singen versteht. Sein Ton hat an Stärke zugenommen, an Modulation aber eingebüßt. Alle drei Gäste fanden die wärmste Aufnahme.
Aus Vororten und Amgebung.
*<space> M ü t h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 9.<space> A p r i l.<space> A l s<space> A b g e o r d n e t e<space> z u m<space> P r o <space> vincial=Landtage wurden Graf Fürstenberg=Stammheim, Landrath Geh. Regierungsrath v. Niesewand und Fabrikbesitzer Theodor Guilleaume gewählt.
Charlier&Scheibler,
550 Köln, Plankgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
II in geeigneten Zimmerraumen.
Usordegeschirre neue u. gebrauchte, sowie Sommer= u. Winterdecken, Pfrrorgrschilir, empfieht billigst P. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Geschirre
zum Fahren u. Reiten, eigene Ar: heit, empf. billigst J. Oestreich Sattler, Columpastraße 11.
Kirenenstaat
Briefmarken auf billig abzugeben
ganz. Oti inalbrief St. Apernstraße 70.
* Rbeingode am v. April. Abende 7 Uhr m.20— 0,01.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 94 1 Vinstag, 10. April 1894.
zu augenblicklicher Herstellung einer eben so gesunden als wohlichmeckenden sehr kräftigen Bouillon empfiehlt bestens
Spazierstöcke, Pfeifen
und Cigarren=Spitzen billig zu ver
W. Doll, Severinstraße 102
Mörsergasse 19.
kaufen.
ima international:
Panora
Kreuzgasse 13. Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Ober-Italien,
Eine Reise am Como=See und Mailand.
Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feie tags, bis Abds. 10 Uhr. Ennee 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Communion=, Engelund Br ut=Kranze, Brautbouqucts, Kirchenblumen, Litien, Palmen.
Blumenhüte,
Perlgarn turen, Blumen und Federn.
Palmen, alle Pflanzen
und Blumen für Kübel,
Jardiniélen, Vasen 2c.
Allen Denen, die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unr gelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:—
Friesenstraße 26—28.
Dinstag den 17. April, zur Eröffnung
meiner Gartenhalle und Anstich meines selbstgebrauten rein obergährigen Kölner Lagerbieres:
Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters Hru. Alex. Hubert.
Große Restauration. Reichhaltiges Programm.
Eintritt frei. Anfang 7 Uhr.
Jos. Wassmann.
Adolph Meyer
Laurenzplatz 1 u. Tomhotel,
Blumenfadr. u. Federnfärverei
Möbelfabrik. Th. Struwe, 16 Wollküche 16,
Ecke Autonitterstraße.
Beste Bezugsquelle für Möbel u. S Stühle, Tisch Buffets, e# 2c. in e
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel, derselbe ist kein Abführmittel, sondern starkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismusdes Menschen, Kräuter-Wein schaffta eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern nuch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei# tigt alle Störnn en in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen
verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt for- K dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.—
Durch richtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenühel meist schon im Keime tickt; man sollte ncht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, tzenden, Gesundheit zerno Mitteln vorzurehen. Alle Symptome wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen Sodbrennen, layigen, Uebetkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger treten, werden oft nich einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortpiegel aller Art:
Betten, Schränke, has, Sessel, Teppiche
leganter Asführung.
zu Fabrikpreisen!
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“ B
B. F. M. Blank.
∆ Drucksuchen
eller Art
" nefert schnellstens
am Seb. Avanzo, 6
S—. K0LN—
Marzellenstrasse 17, Hohestr. 50.
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8.
empfiehlt sich
zum Putzen von Spiegelscheiben und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter und reeller Bedienung.
Apotheker P Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirnung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und alln Nervenzufällen seit Jahren beliebt und allen abnlichen Präparaten vorgezogen Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch Käsichen mit § 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
Communion-Geschenke.
Fächer, 1 Türttespiegel, I Ph tographie-Albums,
Iland c uhkarten! Dume taschen,-Ständer,-Rahmen,
Schmuckkasten, 1 Schreibmappen. 1 Broscher, Ketten,
Toilettekasten, 1 Sch eibzeuge. 1 Armbänder,
Nänka ten 1 Schreibpu##e. 1 Lederwaaren.
a. Nickel-Remontoir-Taschenut ren 3., echt feuervergoldete Herren-Uhrketten.50 u. 3 M. Nickel-Weckeruhren 2,50 M.
Welt-Bazar, Jos.& Peter Wuelffrath,
Nähe Nenmarkt. 105 Schildergasse 105A, Nähe Neumarkt
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen
saures C ffein neben.03 Gr salzsahrem Cincho lin in jeder Pastille.
eröffnen am 1. Mai er. in KölnEhrenfeld, Geisselstraße 63, eine
Cartenkies
Große
GelgemäldeVersteigerung
Anmeldungen werden baldigst erbeten Ko n Ehrenfeld, im April 1894.
pro Centner 60 Pfg.
Deutscher Ring 3.
Oesterreichische Specialität Geßler's
echter
Fernsprecher 1989.
Muster gratis.
Americanischen
gesalzen und geraucht, amtlich untersucht, offeriren
rings& Schmitz,
Köln, Johannisstraße 39.
Fernsprecher 985
Friesenstr
Auf Anstehen des Herrn Alois Baldauf versteigert der Unterzeichnete
am Mittwoch den 11. April 1394, Vormittags von 11 bis 1½ Uhr Nachmittags von 3½ bis 7 Uhr,
ii Hause
—10 Glockengasse—10,
Köln,
Ecke der Schwertnergasse,
300 Stück
Original-Oelgemälde
Jüsgen-Humberg,
Damen- und Kinder-Hüte.
## Communionhüte.
Kräuter=Liqueur
* angenehm, würzig, kräftig und gesund.
Alleinige Fabrikation:
Siegfried Gessler, Jägerndorf(Oesterreich).
In Köln zu haben bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 öhe.. 1 Heinr. Mchiels, Gereonshof 45.
pystraße 18. 1 Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg.92
hstraße 1. 1 Jean Roen, M riminenstraße 64.
e 34 1 Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15.
Peter Wingen, Ehrenstraße 6.
Ehrenfeld
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv beballt w. Südlich w von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. partartig. Gartens beabsicht. Die Vauten erh. daver f. absehbare Zeit vor d. Frontee hü nne Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lufti. durchaus rein, d. Gladbachertior nur 550 m(6 Minnt.) weit Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim versc affen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen. Frz. Zitkens, Geisselstraße 601.
bekannter erster Künstler d tout prix gegen gleich baate Zaylung.
Bekannt geschmackvolle Auswahl— billigste Preise.
H. J. Haas,
vereideter Gerichtstarator und Auctionator.
Besichtigung der Gemälde täglich.
Grösste Auswahl Billigste Preise.
Reelle, zuvorkommende
Anständ. junge Leute finden guten Mittag= und Abendtisch, sowie schönes Logis billig. Johannisstraße 57, a. Hauptbahnh.
tirt natu züglich a 1
Weinh
Bedienung
3 Der Bunzlauer Töpfermarkt 2
X ne- endet am 15. April. und verkaufe von heute ab,
so lange der Vorraty reicht,
06 Stück Töpfe in Gebunden zu nur 40 Pfg.#
Hlaut27r-0
Wolfest
hallen-T
So lange der Vorrath reicht
verlaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mr. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffauend billigen Preisen.
und bekannte Filialen empfichlt
Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchs e Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Bucken und Braten empfohlen
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
(Wiederverkäufern billiger), die andere Waare ebenfalls zu sehr billigen Preii n. Somit ist jeder Hausfra Gelegerh it geboten, ihren KüchenB darf b lli decken zukönnen. Da sich diese Gelegenhei# so bald nicht— wieder bieten dürfte, so empfehle ich den geehrten Herrschiften und
Hausfrauen, sich diesen zu nutze machen zu wollen.
Der Stand ist nur:
*ETN gegenü er der Schaafenstraße, T
Hohenstaufen=Ring, i. d. N. d. Hohenstaufenbades.##
Hochachtungsvoll! Chr. Weimar. ∆
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
p# 21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.“
Oerlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Khln