en war cken gezig und eugabel befreien. isstand, das Unr.„und ief. Ich dicht an st ihrem r. Ine Bestie Lährend m plötzdicht an fuß und Stunde nn nicht rhanden,
zufrieden
7.
gertesind Werke ter einzunfangsbuchin den TitelTrauerspiels r ebenfalls ist.
Quaber aufu setzen, n, senksen stets
*****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgeigen gttis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nuserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen UI..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*******
Köln, Montag, 9. April 1894.
Achter Jahrgang.
Wiener Schuh= u. Stiefer=Lager
von Joh. Pennig, Schuhmachermeister,
Köln, Heumarkt Nr. 59—, am Königs=Denkmal,
Diese Woche, Donnerstag und Freitag endgültig Ziehung der Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, per Loos 3 Mark. Hauptgewinne 50,000, 36689% 42, 900, 5000, 215,000 Mark Gewinne. Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April c.
Hauptgewinne K0 f44) 20,000, 15,000, 10,000, 470 000 M2
baar: S0,V0U, 5000, 2 à 2000, 5 à 1000 fl. 110,000 M.
Marienburger Geldlotterie, p. Loos 3., Hauptgew. M. 90,000, Stettiner, und Königsberger Pferdeloose, 1. Loose 10 Mi.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft.. n 9e
Köln. Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke& Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 2
empfiehlt sein großartiges Lager aller Sorten Schuhwaaren, die in Haltbarkeit und Billigkeit jede Concurrenz übertreffen. Neelle Bedienung und feste Preise. Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt. Telephon Nr. 1452.
Färberei
Chemische Wasch-Anstal
Schmidt, Köln.
Unübertroffene chemische Reinigung von Damen- und Herren-Garderobe, Polster- und Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen,
Federn-Färberei und Wäscherei.
Färberei von getragenen Damenkleidern, Möbelstoffen etc.
Specialität: Färberei von Herren-Anzügen und Paletots,
vollständig wie neu, nicht abschmutzend.
Lieferzeit f. Waschsachen-4Tage e
ge, u. Wunsch i. 24Stunden
Die Läden und Annahmestellen in Köln befinden sich:
Obenmarspforten 24, Rudolphplatz, Marzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79 Albertusstrasse 17, Blaubach II, Christophstrasse 35A.
Seshhchhc
Freiburger Geldlotterie.
½/5 Antheil an 25 Loosen R 3,50
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Communion=, Engelund Braut=Kränze,
Brautbouquets,
Kirchenblumen, Lilien, Palmen.
Blumenhüte,
Perlgarnituren, Blumen und Federn.
Palmen, alle Pstanzen
und Blumen für Kübel, Jardinièren, Vasen 2c.
Adolph Meyer,
Laurenzplatz 1 u. Domhotel,
Blumenfavr. u. Federnfärverei
Nur M..80 per Stück,
5 Stück M. 13,75, kosten
Freiburger Geldloose.
Ziehung 12. und 13. April 1894.*
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
d als Preis ammlung Von Sophie a Andrä H.
schreiben und ölner LocalPreise unter en. Mau bedem Worte er folgenden
arz
- E7:
— D6 sig.
n, Uhn, Nase, e
l.— Osterfest.
den allgemeiner
1, Alle in Köln
Schulen
Americ. Stuhlsitze
zu äußerst billigen Preisen.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
14
Zum Schul=Anfang empfiehlt billigst:
Tornister, Taschen, Bücherträger, Bücherriemen Reißzeuge, Reißbretter, Diarien, Kladden 2c.
in reichhaltigster Auswahl
Ker
Schmitz
Breitestraße 47—49.
Billigste Bezugsquelle
für comptete Betten, Polstermöbel 2c., eichene Buffets, Gardinen u. complete Z mmer=Einrichtungen, la. Arbeit. W. Gronen, Weidenbach 41, am Salier=Ring. Querbahnlinie.
Arbeiter=Gesuche für den Nathol. * Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte z richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Nathmein. Hammer
Aothibeill,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen:
Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 1aSt., ohne Salz.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuer u. Einbruch) liefert
als Specialität
Willj. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
In. Referenzen. Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge.
Slipsseide Meisbittengasse 1.
# a Suppenwürze, ebenso Maggi' Fleisch-Entract
□1 in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
Fr. B. Siepen, Severinstraße 86.
Parmn nesgoun 75
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mark.10 zu 70 Pfennig mit Maggrs Suppenwurze nachgefüllt.
ersuchen Sie gefälligst
Billige
Gier
garantirt frisch,
fnur etwas klein, von jungen Hühnern,
Viertel 90
Stück 4
Hundert M. 3,40,
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Ziehung schon am 12. und 13. April.
Hauptgewinn 50,000.,
ferner 20,000, 10,000, 5000, 1000 usw.
Original-Loose à 3 Mark, bei 6129
Wilh. Lippmann, Domt den Zons=genüber
ne mn a Mm ssan.
Dr. med. Müller,
prakt. Arzt,
Special=Arzt für
Massage und Heilgymnastik,
Malzmühle 13 Sprechstunden: Vormittags—10 Uhr, Nachm.—5 Uhr,
hmitz, Si Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt.
R S!
Haut- und Unterleibsleiden. Ar# Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nuhe Gertrudenstr.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Gegen
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale Eisen— Mangan-Flüssigkeit, a Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich. Die Mengen Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen Nurs gesunden Blutes ang-passt, daher der überraschend schuelle Ertolg.
Bestandtheile: ca.0,22%0 Eisen u. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung,.1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Amtliche Bekanntmachung.
13. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten-Vrsammlung am 12. April dieses Jahres, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigung 2. Kämmergasse 42, b. Kupferg 10.
3. Abtreiung von Terrain des Armenfonds zur Erbreiterung des Willmut=Weilerweges.
4. Uebernahme bzw. Enteignung der Cäsar=, Goltstein= und Tacitusstraße.
5. Straßenbauverträge betr. a. die Brüsseler= u. Händelstraße, b. die Engelbert= und Händelstraße.
6. Instandsetzung der Gutenberg= straße zwischen Venloer= und Schultstraße.
7. Instandsetzung der Cäcilienkirche.
8. Verkauf von Grundflächen a. an der Domstraße, b. an der Domstraße und am Thürmchenswall.
9. Verlegung des Geleises vor dem Grundstück Ecke Blaubach=Waidmarkt.
10. Aufstellung einer Trinkhalle an der nordwestlichen Seite des Neumarktes
11. Neu=Eintheilung des 16. Polizeibezirks(Lindenthal) in Ortsbezirke.
12. Beschaffung eines Gewächshauses für die Friedhofgärtnerei Melaten.
13. Umwandelung eines Fürstenbades im Hohenstausenbad in zwei
*<space> W a n n e n b ä d e r.<space>
4 Beschaffung eines zweiten Puliometers für das Hohenstaufenbad.
15. Vorlage betr. die Ergänzung von Bürgersteigen in der Alistadt 89199
Maitische,
läglich frisch eintreffend.
Rhein-Salm,
per Pid. R. 1,80.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
pazierstöcke, Pfeifen
und Cigarren=Spitzen billig zu verkaufen. Mörsergasse 19.

Seite 2
934 Montag, 9. April 1894.
2 luftige Zimmer 3. Erage,
2 Zimmer, parterre, zu vermiethen.
Jacobstraße 4.
Hlein. helles Speicherzimmer an einN zelne Person zu verm. Königsstr. 1.
Zwei schöne Näume
nebst Veranda, nach Garten zu, und eine Mansarde auf dritter Etage in besseim Hause an anständige Dame zu vermiethen. Gr. Sandka#l 32.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche 2c. 2c., zu vermiethen. Herwarthstraße 12,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Abgeschlossene 3. Etage,
enh 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige, propere Familie zu vermiethen. Eigelstein 113.
Mieth-Gesuche.
Leute ohne Kinder
suchen 2 Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. V.
Ordentl. Handwerker
sucht Nähe Waidmarkt ein prop möbl. Zimmer. Fr. Off. mit Preis u. Nr. 466 an die Geschäftestelle d. Bl.
Gesucht
wird ein Ladenlocal
mit Nohnung, für Colonialw. u. Delicatessen geeignet, in frequenter Lage zum baldigen Antritt in einem Ort in der Nähe von Köln. Fr.=Offerten u U D 1401 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Unterricht.
(auch Geistlicher) zur Vorbildung eines zehnjähr. Knaben für die Quarta bzw. Untertertia ein. Gymnasiums. Herren, die auch Clavier=Unterricht ertheilen können, bevorzugt. Gefl. Fr.=Offerten mit Gesalts=Ansprüchen n. Zeugnissen unter V U 1441 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Silentium 10 K monatlich bei erBurntlum fahrenem. staatlich angestellten Lehrer. Fr.=Off. u. Nr. 442 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Englischen und französischen
Unterr. von ein. erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, 1I.
Gründl. Vorbereitung
(auch zurückgebliebener Schüler)
f. Serunda des Gymnasiums
(und das Einjährigen= xamen): in kurzer Frist— bei sorgfaltiger Erzie ung und guter Pnsion— gegen sehr mäßige Vergütung.
ncres umgehend auf Fr.=Anfragen uinter U O 1411 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Vermischtes.
m
Seie Schch
Privat=Pension.
Anständige junge Leute finden guten Mittag und Abendtisch, sowie schönes Logis pro Woche# 10.50.
Victoriastraße 34, Frau Maretsch.
Kost und Logis.
tagstisch 40 Pfg.
Daselbst guter bürgerl. Mit Pfeilst aße 38.
Claviere
werden für M. 1,50 sauber estimmt. Reparaturen billigst berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
Möbelwagen=Gelegenheit
von Düfseldorf nach Köln, am 10.
April abgehend, gesucht.
Fr. Offerten un. r Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Canalgebühren.
Die Heberollen für die Alt= und Neustadt, sowie Köln=Deutz und Nippes über die im Etatsjahre 1894/95 zu erhebenden, nach Maßgabe der Fronten berechneten Canalgebühren, einschließ: lich der feststehenden Gebühr für eingeschätzte Liegenschaften liegen von heute ab auf die Dauer von 14 Tagen Nathhausp atz Nr. 5. Zimmer Nr. 8 zur Einsichtnahme offen.
Köln, 6. April 1994.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 108,
geöffnet
Wochentags Morgens 11— 1½, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. Invaliditats Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, mundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Für j des anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
werden Hunde zum Scheeren ge** sucht. Bayenstraße 5, 2. Et.
Ein seit nahezu 30 Jahren besteh,
Manufactur= und
in einer sehr frequenten Kreisstadt zu ve miethen resp. zu verkaufen. Ladengröße 7 Meier auf.25 Meter. Fr.=Offerten unter P W 1296 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein strebsamer junger Kaufmann, kathol., 30 Jahre alt und vermögend, wünscht sich an solidem
Geschäft zu betheiligen
bzw einzuheirathen. Photographie zu Diensten. Fr.=Off. u. W E 1450 an
die Geschäftsstele der Kölnischen Volkszeitung. t
Die Person,
welche Donnerstag=Mittag gegen 1 Uhr auf der Sudseite des KaiserWilhelm Ring das
Packetchen
aufgehoben
hat, wird ersucht, dasselbe schleunigst in der Geschaftsstelle des Kölner Local=Anzeiger abzugeben. Da sie erkannt ist, wird nötyigenfalls weiter vorgegangen werden.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Ge chw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes Rothgerberpach44, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Jeverinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.

Nr. 93 1 Miontag, 9. April 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1894.
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei (56) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Herr Grey sah sehr bleich und alt aus, da er Magdalena entgegentrat. Sie erhob sich und blieb mit gefalteten Händen und geneigtem Haupte stehen. So hatte Laura vor ihm gestanden, als sie ihm einst vor der Mutter Haus ein Stelldichein gegeben und er sie zu baldiger Trauung beredet hatte.
Magdalena umgab mehr E ziehung, mehr geistige Bildung und feineres Wesen, sonst aber glich sie vollkommen Laura Clayion, dem Mädchen, das er einst mit voller Leidenschaft geliebt Er vergaß alle Zweifel, strrckte ihr die zitternden Arme entgegen und rief mit bebenden Lippen:„Du bist Laura's Spiegelbild: du bist mein Kind!“
Sie wußte, daß er ihre Annäherung erwarte, aber der Gedanke an Jessie und Laura erhob sich wie eine Scheidewand zwischen ihr und dem Manne, der sie ohne weitern Beweis vor aller Welt als Tochter anerkannt hätte.
„Ob ich Ihre Tochter bin, muß ich erst beweisen; kein Zweifel darf übrig bleiben,“ entgegnete sie ernst und ruhig.
Herr Grey verstand sie. Penelope hatte ihr Laura's Geschichte mitgetheilt, und sie strafte das an der Mutter begangene Unrecht. Er nahm das kalte, zurückhaltende Wesen in diesem Sinne auf und zügelte die väterliche innige Zärtlichkeit, die in seinem Herzen für das Mädchen keimte.
„Die Richtigkeit dieser Annahme ist freilich noch nicht bewiesen,“ bemerkte er;„aber Guido's Aussagen dürften wenigstens bestätigen, daß ich mich in der Annahme, die Spur meiner Frau nach Pittsburg verfolgt zu haben, irrte. Erzählen Sie mir, was Sie von Ihrer Vergangenheit wissen, und theilen Sie mir mit, was Sie zu thun gesonnen sind.“
Er hatte schon alles von Guido erfahren, aus Magdalenens Munde aber schienen die Thatsachen neues Leben zu gewinnen, und ihr ganzes Mienenspiel, ihr ganzes Thun und Lassen erinnerte immer deutlicher an Laura Clayton.
Guido hatte das Medaillon vergessen; Magdalena überreichte es dem alten Herrn. Er erbleichte auf's neue.
„Es war Laura's Eigenthum; ich gab's ihr einst mit meinem Bilde. Sehen Sie, hier wurde es herausgenommen. Was brauche ich andere Beweise? Erlaube mir, dich Tochter zu nennen, Magdalena!“
Heiße Thränen rollten über die eingesunkenen Wangen. Auch Magdalena war tief bewegt, aber es durfte nicht der Schatten eines Zweifels mehr walten. Sie wollte sich nicht in's Herz dieser Familie nisten und schließlich wieder verdrängt werden. Sie mußte gewiß sein, daß sie Magdalena Grey sei.
„Nein, Herr Grey, wir müssen uns noch weiter bemühen. Wissen Sie, ob die Frau, die das Kind in Pittsburg niederlegte, Trauer trug?“
Sonderbar, daß er nie daran gedacht hatte; es hätte sein Forschen bedeutend erleichtert. Die betreffende Dame aber lebte noch, und er wollte sofort an sie schreiben.
„Warum nicht telegraphiren?“ fragte Magalena,„es dauert so lange, bis Briefe gehen und kommen.“
Ihrem Wesen war jedes Zögern fremd; was geschehen muß, geschehe sofort. Zwei Stunden später waren zwischen den beiden Städtchen folgende Telegramme gewechselt:
„Frau Thomas Worth,
Nr....... straße, Pittsburg.
Wissen Sie, ob die Frau, welche das Kind niederlegte, Trauer trug? Arthur Grey, Spencer House, Cincinnati.“
„Herrn Arthur Grey,
Spencer House, Cincinnati.
Die betreffende Frau trug ein schottisches Kleid und einen rothen Shawl. Frau Worth.“
„Ein weiteres Glied der Beweiskette,“ sagte Herr Grey, da er Madalena das Telegramm reichte. Sie war aber noch nicht befriedigt.
„Die Person in dem schottischen Kleide mochte von Frau Grey gedungen sein. Mir genügt es nicht. Ihre Frau nannte Frau Storms als Tauspathe. Wußten Sie, daß das Kind getauft wurde?“ „Nein; wie hieß es?“
Magdalena zögerte.„Wollen Sie mir erst sagen, ob Sie Alice einen andern Namen zu geben wünschten und Ihre Frau sich dagegen sträubte?“
Herr Grey erröthete tief, antwortete aber sofort:„Ja, ich wollte ihr den Namen einer theuern Freundin geben, den Sie tragen.“
„Gut; Frau Grey sagte mir, sie habe das zweite Kind, um Ihnen Freude zu machen, Magdalena Laura genannt. Hat sie Ihnen das nicht geschrieben?“
„Sie erwähnte nur, des Kindes Name werde mich überraschen. Sie nannte ihn jedoch nicht; denn ich würde ihn nicht vergessen haben. Das Kind wurde folglich getaust?“
„Ja, und Herr und Frau Storms waren Pathen. Kennen Sie diese Leute?“
„Nein.“
„Wir müssen sie aber finden. Halten Sie es für zweckmäßig, in der Nähe der ehemaligen Wohnung nachzuforschen?“
„Nein, weil alle alten Häuser niedergerissen wurden.“
„Die Taufe muß aber doch in einer Kirche erfolgt sein; können Sie errathen, in welcher?“
„Möglich; denn ich sprach seiner Zeit den Geistlichen, der Frau Clayton beerdigte. Er gehörte zur Lucaskiche. Vielleicht—“ Magdalena wollte nicht weiter hören, sondern gleich hingehen. Wenige Stunden später hielt eine Droschke vor dem betreffenden Pfarrhaus. Henry Fowler, der Rector, war noch ein junger Mann und kaum zwei Jahre an dieser Stelle. Er begleitete seine Besucher in die Kirche und holte von einem Brette ein altes Buch, das die Geburten und Todesfälle jener Zeit enthielt. Sie bemächtigte sich des Folianten, setzte sich auf die Kanzelstufen und blätterte mit leidenschaftlicher Hast. Die drei Herren betrachteten sie. Plötzlich stieß sie einen Freudenschrei aus.„Da ist es. Es wurde hier ein Kind, Magdalena Laura, Tochter von Arthur und Laura Grey, getauft. Pathen waren Herr und Frau Storms, Cynthiana, Kentucky."
kgl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 4. Klasse noch einige Loose abzugeben.
Felix Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachseuhausen 41.
Sie sprang auf und ließ das schwere Buch fallen. Guido hob es auf.„Vor allem müssen wir diese Frau Storms finden. Ist es weit nach Cynthiana? Können wir noch heute abreisen?"
„Es ist nicht sehr weit,“ entgegnete der junge Geistliche;„denn es liegt zwischen Cincinnati und Lexington. Der Zug aber ist bereits abgegangen und Sie müssen sich bis morgen gedulden.“
Es schien eine kleine Ewigkeit, und nur Guido's Gegenwart machten das Warten erträglich.
Sie begaben sich zunächst in die Straße, in der Frau Grey als Mädchen gewohnt hatte, aber all' jene bescheidenen Häuser waren verschwunden und hatten eleganten Gebäuden Platz gemacht. Wäre jenes Heim noch vorhanden gewesen, in dem einst Magdalenens Leben begann, so hätte sie wohl mit wehmüthiger Freude die Stätte ihrer Wiege betrachtet. Mit den hohen Ziegelmauern, dem schmutzigen Pflaster, dem Geräusch der Straßen aber verknüpfte sich keine Romantik, und Magdalena war froh, als sie endlich in's Hotel zurückkehrten, und die Nacht, die sie näher zu Frau Storms und Cynthiana führte, sich friedlich über die große Stadt senkte.
43.
„George P. Storms& Co., Materialienhandlung.“
Dieses Schild erblickten die Reisenden, bald nachdem sie den Bahnhof in Cynthiana verlassen und in die Stadt sich begeben hatten.
Magdalena sah es zuerst und eilte auch sofort in den niedern Laden, in dem ein junger Mann eben Stockfisch abwog.
Sie leitete alle Forschungen, und auch hier folgten ihr Herr Grey und Guido, lächelud über den Eindruck, den ihr Erscheinen auf den jungen Kaufmann übte. Welch' ein Gegensatz zwischen der alten Negerin, die eben Stockfisch kaufte, und dem schönen Mädchen, das so plötzlich vor ihn trat! Erröthend und stammelnd beantwortete er die Frage,„ob Frau James Storms ihm verwandt sei und in der Nähe wohne?“
„Sie ist meine Mutter und wohnt am untern Ende der Straße. Wünschen Sie sie zu sprechen?“
„Wir kamen nur, um sie zu sehen, das heißt, wenn sie die Frau Storms ist, die wir meinen. War sie je in Cineinnati?“
„Sehr oft,“ entgegnete der junge Mann und trat mit Magdalena unter die Thüre, um ihr das Haus seiner Mutter zu zeigen. Wie eine Gazelle jagte sie über die Straße und ließ die Begleiter weit zurück. Die Hausthüre stand offen, und Magdalena sah am Kamin des Wohnzimmers eine Matrone sitzen, die beim Eintritt der jungen Dame sich sofort erhob.
Inzwischen waren Herr Grey und Guido auch gekommen. Wieder aber führte Magdalena das Wort und fragte, ohne den ihr gebotenen Sessel zu nehmen, hastig:„Sind Sie Frau James Storms und kannten Sie vor 19 oder 20 Jahren in Cincinnati eine Frau Clayion und deren Tochter Laura?“
„Ich bin Frau Storms,“ entgegnete die alte Frau freundlich, nachdem sie von ihrem Erstannen sich erholt hatte,„und kannte Laura Clayton oder eigentlich Frau Grey. Sind Sie ihre Tochter? Sie sehen ihr sehr ähnlich.“
(Fortsetzung folgt.)
+ Der Schlußfeier der Gottestracht wohnte gestern Nachmittag auch Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof bei. Die Theilnahme der katholischen Bürgerschaft war eine außerordentlich zahlreiche.
####<space> 2 5<space> J a h r e<space> i n<space> S i v i r i e n.<space> D i e s e s<space> T h e m a<space> b e h a n d e l t e<space> a m<space> Samstag=Abend im Fränkischen Hofe der sibirische Flüchtling Jacob Koton in einem zweistündigen fesselnden Vortrage. Der jetzt fünfzig Jahre alte Redner, in dessen Gesichtszügen die mitgemachten Leiden und Strapazen für immer eingegraben sind, betheiligte sich als neunzehnjähriger Student im Jahre 1863 an den polnischen Aufständen. Nach mehrern Gefechten mit den Russen erhielt er einen Schuß in's Bein und mehrere Säbelhiebe, welche ihn kampfunfähig machten. Er wurde gefangen genommen und vom Kriegsgericht in Wilna zu lebens länglicher Zwangsarbeit in Sibirien verurtheilt— eine sehr gelinde Strafe, da seine andern Leidensgenossen wegen ihres höhern Alters zum Tode durch den Strang verurtheilt wurden. Aus St. Petersburg wurde Koton im Jahre 1864 mit 500 andern Verbannten nach Sibirien transportirt. Jeder Einzelne war gefesselt und alle an einer langen, durch den ganzen Zug gehenden Eisenstange fest gekettet. Kosaken und andere Soldaten begleiteten den Zug. Nach einem Marsch von 36 Tagen erreichte der Zug die Grenze Sibiriens. Hier verlas man den Verurtheilten die Strafen, welche für einen Fluchtversuch angesetzt waren. Nach 46 Tagen war das Uralgebirge überschritten. Jeder politische Verbrecher erhielt täglich 30 Pfg., die gemeinen Verbrecher 20 Pfg. zum Lebensunterhalt; letztern lieferten die russischen Bauern auf den Haltestellen des Transportes. Um diese Zeit brach in Folge der schlechten Lagerstätten der Typhus aus, welcher täglich etwa zehn Gefangenen das Leben kostete. Der Typhus verursachte einen Aufenthalt von zwei Monaten, worauf wiederum Märsche auf die Dauer von 27 Tagen bis zur Stadt Tomst erfolgten. Nach weiterer dreißigtägiger Fußwanderung wurde Koton freigelassen, um sich zu freier Zwangsarbeit niederzulassen. Er unternahm nun vier Fluchtversuche, stets die Nacht zum Wandern benutzend. Alle führten ihn über Moskau, woselbst er aber stets entdeckt wurde. Er erhielt in Folge dessen Knutenhiebe und Gefängnißstrafen und mußte wiederum den entsetzlichen Weg nach Sibirien in einem Transport mitmachen. Die letzte Flucht gelang endlich und Koton erhielt in Paris bei polnischen Landsleuten im Jahre 1890 wohlwollende Unterstützung, die es ihm ermöglichte, sich fern von Rußland aufzuhalten. Der Vortragende spricht in so rührender Weise, daß es nicht schwer hält, sich von der Wahrheit seiner Ausführungen zu überzeugen. Er wird in der ersten Zeit hierselbst noch mehrere Vorträge folgen lassen, deren Besuch wir Jedermann angelegentlichst empfehlen können.
P Dievstähle. Einem angeblichen Buchhändler, welcher aver den Eindruck eines Landstreichers machte, wurden angeblich in einer Herberge die Legitimationspapiere, bestehend in einem Auslandspaß zur Reise nach Süd=America und einem Militair=Melde=Schein zum freiwilligen
Diensteintritt, gestohlen.— Aus einem Geschäft an der Ehrenstraße
wurde ein Topf mit etwa zehn Kilo und ein solcher mit fünf Kilo Butter entwendet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 3.<space> I n e z<space> d e<space>
Castro. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Joseph Lauff. Anf. 7¼, Ende nach 10 Uhr.— Dinstag, 10. April: Ab.=Vst. 194. Der Herr Senator. Lustspiel in 3 Aufzügen von F. v. Schönthan und Kadelburg.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein(mittl. Stadttheil)
beging gestern das Fest der Fahnenweihe in besonders festlicher Weise. Morgens um 8 Uhr versammelten sich die Mitglieder in stattlicher Zahl um ihre neue Fahne in der Kirche St. Peter, um einem von Hrn. Domcapitular Lic. Velten celebrirten h. Meßopfer beizuwohnen. Der Kirchenchor von St. Peter sang während desselben mehrere Lieder recht schön und wirkungsvoll. Nach der Messe hielt Hr. Domcapitular Velten eine längere Ansprache an die Mitglieder über die Bedeutung der Fahne. Die Fahne solle ihnen ein Zeichen der Einmüthigkeit, Einigkeit und des Friedens, aber auch ein Mahnzeichen zu einem echt christlichen Familienleben sein. In der Hoffnung, daß alle Mitglieder dieser Bedeutung sich bewußt blieben und stets danach handelten, wolle er der Fahne die kirchliche Weihe nun ertheilen. Nachmittags versammelten die Mitglieder sich dann nochmals zu einer kurzen Andacht in St. Peter, und zogen hiemach im Festzug zum Victoria=Saal. Zu diesem sowie der nachfolgenden Festversammlung hatten viele Mitglieder der beiden andern Kölner Arbeiter=Vereine, sowie der Vereine von Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Merheim und des Kölner Katholischen GesellenVereins mit ihren Fahnen sich eingefunden. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Biesenbach, hieß die Versammelten in herzlicher Weise willkommen.„Nicht zu ernster Arbeit sind, wir versammelt,
sondern zu einem frohen Feste. Wir haben auf einem andern Gebiet eine Niederlage erlitten; aber es wird eine Zeit kommen, wo wir zeigen werden, daß wir nicht besiegt sind.“ In der Festrede verbreitete sich Hr. Rechtsanwalt und Stadtverordneter K. Trimborn über die Bedeutung und Nothwendigkeit der Organisation der christlichen Arbeiter. Der Gesellenvater Kolping habe auf die Veranstaltung weniger, aber schöner Feste besondern Werth gelegt. Die Feste hätten den Zweck, das Vereinsbewußtsein zu fördern, den Stolz auf den Verein zu heben und die Anhänglichkeit zu beleben. Die ganze Arbeiterbewegung könne nur segensreich wirken, wenn sie vom christlichen Geiste und von christlichen Männern getragen ist. Das Ziel der Bewegung war, ist und bleibt, Gewinnung einer Organisation der Arbeiterschaft, um gemeinschaftlich ihre Interessen und Rechte geltend zu machen. Eine solche Organisation ist auf die Dauer gar nicht zu entbehren. Der Arbeiter ist mit seiner Kraft isolirt, er steht nicht mehr geschützt da durch die Zünfte. Er steht allein im Wettkampf mit der Maschine einerseits und dem Capital anderseits. Das Capital hat sich immer mehr concentrirt und ist dadurch stark und mächtig geworden, während der Arbeiter durch seine Isolirung geschwächt ist. Das Streben der Arbeiter nach Vereinigung ist aber auch durchaus billig und gerecht. Der Handel hat seine Handelskammern, die Industrie ihre Ringe, das Handwerk seine lebhafte Iunungsbewegung und die Landwirthschaft ist im Begriffe, in eine Bewegung einzutreten, die nichts mehr und nichts weniger bezweckt, als eine Organisation. Warum sollte also dem Arbeiter dieses Streben verboten sein? Die Arbeiterbewegung kann aber in ihrem Bestande und in ihren Erfolgen nur segensreich sein, wenn der Arbeiterstand von einer hohen, sittlichen Gesinnung erfüllt, wenn er ein braver, christlicher, religiöser Arbeiterstand ist. Die Geldmacht ohne Religion ist vom Bösen, aber ebenso die Arbeitermacht; beide führen zum Verderben. Die ArbeiterVereine bilden nicht die Organisation der christlichen Arbeiterschaft; die muß erst noch geschaffen werden. Wohl aber liefern die Arbeiter=Vereine das Material, die Kerntruppe. Mit eindringlichen Worten ermunterte der Redner dann noch, nicht des religiösen Charakters des Vereins sich zu schämen, emsig mit thätig zu sein im Vereinsleben, aber über dem Verein nicht die Familie zu vergessen. So werden wir in stiller, aber segensreicher Arbeit die christliche Arbeiterbewegung wirklich fördern und am besten der andern Arbeiterbewegung entgegentreten. Der Sieg wird dann schließlich in dem Lager sein, wo die Fahne des Kreuzes ist. In christlicher Siegeshoffnung schwören wir Treue zu dieser Fahne, Treue bis in den Tod. Hr. Kaplan Biesenbach dankte für die glänzende Festrede mit einem begeistert ausgenommenen Hoch. Abends fand in demselben Locale eine sehr zahlreich besuchte Familienfestlichkeit statt, bestehend in gemeinschaftlichen und Chorliedern und einem hübschen, recht flott gespielten Theaterstückchen.
s Der St. Vincenz=Verein hielt gestern Nachmitag im großen Saale des Gesellen=Hospizes seine General=Versammlung ab, die in üblicher Weise mit Gebet und geistlicher Lesung eingeleitet wurde. Der Präsident des Provincial=Verwaltungsrathes, Hr. Landgerichts=Director Reichensperger, legte den Mitgliedern in längerer Ausführung zwei Wünsche dringend an's Herz: die Anwerbung neuer und namentlich jüngerer Mitglieder und die Bildung neuer Conferenzen. Es müsse für christkatholische junge Leute eine hohe Befriedigung und ein kräftiges Schutzmittel sein, als Mitglied des Vincenz=Vereins die Armen zu besuchen, zu trösten und zu unterstützen. Gegenüber den 841 Pfarreien der Erzdiöcese sei die Zahl von 142 Conferenzen nicht genügend und müsse auf deren Vermehrung Bedacht genommen werden. Hr. Religionslehrer Ehlen hielt einen lichtvollen Vortrag über die Bedeutung der christlichen Nächstenliebe. Um die Mitglieder und Freunde in diesem Geiste zu bestärken, warf der Redner einen Ueberblick auf die traurigen Zustände in der vorchristlichen Zeit, in welcher allein im römischen Reiche fast zwei Drittel der Bevölkerung in der Sklaverei lebten, rechtlos und jeder grausamen Willkür preisgegeben. Erst der Geist des Christenthums hob den Armen hervor. Christus adelte die Armuth und die Arbeit. Das Christenthum schützte den Armen in seiner Würde und half ihm in der Noth. In diesem Geiste christlicher Liebe entstand auch das große Werk des h. Vincenz, der durch seine glänzende Beredtsamkeit es vermochte, daß allein durch seine Hände an 24 Millionen Francs der Armuth zugeführt wurden. Heute, wo das moderne Heidenthum den Kampf gegen die christliche Nächstenliebe aufgenommen habe, möge Jeder nach Kräften zur Bethätigung dieses christlichen Geistes beitragen.
0 Der Kölner Athleten=Verein veranstaltet am Sonntag den 15. d.., Abends 8 Uhr, in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales eine Frühjahrs=Festlichkeit. Nach dem vorläufig aufgestellten Programm stehen den Besuchern genußreiche Stunden bevor. Das Nähere wird noch im Anzeigentheile dieses Blattes bekannt gemacht werden.
B Die Sterbekasse des Verbandes katholischer kaufmän nischer Vereinigungen Deutschlands, welche am 1. Juni v. J. in's Leben trat, zählt heute bereits 1300 Mitglieder, das beste Zeichen, wie zeitgemäß und nothwendig dieses Unternehmen war. Dieselbe zahlt den Erhberechtigten verstorbener Mitglieder 1000 M. Sterbegeld, wofür nur ein Beitrag von 1 M. bei jedem Sterbefall erhoben wird, welcher sich bei zunehmender Mitgliederzahl immer mehr vermindert, so daß z. B. bei 11,000 Mitgliedern nur noch 10 Pfg. bei jedem Sterbefall erhoben werden. Zum Beitritt ist die Zugehörigkeit zum Verbande nicht erforderlich.
nervöse Jahrhundert
nennt man unsere Zeit, die im Banne des die Nerven erregenden Bohnen Kaffee's steht. Doch bricht sich immer mehr die richtige Erkenntniß Bahn daß der Zusatz von Kathreiner's Kneipp=Maizkaffee das beste Mittel ist, die schädlichen Eigenschaften des Bohnen=Kaffee's abzuschwächen.
*<space> R u e i n b ö b e<space> a m<space> 9.<space> A p r i l,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 1<space>—<space> 0, 0 0.<space>

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Montag, 9. April 1894.
* Die Sonntagsruhe im Bäckergewerbe.
In der Nr. 27 vom 4. April der in Berlin erscheinenden Bäckerund Conditor=Zeitung findet sich folgender Artikel:
In der im Februar stattgehabten Sitzung der Arbeiterschutz=Commission zi es bekanntlich Hr. Schlick aus Köln gewesen, welcher die Lage der Bäckergesellen als eine überaus traurige hinstellte. Nun, dem Genannten ist durch verschiedene Artikel in dieser Zeitung das Unsinnige und Absurde seiner ausgesprochenen Behauptungen widerlegt worden. In Gemeinschaft mit Hrn. Schlick erstreben nun verschiedene katholische Priester in Köln eine möglichst vollständige gesetzliche Sonntagsruhe für die Gesellen aller Schattirungen. Diese Herren haben in Gemeinschaft mit andern Leuten eine Handelsgesellschaft gebildet, welche unter der Firma Katholisches Lehrlings=Hospiz mit beschränkter Haftung eingetragen ist und ein Grundstück mit Wohn= und RestaurationsRäumen erworben hat. Gegenstand des Unternehmens soll sein die Förderung und Unterstützung der katholischen Lehrlinge in Köln auf allen in Betracht kommenden Gebieten. Welcher Art diese„Förderung" manchmal sein kann, beweist ein glaubwürdig verbürgter Vorfall, wonach ein Kaplan, Leiter eines jugendlichen Arbeiter=Vereins, kürzlich in einer Wirthschaft mit jungen Leuten von 15—18 Jahren Karten spielte und den jungen Burschen Unterricht im Kartenspiel gab! Im katholischen Gesellen=Verein geht es in ähnlicher Weise zu. Die Schützlinge des Hrn. Schlick werden an Vergnügungen aller Art, aber nur nicht an's Sparen und Zusammenhalten des Lohnes gewöhnt. Thatsächlich gibt es Bäckergesellen in Köln, welche nicht Mitglied des genannten Vereins werden wollen, weil sie dann nicht mehr dazu kommen, Geld zu erübrigen, und auch, wegen der vielen Vergnügungen, nicht Zeit finden zum Schlafen. Das erwähnte Grundstück mit Tanzsaal, unter dem Schutz der katholischen Geistlichkeit, muß natürlich zu allen möglichen und unmöglichen Veranstaltungen herhalten. So war der Saal für die Oster=Feiertage zu einem großen internationalen Athleten=Wettstreit vergeben. Man soll es kaum für möglich halten, wie katholische Geistliche ihre Hand dazu bieten, daß an dem höchsten katholischen und überhaupt christlichen Feiertage derartige Feste gefeiert werden konnten. Man muß solche„thierquälerische" Ringkämpfe gesehen haben, um beurtheilen zu können, ob die Leute, welche daran theilnehmen, Sonntagsruhe haben und ob sie fähig sind, nach solchen Sonn= und Feiertagen noch in der Woche in der Werkstatt etwas zu leisten! Gegen Leibesübungen der Jugend und junger Männer überhaupt wird ja Niemand etwas haben, aber durch Anschauen derartiger ringkämpferischer Kraftübungen wird bei den Zuschauern weder Herz noch Gemüth gebildet, noch eine wahre erbauliche Sonntagsruhe gefördert. In Wirklichkeit gibt es eine wahre Sonntagsruhe der Gesellen jetzt nicht. Immer mehr wird dafür gesorgt, daß die Leute an Sonnund Feiertagen ihr Geld los werden und in Folge von Ausschweifungen und Strapazen mancher Art dann in den ersten Wochentagen nicht in der Lage sind, ihre Schuldigkeit in genügender Weise zu thun. Wohin kommen wir mit der Sonntagsruhe? Der Geschäftsmann, der nicht selten mit schweren Sorgen zu kämpfen hat, darf nicht verkaufen und muß feiern, und dazu oft darben. Seine Leute sollen sich ausruhen, sie stürzen sich aber in anstrengende Vergnügungen, die, wie in Köln, noch durch die katholische Geistlichkeit gefördert werden. Bei Gelegenheit eines Besuches, den ein höherer Geistlicher der Bäckergesellen Abtheilung in Köln kürzlich abstattete, sagte er den Gesellen, daß nun auch bald für sie die Sonntagsruhe kommen würde. Was würde der hochwürdige Herr wohl sagen, wenn er ein Mal alle Bäcker sehen könnte, welche in Folge der auferlegten Lasten, Steuern, Einschränkung des Sonntagsgeschäftes usw., die dauernde Sonn= und Werktags=Ruhe antreten und mit Frau und Kind darben. Der Himmel möge unser Handwerk vor weitern Schädigungen durch vermehrte„Sonntagsruhe bewahren. M
Hr. Präses Schlick hat aus Anlaß dieser, allem Anschein nach aus Köln stammenden Zuschrift der oben genannten Zeitung die nachfolgende Berichtigung zugesandt:
1. Gegenüber der Behauptung Ihres Mitarbeiters, es sei durch ver schiedene Artikel Ihrer Zeitung„das Unsinnige und Absurde“ meiner der Commission für Arbeiter=Statistik unterbreiteten Darlegungen widerlegt worden", stelle ich vorab fest, daß die ja mit NamensUnterschrift versehenen diesbezüglichen Artikel Ihres Blattes sammt und sonders von Leuten herrühren, deren einzige Quelle der Bericht— des Vorwärts ist. Keiner von Allen war in der betreffenden Sitzung zugegen. Würden dieselben sich wenigstens geduldet haben zum demnächstigen Erscheinen des stenographisch aufgenommenen Protokolls der Verhandlungen, so hätten sie die Mühe sich erspart, offene Thüren einzurennen. Der Kern= und Angel=Punkt meiner wirklichen Ausführungen, mein Eintreten für die Sonntagsruhe, ist, statt„widerleg!“ zu sein, in Ihrem eigenen Blatte, und zwar in Nr. 22, in der Zuschrift aus Neuwied ausdrücklich gevilligt und bestätigt worden. Da heißt es:
In Betreff der Sonntagsruhe stehe ich ganz auf demselben Standpunkte wie Hr. Rector Schlick. Daß der Mensch sechs Tage arbeiten und am siebenten ruhen soll, hat ja unser Gott und Schöpfer des Weltalls befohlen und es uns vorgemacht. Sechs Tage schuf er, am siebenten Tage ruhte er. Jedes Arbeitsthier hat am Sonntag seinen Ruhetag, der Mensch soll sich nicht unter das Vieh erniedrigen.
2. Mit dem hiesigen Lehrlings=Hospiz, das Ihr Mitarbeiter in wenig tactvoller Weise eine Handelsgesellschaft zu nennen beliebt, habe ich nichts zu thun. Weder bei der Begründung noch bei der Leitung desselben bin ich irgendwie betheiligt. Damit entfällt alles, was Ihren hiesigen Mitarbeiter veranlaßt hat, dies Institut in eine Besprechung der Verhältnisse des Bäckerei=Gewerbes hineinzuziehen.
3. Der Hinweis auf den kartenspielenden Kaplan muß so lange als eine ganz ungehörige Verdächtigung des hiesigen Klerus zurückgewiesen werden, als Ihr Gewährsmann sich scheut, Namen und Local
4 Die Behauptung,„im katholischen Gesellen=Verein geht es in ähn licher Weise zu“, ist eine blanke Erfindung. Ihr Gewährsmann wird auch nicht den Schatten eines Beweises für dieselbe zu erbringen
vermögen.
5. Der Satz: Die Schützlinge des Hrn. Schlick werden an Ver anügungen aller Art, aber nur nicht an's Sparen und Zusam menhalten des Lohnes gewöhnt, widerspricht so sehr offenkundigen Thatsachen, daß Ihr Mitarbeiter es nicht wagen wird, hier in Köln eine solch' ungeheuerliche Behauptung offen zu vertreten. Er mußte deshalb für dieselbe Unterschlupf suchen in Ihrem in Berlin erscheinenden Blatte. Thatsächlich bietet der hiesige Gesellen=Verein seinen Mitgliedern nur durchaus harmlose Vergnügungen. Beispielsweise veranstaltet derselbe kei nerlei Tanzbelustigungen. Im Jahre 1893 verwendete er von seiner 5806 M. betragenden JahresEinnahme zu Vergnügungszwecken nur 1248., und auch diese Summe vertheilt sich auf Ausflug, einige Festversammlungen und die Weihnachtsbescheerung. Dagegen verausgabte er im gleichen Zeitraum für die Zwecke des gewerblichen Fachunterrichts allein
Nun die Anklage: die Vereinsmitglieder würden nicht an's Sparen gewöhnt. Hier die Thatsachen. Die von Jahr zu Jahr wachsenden Einlagen der Mitglieder unseres Vereins in die Sparkasse beliefen sich im vorigen Jahr auf 89.483 M.— gewiß eine auch für die Verhältnisse der Bäckermeister respectabele Summe! Interessant ist dabei, daß die Bäckergesellen, wiewohl dieselben ein Zehntel der Mitglieder bilden, nur mit sage und schreibe— dreihundert Mark betheiligt sind,
Allgemeine städtische
Fortbildungsschulen.
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der GemeindeBehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren. Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach§ 150, Abs. 4 des Gesetzes betr. Abänderung der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 M. oder im Invermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenen Falls unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, 4. April 1894. Der Oberbürgermeister.
*„. B
er Beigeordnete, Jesse.
Sterbekasse des Verbandes kath. kaufm. einigungen Deutschlands in
(Staatlich genehmigt.)
Die Kasse zahlt den Erbberechtigten verstorbener Kassen=Mitglieder ein Sterbegeld von 1000 M. Eintrittsgeld bis auf weiteres 3 R. Durchschnittlicher Jahresbeitrag 17 K. Zugehörigkeit zum Verbande nicht erforderlich. Männer und Frauen können Mitglied werden, sofern sie gesund sind und das 50. Lebensjahr nicht überschritten haben.
Prospecte weiden kostenlos verabfolgt von F. Lahr, Minoritenstraße 11A.
Im kathol. Lehrlings-Hospiz(““. Joser sun:)
können noch einige gesittete Bandwerkerlehrlinge Aufnahme finden.
Kost und Logis bei guter Ueberwachung pro Tag 85 Pfg.
Näheres beim Hausmeister Claren(Eyrenstraße 18), woselbst auch die Haus= und Tiges-Ordnung eingesehen werden kann.
Landwirthschaftsschule Bitburg
Sechsklassige Schule. Berechtigung z. Einj. mit einer fremden Sprache(Französisch). Anfragen und Anmeldungen sind zu richten an den
* Director Dr. Mecker.
Neubau des Schlacht= u. Viehhofes.
Die Lieferung der nachbezeichn ten Materialien und Arbeiten soll in öffentlicher Aus chreibung verneben werden:
900,000 Stück harte Klinker,
388,80 Quadratmeter verzinkte schmiedeeiserne Fenster zu den Schlachthallen,
58 Stück Schiebethüren desgleichen, verauschlagt
58 Stück Beschläge zu diesen Thüren, veranschlagt zu
Schreinerarbeiten zum Verwaltungsgebäude,
veranschlagt zu
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauSamstag den 14. April 1894, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienstst lle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 5. April 1894. Hochbau=Amt.
Der Stadt aunsp ctor: Schultze.
3480,— M. 4660.—„ 8786.71„
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Kem
N
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
4
zu Mk..— pr. Fl.
*„„.50„„
%s„„.—„„
*„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4& 6. sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Spottbillig Feston Roben, Kinderkleidchen weiß. creme und echte Schweizer Feston in großer Auswahl Weißbut engasse 1.
Tapeten
Billigste Bezugsquelle. Altes, renommirtes Geschäft, gegründet 1873.
Großartige Auswahl in Neuheiten.
Schöne, billige Klur=Tapeten.* Reste in jeder Größe spottbillig!
Preise im Schaufenster.
Musterkarten stehen zu Diensten.
Joll. Jos. Jsrael
Heumarkt 44, u. Martinstr. 37A,
n. Hotel Victoria, neben der Höhle. Fernsprecher Nr. 133.
Verlegte meine Wohnung von Gereousdriesch 27 nach
Hunnenrücken 6.
Hub. Feith,
Pflastermeister.
Die Schwestern vom armen Kinde Jesus
eröffnen am 1. Mai er. in Köln Ehrenfeld, Geisselstraße 65, eine
Bewahrschule
Anmeldungen werden baldigst erbeten Köln=Ehrenfeld, im April 1894.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis
Alle Gartenarbeiten,
wie Neuanleg n, Baum= u. Weinstockschnitt 2c. werden prompt und billig ausgeführt.
Mathien Zimmermann,
Blumenhalle u. Landschaftsgärtnerei,
Friesenstr. 12 u. Kl. Spitzeng. 3.
*) Schüler finden gute Verufle 8 Schull: gung in kath Hause, Nähe Neumarkt. Fr.=Offerten unter T 5 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
## Damenhüte,
fein garnirt, von K 1,50 an bs zu den eleganiesten; Kinderhüte, hübsch garnirt, von 75 Pfg. an bis zu den feinsten. Vorigjährige Hüte werden für 50 Pfg. mosen aufgemacht Zubehör billig berechnet; nur so billig 53 Eintrachtstraße 53.
Nür Schneider. Schwarzen farbige ) Zauella und Serge=Reste, Mohair und seidene Litzen per Gewicht.
Weißbüttengasse 1
Ssmemtem
Kath. Gebetbücher, Diöcesanbücher,
9 Communionbilder,
Rosenkränze,
sowie eine reiche Auswahl
„passend. Festgeschenke. s
! Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Sneminesnszin
Gartenkies
pro Centner 60 Pfg.
Deutscher Ring 3.
Alierhoff, Neiß& Co.
Muster gratis. Fernsprecher 1989.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Dinstag den 10. April, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
herrn Peter Rheinbach,
wozu die Bruderschaftsmitglie der hiermit freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Urs. Giersberg, früher Oberlehrerin an St Aposteln, gest in Remagen, finden statt Dinstag den 10. April a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Communion=Gebetbücher,
Diöcesan-Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln, Heumarkt 60.
also statt mit 10 pCt. mit nur 0,30 pCt. Darin allein liegt doch ein offenkundiger Beweis dafür, daß die bei den Bäckergesellen zu Tage tretenden abnormalen Erscheinungen einzig und allein in gewissen Verhältnissen des Bäckereigewerbes ihre Erklärung finden.
6. Es soll Bäckergesellen geben, welche dem Verein fern bleiben, weil sie sonst nicht dazu kommen, Geld zu erübrigen und zu schlafen! Dem gegenüber sei festgestellt, daß die Mitglieder des Gesellen=Vereins mo natlich alles in allem nur 25 Pfennig an die Vereinskasse zu entrichten haben, daß ferner der Verein die Bäcker nur ein Mal wochentlich zu einer Versammlung mit Vortrag und ein anderes Mal zu einer Unterrichtsstunde in Anspruch nimmt, jedes Mal Abends von ein halb 7 bis 8 Uhr. Das ist alles, und selbst dies Wenige soll mit den Einkommens= und Arbeits=Verhältnissen der Bäckergesellen schon unvereinbar sein. Das würde erst recht beweisen, wie dringend nothwendig hier ein energisches Eingreifen der Gesetzgebung ist.
7. Die hiesige katholische Geistlichkeit soll die zu Ostern stattgehabten Athletenspiele verantworten! Ihr Gewährsmann, der ja zweifelsohne Kölner ist, hätte mit geringer Mühe in Erfahrung bringen können daß die Verwaltung des erst im Entstehen begriffenen Lehrlings Hospizes einstweilen den weitaus größten Theil des betreffenden An wesens auf der Ehrenstraße auf feste Jahre einem Restaurateur vermiethet hat, während den Lehrlingen ein gänzlich abgesonderter, für jetzt genügender Theil vorbehalten ist. Daraus ergibt sich, daß sich die„Kölner Geistlichkeit“ mit dem Athleten=Wettstreit einfach gar nichts und die Lehrlinge mit den Athleten nicht mehr und nicht weniger zu thun haben, als auch die Kölner Bäckermeister.
Schlick, Rector.
Der treffenden Abfertigung, welche Hr. Rector Schlick den Ausfall der Bäcker= und Conditor=Zeitung hat zu Theil werden lassen, ist kaum etwas hinzuzufügen. Eine Sache, welche mit solchen Mitteln vertreten wird, wie das genannte Blatt sie anwendet, kann nur eine schlechte Sache sein. Wenn es ein berechtigtes Streben auf social=politischem Gebiete gibt, so ist es das, die Lage der Bäckergesellen zu verbessern und ihnen namentlich auch ihren Antheil an der Sonntagsruhe zu sichern. Katholische, auf dem Boden der Centrumsparlei stehende Bäckermeister, welche in dieser Frage der Lehre der Berliner Bäcker= und Conditor=Zeitung folgen wollten, wurden damit nur bekunden, daß sie eben so wenig Verständniß für die katholisch=kirchlichen Grundsätze als für das social=politische Programm des Centrums besitzen.
nach America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
Die Kölner Privatpost bietet volle Gewähr für pünkt. liche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.
größte Auswahl, solide Preise.
Kinderwagen. Weber& Hörcuer, Mittelstr. 24.“
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemerne
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kib