Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„Ureis: Für noin und Vororte 12½ Ofg.
**“ die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche bote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 fg. die Heile. Jede vierte Einrückung dereige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
asse. 8
igsberger Pferdeiotterie
günstige Gewinn-Chancen
inne. Loose a 1 M. 11 Loos
Leo Wolff, Königsberg i. Pr.
extra, empf. die General-Agentur v.
S. P. van Perlstein, Ströhmer&amp; Co., A. Koltze, F. J. Bürger.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
Rasenmäher,
reltestrasse
nahe dem Museum
neuester Construction,
Fliegenschränke
äusserst billigen Preisen offerirt
reislage.
Frühjahrs=Paletoro.... v. J. 12 an. Braut=Anzüge in Tuch und
reu: Anz ige in Buckst. und„olzoe., Ver=I Kammgarn... v.. 26, 28, 30, 33, 36 an arbeitung v. M. 10, 12, 14 an. 1 Knaben=Anzüge v. M..75. 3..10. 4
Fantasie=Anzüge„„ 15, 18 21„ Einzelne Joppen, 1= und 2reihig„„.—
Kammgarn=Anzüge„„ 18, 20, 24„(Hosen in verschiedenen Qualitäten.50
Nouveauts=Anzuge. v. de 24, 26, 29, 32„ Hosen u. Westen in nur gut. Qual.„„.—
Die angeführten Preise sind wirkliche Verkaufspreise u. nicht zur Heranlockung des Publicums berechnetMan überzeuge sich, daß wir Canunung an
in der Branche wirklich Hervorragendes leisten.
42 Breitestrasse 42.
m Drucksuchen
5 aler 1r."
" liefert schnellstens
5 Seb. Avanzo,
„
— K0LN.—*
Marzellenstrasse 17.
0. Hohestr. 50.
Ostende“
152 Severinstraße 152.
gantesten
Herren=Mode=Magazin
Köln, Hohestraße 94,
. empfiehlt
seine tadellos sitzende X2½ und von größter Dauerhaftigkeit beFA kannte Herren„ 1 Wäsche. Specialität: AIIA.I Oberhemden
Cf nach Maß von 5 K. an. Stoff=Proben und
Grösste Auswahl In allen neuen und beliebten Formen und Qualitäten.
Ber- 1 von Werthstrasse 1,
empfiehlt
feinsteTafelöle
per Liter K.—,.20,.40 und.60,
a. Nizzaer Olivenöl,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Jeorg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25,
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
Sacher
emeinen
den Anin Köln
Kost und
für anständ. Leute billig. Das. guter Mittagtisch 50, Abendessen 35 Pfg.
Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
rraudc werden mit Gold Lungengasse 49, früher Laach.
1 Schreibpult mit Sessel
zu verkaufen. Eigelstein 82B.
per Liter=Flasche oder=Krug K..—, sowie alle
Colonial-, Material- u. Farbwaaren.
sowie ausgezeichnelen Mittagtisch finden j. Leute zu billigen Preisen.
Buramauer 46.

*
Seite 2.
Nr. 124 4 Donnerstag, 10. Mai 1894.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 9. Mai 1894.
Für Fuhrwerkbesitzer und Reiter.
der Tagesordnung war die Beschlussfassung
Einziger Gegenstang„
über die vom Hrn. Landesdirector der Rheinprovinz angcregte Frage
der Errichtung einer Handels-Akademie in der Rheinprovinz. Es waren namentlich folgende Fragen zu beantworten:
I. Ist die Errichtung einer Handels-Akademie als ein Bedürfniss von Ilandel und Industrie in der Rheinprovinz zu betrachten?
2. Welche Vorbildung ist als Voraussetzung für den Besuch der Ilandels-Akademie anzunehmen, ist insbesondere dicjenige Vorbildung oder derienige Schulbesuch als ausreichend zu betrachten, welcher die
derjenige Schulbesuch als ausreichend zu betrachten, Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst verleiht?
Eventuell welche Schul-Anstalten werden als die geeignetsten zur Vorbildung für den Besuch der Handels-Akademie erachtet? Gymnasien, Realgymnasien, Realschulen, Ober-Realschulen, höhere Bürgerschulen oder besondere Handels-Mittelschulen, auf denen die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst erworben wird?
3. In welches Stadium der kaufmännischen Ausbildung ist der Besuch der Handels-Akademie zu legen, vor oder nach der praktischen
Lehrzeit? Und welche Vergünstigung ist eventuell den Zöglingen einer llandels-Akademie für die Lehrzeit zu gewähren? Etwa der Erlass
Mürbeblätze.
In meinem Verlage erschien so eben:
Polizei-Vorschriften
Fahr- u. Reitverkehr
ines Jahres der praktischen Lehrzeit?
I. Erscheint es zweckmässig, mit der eigentlichen Handels- Akalemie eine Handens-#tteischule, wie z. B. in Wien, zu verbinden, auf welcher die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst erworben werden kann? Und empfichlt sich ferner die Angliederung einer„Lehrlings-Schule“ an die Handels-Akademie nach dem Vorbild der Dresdener Anstalt?
5. Ist dort Bereitwilligkeit vorhanden, eventuell die Errichtung und Unterhaltung einer Handels-Akademie mit Geldmitteln oder auf andere Weise zu unterstützen?
Der Vorsitzende bemerkte zunächst, dass die Handelskammer den Geldpunkt nicht zu erörtern habe, und wies auf die hochherzige stiftung des Hrn. Geheimraths Dr. v. Mevissen hin, welche die Errichtung einer solchen Handels-Akademie in Köln vorsehe. Die Ansichten der Kammer seien als das Ergebniss eingehender Berathungen in mehrern Ausschuss-Sitzungen in einer Eingabe an den Herrn LandesDirector niedergelegt. Hr. Dr. Wirminghaus theilte den Inhalt des Schreibens mit. In demselben wird die Schaffung einer nach Art der Iniversitäten(l) eingerichteten Handels-Akademie empfohlen Auf derselben sollen in freien Vorträgen(! und an diese anschliessend in seminaristischen Uebungen(!) in erster Linie die für die spätere kaufmännische Praxis wichtigen national-ökonomischen und rechtswissenschaftlichen Gebiete gelehrt werden, also namentlich Thcorie der Volkswirthschaftslehre, Geld- und Münz-Wesen, Creditund Bank-Wesen, Verkehrswesen, Gewerbewesen, Technik des Handels. Handelsgeschichte und Handelspolitik, Handelsgeographie, Beölkerungslchre einschliesslich des Colonialwesens. Versicherungswesen, inanzwissenschaft. Statistik, Verwaltungs- und Verfassungs- Recht. Ilandels-, Gewerbe-, Wechsel- und See-Recht. Ferner seien in Betracht zu ziehen: Mathematik, Chemie, Physik, chemische und mechanische ’echnologie, Mineralogie, Metallurgie, fremde Sprachen, Waarenkunde, praktische Uebungen in Buchführung und Correspondenz. Bei solchen Unterrichts-Gegenständen würde die Akademie nicht allein für die Kaufleute, sondern auch für die künftigen Beamten des Zoll-, Eisenbahn- und Post-Faches, des Consulats- und Colonial-Dienstes, für Gewerberäthe und Handelsschullehrer usw. von grossem Werthe sein.
Angesichts der ausserordentlichen Entwickelung, welche Handel, Gewerbe und Verkehr, namentlich während der letzten Jahrzehnte, in unserm Vaterlande erfahren haben, wird eine erweiterte wissenschaftliche Ausbildung derjenigen Kaufleute, welche später in leitender Stellung als Inhaber. Directoren oder Disponenten grösserer GeldInstitute, Handelshäuser, industriellen Werke, Versicherungs-Anstalten. Rhedereien usw. thätig sein sollen, allgemein als dringendes Bedürfniss apfunden. Während für die Ausbildung der Theologen, Mediciner,
uristen, für Ingenieure usw. kein Mangel an Anstalten sei, herrsche im kllgemeinen Klage, dass es an Anstalten zur Ausbildung für die obengenannten Kaufleute fehle. Durch eine derartige Ausbildung werde die sociale Stellung des Kaufmannes auch bedeutend gehoben und der oft behauptete Gegensatz in der wissenschaftlichen Ausbildung des Kaufnannes dem Beamtenstande gegenüber mehr und mehr schwinden. Die Universitäten könnten als solche Anstalten nicht angesehen werden, eben so wenig die technischen Hochschulen, deren Ziele durch die Vorbereitung auf die eigentlichen technischen Berufsarten fest begrenzt sind.
Bezüglich der vom Landes-Director gestellten Fragen erklärt die Kammer, dass die ausländischen Anstalten ähnlicher Art nicht vorbildlich sein können, und dass es anderseits im Deutschen Reiche selbst an Handels-Akademieen der genannten Art bisher noch völlig mangelte.
Zu 1. Die Errichtung einer Handels-Akademie sei allgemein als ein Bedürfniss von Handel und Industrie zu betrachten. Die Kammer ist der Ansicht, dass der Umstand, dass die Geldmittel der Eltern zahlreicher jungen Kaufleute den Besuch einer solchen Hochschule im Allgemeinen schr wohl gestatten, es erhoffen lassen, dass nach Ueberwrindung einer gewissen Uebergangszeit eine Mehrzahl von Akademieen innerhalb Deutschlands als Bedürfniss sich fühlbar machen wird. Die Rheinlande, in welchen Handel und Grossgewerbe am stärksten entwickelt sind, erscheinen in erster Linie dazu berufen, mit der Errichtung einer Handels-Akademie vorzugehen und damit auf einem trotz seiner grossen Bedeutung sehr vernachlässigten Gebiete des Unterrichtswesens die Initiative zu ergreifen.
Zn 2. Nach der Stellung, welche die Kammer der Akademie angewiesen wissen will, hält sie es für selbstverständlich, dass die weit grösste Zahl der jungen Leute mit der Berechtigung zum einjährigen Dienste weder in Bezug auf das Maass der Kenntnisse, noch auch in Bezug auf ihr Denkvermögen den Grad geistiger Reife besitzen, um dlie Akademie mit Nutzen zu besuchen. Auch die Berechtigung zur Unterprima kann nicht für genügend angesehen werden. Zum Eintritt soll nur das Bestehen des Abiturienten-Examens eines Gymnasiums, Realgymnasiums oder Ober-Realschule berechtigen. Wie bei den Universitäten und Hochschulen sollen auch Hospitanten zugelassen
werden.
Zn 3. Die Frage, in welches Stadium der kaufmännischen Ausbildung der Besuch der Akademie zu legen sei, entweder vor oder nach der praktischen Lehrzeit, lässt, nach Ansicht der Kammer, sich nicht allgemein beantworten. An die Innchaltung einer bestimmt abgegrenzten Lehrzeit könne und werde der Lehrherr den mit höherer wissenschaftlicher Ausbildung verschenen jungen Mann überhaupt nicht
binden.
Zu 4. Nach den Aufgaben, welche die Kammer der Akademie zugewiesen, hat dieselbe den Kaufleuten nach völliger Absolvirung der höhern Schulen die für ihren künftigen Beruf wünschenswerthe wissenschaftliche Ausbildung zugeben. Es steht zu hoffen, dass durch Stiftungen auch weniger bemittelten, besonders befähigten jungen Leuten der Besuch der Akademie ermöglicht wird. Eine Verbindung der Akademie mit einer höhern Handelsschule wird als nicht sehr zweckmässig crachtet. Das Nebeneinanderbestehen derselben, etwa in der Weise, dass das Curatorium beider Anstalten in einer Hand sei, dürfte aber erwünscht sein.
Zu 5. Die Kammer hält die Handelskammer gesetzlich nicht für befugt, ihr Bestenerungsrecht in den Dienst geidlicher Beihülfe für gemeinnützige Unternchmungen zu stellen. Dagegen wird sie es sich sehr angelegen sein lassen, die in's Leben zu rufende Anstalt mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zu unterstützen. Die Kammer spricht schliesslich dem Herrn Landes-Director den Dank aus für das Interesse, welches derselbe der durch den Hrn. Geheimrath Dr. v. Mevissen für Köln angeregten und von der Kammer schon seit langen Jahren verfolgten Frage entgegenbringe. Sie gibt sich der zuversichtlichen Hoffnung hin, dass es der Provincial-Verwaltung im Verein mit den andern berufenen Organen gelingen möge, die Angelegenheit baldigst einem gedeihlichen Ziel entgegenzuführen.
—
in Köln
Hcrausgegeben auf Veranlassung des Reit- und Fahr-Vereins für Köln und Umgegend
Zu den Feiertagen empfehle ich meine bekannten, hach einen, billigen Mürveblätze. Gleichzeitig empfehle ich mein prima Schwarzbrod aus geschältem Roggen, Patent Uhlhorn.
Heinr. Esser.
Bäckermeister, Köln=Ehrenfeld. Geisselstraße 18.
Verkaufsstelle in Köln: Dinstags, Freitags, Samstags am Apostelnmarkt, gegenüber der Kirche. 1605
In meinem Hause, Ehrenfeld, Geisselstraße 18, findet ebenfalls täglich Verkauf meiner Backwaaren statt.
von Weinand, Königl. Polizei-Inspector. Preis in biegsamem Leinwandband geb. 60 J.
von Hufnägeln
auf
Das Büchlein gibt auf 64 Seiten in übersichtlicher Anordnung alle den Fahr- und Reitverkehr bezügl. Polizei-Verordnungen und dürfte bei dem sich stets steigeinden Verkehr jedem Fahrhe rn und Rer er ein willkommenes Hülfsnuch sein, besonders da es das erste Mal ist, dass diese so überaus schwierigen und wichtigen Bestimmungen in praktischer Weise zusammengesteilt wurden. Auch für Radfahrer dürfte das Studium des Büchleins von besonderm Nutzen s in. *<space> P a u l<space>
der Vergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger,
Zaumstraße
Fr.
Engel-Zündorf,
Poststrasse 35.
Schirmfabrik
Sonnenschirme in reichhaltiger Auswahl Reparaturen prompt u. bi lig. Hübsche Neuheiten in Slipsen und Cravatten bei bekannt billigen Preisen.
Ohne Concurrenz!
Ohne Concurrenz!
Gefunden wurde.
Billigstes
Zum
Pfau.
daß Fritze's Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der Fabrik von O. Fritze&amp; Co. in Offenbach a..,
den schönsten und dauerhaftesten Anstrich für Fußböden liefert.
Niederlage:
Max Riese, Droguerie, Köln a. Rh., Ehrenstrasse 79.
Weitere Niederlagen werden errichte.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Anton Engels u Cie., Pigtr.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Zum
Hohepforte
gegenüber der Agrippastrasse, empfichlt
Herren-Filzhüte
in stei“ und weich,
à MK..50 und
4.
50.
Hochfeine engl. und Wiener
Kaur-Filzhüte u. 68.50.
in steif und weich,
Strohhüte
für Herren, Knaben u. Kinder von Mk..50 bis zu den feinsten.“ Herren- und Knaben-Mützen, Regenschirme, Cravatten— Hosenträger.
s Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft hielt vorgestern Abend im Wein=Restaurant Illert an der Herzogstraße seine GeneralVersammlung ab. Hr. Obermeister Wefels eröffnete dieselbe mit der Begrüßung der erschienenen Mitmeister. Dem vom Obermeister erstatteten Geschäftsbericht zufolge hat der Verein seit der letzten GeneralVersammlung vor zwei Monaten vier Mitglieder durch den Tod verloren; deren Andenken durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde. 19 Jungmeister traten dem Verein bei. 63 Darlehens=Gesuche waren eingegangen, 4 standen noch zur Entscheidung, so daß über 67 Gesuche Beschluß zu fassen war. 39 derselben mußte der Vorstand sofort ablehnen. 3 Gesuche wurden auf den Bericht der Vertrauensmeister abgelehnt, 3 stehen noch aus und 22 wurden genehmigt und die entsprechenden Beträge in Gesammthöhe von 3023 M. sofort ausgezahlt. Die Genehmigung dieser Gesuche wurde von der Versammlung einstimmig ertheilt. An Rückzahlungen waren eingegangen: im Monat März 1187, im April 1074, worunter 200 M. auf Darlehen, welche vor 16 und mehr Jahren gegeben waren— ein Ergebniß der rührigen Thätigkeit des stellvertretenden Schatzmeisters Hrn. Rechnungsrath Mack wofür ihm der Dank des Obermeisters ausgesprochen wurde. An Geschenken gingen insgesammt 40 M. ein. In dem Bericht der Rechnungs=Revisoren wird beantragt, dem Schatzmeister Büttgen den Dank für seine uneigennützige Mühewaltung auszusprechen und Entlastung zu ertheilen. Letztere wurde einstimmig ertheilt und als Dank der Schatzmeister mit einem brausenden Hoch geehrt. Nun ging man zur Vorstandswahl über. Es schieden aus nach dem Turnus Obermeister Wefels, stellvertretender Obermeister Giersberg und die Vorstandsmeister Schaurte&amp; Steinmeyer, welche wiedergewählt wurden.
Kölner Gartenvan=Gesellschaft. In der jüngsten Sitzung, welche in dem mit zahlreichen Blüthenzweigen der Stauden und Sträucher des städtischen Volksgartens geschmückten Quatermarkt=Saale des Gürzenichs stattfand, hielt Herr Jos. Gesse einen interessanten Vortrag über Beerenweine. Am Schlusse seiner Ausführungen wurden von Herrn Gesse zahlreiche Proben der von ihm gekelterten Beerenweine umgereicht, die sämmtlich den vollen Beifall der Versammlung fanden. Die Fortbildungsschule der Gartenbau=Gesellschaft wird zur Zeit von vierzig Schülern besucht. Die Versammlung trat der vom Märkischen Obstbau=Verein vorbereiteten Eingabe an die kgl. Eisenbahn=Verwaltung um anderweitige Tarifirung des Obstes bei.
Kalk, 9. Mai. Die jüngste Sitzung des Canarien=Vereins Rhea in Kalk war lebhaft besucht. Der Vorsitzende, Herr Klein, konnte die Sitzung mit der Mittheilung eröffnen, daß die Mitgliederzahl gegenwärtig 38 beträgt. Herr Niedeggen, der Vorsitzende des Vereins Canaria(Köln), sprach seine Freude darüber aus, daß im Verein Rhea die Geflügel= und Vogel=Liebhaber so einig Hand in Hand gingen, und hob hervor, wie wichtig dies für Ausstellungen sei. Gemischte Ausstellungen von Geflügel und Vögeln übten für einen Ort wie Kalt eine große Anziehungskraft aus. Redner sprach sodann in einem einstündigen Vortrage über die Canarienzucht im Dienste des Vogelschutzes, wobei er erwähnte, daß die Rheinprovinz allein 23 CanarienzüchterVereine zähle.
1.. Wir empfehlen alle Sorten glatte, geschliffene und
Bier= gspreßte
Kter Biergläf
Biergläser, äußere Form 1/ L, Inhalt— ¼4,0,25 L; gesetzlich „ ¼ L,„— 0,2 L. l geaicht.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
Neu! Neu!
bestes
Schuhlager, 31 Passage 31.
Gustav Hohns.
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.*
MS
An- und Verkauf von Werthpapieren, Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp; C.
DankgoschäftI Reelle und coulante Ausführungen von Bankgeschält.! Bersen-Aufträgen.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1,
den
K-Briefkasten!
Auf Benachrichtigung durch die Zeitungsträger oder Postkarte usw. wird derselbe zurAnsicht überbracht.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt, Marzellenstrasse Nr. 20
(Ecke Bahnhofstrasse).
durchaus ein hiesi gesucht. lagernd
Für
ein erfah Off. unt von Ww
Ein
gesucht.
für grün bildung, gesucht. 2 Uhr N
1 brau
für alle Nippes
Ein
für Küc
oder bis
Frau La
Brau
in guten b Fr.=Off v. Geschw
froperes
(Wittt
Tüch
für Küche
Eine di
La
für größer gesucht. groß. Ges Fr.=Off. u
Sin kat “<space> n ä h e r<space>
Kinderfrä einer einz Dritt= u. A Häuser, u. Hausarbei Lohn gen Gertruden Daselbst
Kellner
erhalten so Frau D
Besseres
Küc
H
von einer der Nähev Gefl. Fr
die Gesch. Volkszeit
Ein jun
Nachmitta
Köln
Anständ
Frau für
Blin
Jur
St
wird für einer Vor Mädchen und der H Gäste behl Fr.=Offer unter Uc Joh. Ausse
Ein
zu einem sucht. Unte
Ei
findet Gel Kleidermach kalk, Corn
Ein bra
tung gesucht
Ein 14
für leichte
Ordent
für alle Ha
D
ienstn

en, billigen prod aus ge8.
am Apostelnnfalls täglich
e.
kfarbe
1. W.
i liefert.
sse 79.
ngetroffen bei "<space> P f e i l s t r.<space> ., 16.
släschchen von und diejenigen Maggi's Supt vorgestern ne Generallbe mit der ermeister eren General= in Tod verehrt wurde. lche waren 67 Gesuche o sofort absmeister abind die entausgezahlt. imlung einim Monat ehen, welche der rührigen srath Mack se. An Gest der Rechn den Dank Entlastung s Dank der ng man zur Obermeister standsmeister
ten Sitzung, nd Sträucher ile des Güren Vortrag vurden von Beerenweine lung fanden. ur Zeit von Märkischen Verwaltung
n=Vereins klein, konnte litgliederzahl des Vereins Verein Rhea and gingen, s. Gemischte Ort wie Kalt n einem einVogelschutzes, narienzüchterlpapieren,
eldsorten,
ingen von
er
ht
19
Offene Stellen.
Buchhalter,
durchaus selbständiger Arbeiter, für ein hiesiges Materialwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter A 40 postlagernd erbeten.
für Möbel=Geschäft
ein erfahrener Polsterer gesucht. Fr.Off. unter II an die Annahmestelle von Wwe. Bennes, Plankgasse 28.
124* Donnerstag, 10. Mai 1894.
Angehender
sucht Stelle für Comptoir unter be scheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unter Nr. 612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
zesucht. Pützgasse 2.
für gründliche und vielseitige Ausbildung, sowie ein Arbeitsjunge gesucht. Sich zu melden Lintgasse 15A, 2 Uhr Nachmittags
1 brawog fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 1.
Ein gesetztes Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort oder bis 1. Juni gesucht. Frau Landgerichtsrath Lauerburg, Deutscher Ring 1.
Junger Commis, CompioirArbeiten vertraut, sucht Stelle. Näh. b. Hrn. Kaplan Klinkenberg, A. d. Linde.
Ein tüchtiger
erster Notariats=Gehülfe
für ein größeres Bureau sucht Stellung. Fr.=Offerten unter A N 1894 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges geb. Mädchen(Waise), im Haushalt erfahren, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
Gesellschafterin oder event. Reise begleiterin, am liebsten bei alleinst. Dame oder in ruhiger Familie. Selbiges ist der franz. Sprache mächtig und hat angeneh. Gesangstalent. Gehaltsanspr.bescheiden. Familienanschluß Bedingung. Franco-Offerten unter W A 1836 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Seite
Ein kathol. Mädchen,
welches in der bürgerl. Küche ziemlich erfahren und Liebe an Krankenpflege hat, sucht, gestützt auf jährige Zeugnisse, bis zum 15. Juni Stelle in ruhigem Hause oder bei einer leidenden Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Küche u. Hausarbeit suchen Stelle.
Benesisstraße 59.
Braves kath. Mädchen
in guten bürgerlichen Haushalt gesucht Fr.=Off. u. A 441 a. d. Annahmest v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167 erb
roperes Mädchen zu einer Dame (Wittwe) gesucht. Lohn 20 M Eintrachtstraße 167
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht
Kupfergasse Nr. 11.
Eine durchaus tüchtige
für größere Schweinemetzgerei sofort gesucht. Selbige muß aber schon in größ. Geschäfte thätig gewesen sein. Fr.=Off. u Nr. 617a d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kath. Mäochen, das auch etwas E nähen kann, zu Kindern gesucht. Gereonswall 59
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen= Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen f. feine yerrsch. Häuser, u. Mädchen für Küche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst properes, billiges Logis.
Kelnerinnen, Dienstmädchen
erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drotshagen, Enggasse—.
Besseres katholisches Mädchen für
Küche und alle Hausarbeit
von einer Herrschaft auf dem Lande in der Nähe von Köln für sofort gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter W H 1843 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein jung. properes Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht Köln Deutz, Düppelstr. 25, l. Et.
Anständiges Mädafen abhäng.
Frau für Nachmittags gesucht.
Blindgasse 16, Hths., 1. Et.
Zur Stütze der Hausfrau
wird für ein besseres Restaurant in einer Vorstadt Köln's ein junges Mädchen gesucht, welches kochen kann und der Hausfrau im Serviren der Gäste behülflich sein muß.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter U an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Stellung
sucht junger Mann, Einjähr., mit Malkenntnissen. Franco==Offerten unter Z A 1859 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Katholischer junger Mann, 32 Jahre
sucht Stelle
als Kutscher.
Derselbe ist gut erfahren in der englischen Pferdepflege, guter, zuverlässiger Fahrer, solid u. fleißig. Beste Zeugn stehen zu Diensten. Fr.=Off. u WV 1856 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Junger Mann,
24., Einj.=Freiw, sucht auf Comptoir Lehrlings= oder Volontair=Stelle.
Franco=Offerten u. W 2 1858 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein militairfr., kath. junger Mann, mit den besten Zeugnissen, seit sechs Jahren im Renteifach thätig, der ca. ein Jahr lang eine
Reutei=Verwaltung
selbständig führte, sucht zum 1. Juli., event. später, ähnliche Stellung Franco=Offerten sub S G 1751 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junger Mann, 19 Jahre alt gelernter Conditor. seit zwei Jahren
in der Küche thätig, sucht Stelle
als Koch oder Conditor.
Off.u. V D 1817a d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mehrere Französinnen,
geschickt in Handarbeiten(auch Schneidern) empfiehlt
M. Nalenz, Jahnstraße 36.
Arbeits-Gesuche.
in Foulard. Merveillenx,
Moirée, Taffet und Sammet billig.
Hugo Reisinger,
Columbastrasse 1,
1. Etage.
Neue Sendung!
Wachstuch=Decken vom Stück, extra stark, per Meter 85 Strohhüte
" Englische Porzellan Manufactur GEBR.ERMEKEIL OIN Neumarkt 27889.
fabrik Longton England)
Grosstes Lager in Gebrauchsu Lurusartikel
ufabriko
reisen
FacadenF
Mal Oel=Anstrich à Qu.=Meter 25 Pfg., 2 Mal 40 Pfg., 3 Mal 55 Pfg. Leimfarbe und innere Oelfarbe billigst. Schilderschreiben nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzugreinigen 2,40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt. Werner King, Ferculum 23.
ufpolstern v. Matratzen u K gut u. billia. Waise
billig.
Sophas,
Waisenhausgasse 26.
Schrubber mit Stiel 40
Aufnehmer 3 Stück 50
Zimmerbesen mit Stiel 60
do.„„ rein. Haar, 75 3
Handbesen 40 3
Kehrichtschauseln, weiß m. blau, 30 Eimer, groß, fein lackirt, 50 5 Eierbecher, 6 Stück 55 6
Handleuchter
essertteller, gerippt, 6 Stück Tassen, 6 Stück Wassergläser, 6 Stück Biergläser, mit Henkel, 4 Stück 40
Central=Bazar, Blaubach 3
2 u. Fantasie-Stoffe zu Herren= und Knab.=Anz. spottb. Weißbüttengasse
Radfahrer= Nen!
Schuhe mit Gummisohlen in sehr eleganter Ausführung zu billigen
44 Einelstein 44.
Straußffedern, Blumen, Bänder, Spitzen u. Feston, in allen Brei ten, sp ttbillig. Weißbüttengasse 1.
Der
103,
nor Für Gerber.
Tüchtiger Gerber, verh., sucht
Gefl. Fr.=Offerten u. Z J 1867 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein junger Mann, welcher Östern die Berechtig. z. einjähr. Dienst erhielt,
sucht Stellung als Lehrling
in der Destillation=s, Colonialwaaren= oder ähnl. Branche. Eintritt kann so fort erfolgen. Pension im Hause des Principals erwünscht, aber nicht un bed. nothwendig Fr.=Off. u. V W 1834 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 8
Ein einfaches
20., aus guter Familie, mit guten Zeugnissen, welches in allen häuslichen Arbeiten, auch im Nähen und Bügeln gut bewandert ist, sucht ohne gegen seitige Vergütung bis Ende Mai oder Aufang Inni Stelle in feinem herr schaftlichen Hause, um sich im Kochen auszubilden. Herrschaftliches Gut auf dem Lande oder Umgebung Köln's be vorzugt.
Frco.=Offerten unter W R 1852 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.k
Ein braves Mädchen
zu einem Kinde für Nachmittags gesucht. Unter Taschenmacher 16, 1. Et.
Ein Mädchen
findet Gelegenheit, gründlich das kleidermachen zu erlernen. Näheres Kalk, Corneliusstraße 1.
Ein braves Mädchen Haushaltung gesucht. Mannsfeld, Brühlerstr. 10
Ein 14jähriges#1
für leichte Hausarbeit gesucht.
Cunibertskloster 16.
Ordentl. stark. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Perlengraben 36.
dienstmädchen und Lohtele
Benesisstraße 59.
Herrschaften Wienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Für ein Mädchen aus besserer Familie, 17 Jahre alt, kath., der franz. Sprache in Wort u. Schrift mächtig, wird baldigst„
Lehrstelle gesucht
in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Familien Anschluß sowie Station im Hause erwünscht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jung. besseres Mädchen,
kathelisch, im Nähen und Zuschneiden erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern oder einz. Dame, am liebsten nach auswärts. Offerten unt. W A 1847 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin.
Ein geb. Mädchen gesetzten Alters, in der feinern Küche sowie in allen Zweigen der Haushaltung erf., sucht Steue zur selbst Führung eines klein. f. Haushalts. Fr.=Off. u. W I. 1846 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
a
103 Breitestrasse
Ecke Hämergasse.
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Saison.
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Ehrenfeld, Simrockstraße Nr. 3.
Alle Gartenarbeiten,
wie Neu=Anlegen 2c., werden prompt und billig ausgeführt.
Mathien Zimmermann,
Kunst= u. Landschafts=Gärtner, Köln, Friesenstraße 12 und Kleine Spitzengasse 3.
Damenhüte
60 Pfg. elegant garnirt, getragene
Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse
4, 1. Etage.
Aue Sorten Handschuhe werden gewaschen und reparirt.
Breitestraße 54.
Strohhüte
werden nach neuesten Formen umgearb. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
Praves 1
Zu erfragen
an sucht Stundenen arbeit.
Sionsthal 6.
Damenhüte
werden fein garnirt v. N..50 an b. z. d. eleg; sch. Kinderhüte v. 75 5 an b. z. d. feinsten; vorigjähr. Hüte werd. für 50 3 modern aufgem. Zuthaten b. berechnet. Nur so b. Eintrachtstraße 53.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuest. Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Elegante Anfertigung 10 M. Hohestraße 137, 1.
In einem frequenten In dustrie= u. Bade=Orte, in herr
lichst. Lage, ist eine schöne, größere
mit altem Parke k
zu kaufen ev. zu miethen.
Dieselbe würde sich auch f. Hotel od. Pensionat vorzügl. eignen.
Gefl. Off. unt. W S 1853 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Kisten billig abzugeben. Gr. Neugasse 12—14. E
Ecke Bechero.
Haus nahe Südbahnhof,
mit Hofraum u. Stallungen, Parterre und drei Etagen à fünf Zimmer, in bestem Zustande, großer Thoreinfahrt und Keller für Bier=Export=, BrickettEngros, sowie jedes andere Geschäft sich eignend, zu verkaufen oder zu vertauschen.
Fr.=Offerten unter W K 1851 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wegen Auseinander setzung ist ein
verkaufen
in feinster Lage einer Stadt in Westfalen— 20,000 Einwohner— Mittelpunkt mehrerer im Bau begriffenen Eisenbahnen— mit ausgedehnten Lagerräumen, Bureaux, Hof, Stallungen und zwei großen herrschaftlichen Wohnungen, besonders geeignet zum Betrieb eines Colonialwaaren= Geschäftes en gros et en détail. Fr.=Offerten unter S W 1766 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Valkszeitung.
In einer kleinen Stadt ist ein altes gut renommirtes Colonial= u. Maunfacturwaaren=Geschäft, Haus mit Waarenbestand, unter guten Bedingungen zu übertragen.
Fr.=Offerten unter T 0 1783 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in Resten, farbig und schwarz, zu äußerst billigen Preisen.
Severinstraße 175.
Cachemire, Battist und Spitze
in großartiger Auswahl, elegant und äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sehr gut erh. Kindersitzwagen und
* Laufkorb billig zu verkaufen. Das. eine Partie leere Körbe.
Ehrenfeld, Venloerstraße 353,
französische Hasenkaninchen billig zu verkauf. Perlengraben 28—30.
Kauf-Gesuche.
10
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
von 20 Pig. an,
Blumenhüte vo1 3,Mark
Blumenzweige
von 10 Pfg. an,
Blätter per Groß Bsg. an
Erste Wiener Kunstblumen=Fabrik Herzogstraße 44, im Hotel Disch.
1 Kindersitzwagen u. rund. Tisch bill. zu verkaufen Venloerstraße 432
(Jebrauchte Möbel werden angekauft.
Schnurgasse 10, part. Karte genügt.
Zu vermiethen.
Ein nicht zu großes Haus mit Gärtchen zu vermiethen.
Köln=Deutz, Mindenerstraße 8.
Klein. Haus, Follerstraße“,
billig zu vermieth. Besch. Mathiasstr. 4.
Ein großer
gedeckter Lagerraum,
für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen. Bescheid Merovingerstraße 3, 1. Etage.
Eic Komödienstraße 75,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Burgmauer 30B.
zein schönes, helles Zimmer, hofwärts, a billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 26, Besch. 1. Et
zu vermiethen. Weidengasse 14.
)weite und dritte Etage ganz oder
getheilt zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
hannisstraße 50 B, abgeschlossenes
Schaafenstraße 5:
Bescheid 1. Etage.
1 Zimmer. 3. Etage,
erahenw., mit 2 Mansarden, zu verBreitestraße 130.
geennnnge Munsaro
billig zu vermiethen.
Röhrergasse 24, 1. Etage.
10 M.
*<space> D 7<space> 5<space>
Schemmergasse—.
local, Eckhaus, zwei Schaufenster, Wohnung, an verkehrreichen
bgeschl. I. u. 2. Etage, je 5 Zimmer Speicherzimmer, ohne Anbau, mit en Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Zu erfr. Nippes, Gellertstraße 9.
döbl. Zimmer, groß und hell, straßenw., 1. Et., zu 15 J per Mon. ort zu verm., auch an—2 anständ. äuleins. Merovingerstraße 25.
bau Eigelstein 119, 4 Räume,
Mansarde, Waschküche u. alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage. wei Zimmer, 2. Etage, straßenw., zu vermiethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigelsteiner Thor.
2 kleine möbl. Zimmer
zu 7 u. zu 10 M zu verm. Komödienst.95.
Hl. freundl. Zimmer zu vermiethen.
Bürgerstraße 16.
2 oder 3 Zimmer
zu vermiethen. Brand—3,

Lindenthal.
Hübsch möblirtes Zimmer, groß und luftig, sofort billig zu vermiethen. Auf Wunsch gute Pension u. Famil.= Anschl. Fr.=Off. u. 1 95 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Schöne zweite Etage
mit Bequeml. zu verm. Plankgasse 7.
Möbl. Wohn= nebst Schlaf2. Etage, abgeschlossen,
5 schöne Räume, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
1. Etage, Nähe Neumarkt, zimmer, zu vermiethen. Auf Wunsch Mitbenutzung eines Claviers.
Fr.=Off. u. Nr. 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Karolinger=Ning 30:
Dritte Etage, sechs Räume, und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
NippesSzig.
Eine Wohnung von 2 Zimmern mit allen Bequeml. billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51. Bescheid 49.
Möbl. Mansarde vermie“
vermiethen. Josephstraße 31.
Geschäftslocal, Steinweg 1,
nahe Heumarkt, zu vermiethen.
sucht für jetzt oder später ein geräumiges Haus zu miethen, wenn Neubau, in 10 Jahren zu kaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Familie
Anton Reber
*)
2
4 Zimmer
wird gehalten Freitag den 11. Nai, 8½ Uhr, in St. Maria in Lyskirchen.
u. Mansarde, Nähe Gereon, von 3 erwachs. Pers. ges. Etwas Garten erw.
Fr.=Offerten unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2) Zimmer l. Et. o. p, zw. St. Severin - u. St. Johann v. e Dame(Wwe.) ge. Off. u. P 17 an J. Kraus Nachf. Seveteuer=Reclamationen
werden bestens besorgt Nippes, Neußerstraße
2. Et.
rinstr. 46. Das. e. Mädch. z. Mitbewohnen ges. Selb. k. auch billig Kost erhalt.
Maler und Anstreicher,
Lindenthal.
Brückenstraße 50:
Ladenlocal wie auch 2. Etage,
Erdgeschoß mit fünf Räumen und Garten sofort zu vermiethen. Landgrafenstraße 43. Bescheid bei
Joh. Paul Odendahl,
Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—155.
Tavenlocal wie auch 2. Etage, 5
Räume, und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst, Thoreingang
rechts, I. Etage.
Möblirtes Zimmer mit zwei Betten
##* erster Etage zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Zwei Speicherzimmer„an, stille Leute
Eintrachtstr. 95:
zu 10 M zu verm. Mühlenbach 47.
möbl. Zimmer für ein bis
zwei Personen. Machabäerstr. 43.
einfach C zwei
Abgeschl. 3. Etage,
bestehend aus 7 Näumen, mit allen Bequemlichk., zu verm.
Salier=Ring 4. 1. Etage.
Unterhaus mit erster Etage
und Hintergebäude, für Engros oder anderes Geschäft passend, sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Ein schönes
Ladenlocal
Unterricht.
Triererstraße 26.
APehesterssetege für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen
Komödienstrasse 5, II.
Eine ruh. Familie vom Lande wünscht (2 ein Kind anständiger Leute in Pflege zu nehmen. Näh. Cunibertskloster 24, 2. Etage.
Möblirtes Zimmer,
schön, lustig, straßenwärts, billig zu vermiethen. Nippes, Zonserstraße 32.
auf der Severinstraße nebst Wohnung, event. auch großes Lager, billig zu vermiethen. Bescheid Merovingerstr. 3, I. Etage.
ZuschneideUnterricht.
Frauen und Mädchen können das Kleidermachen, Zuschneiden, Muster zeichnen aller modernen Schnitte gründlich in—6 Wochen erlernen und dürfen die Damen für sich elegante Kostüme anfertigen. Cursus 15 M. Hohestraße 137, 1. Etage.
Für mein echt
Brod
suche noch Wiederverkäufer.
Herm. Lonz, Bäckerei,
wirzenach bei Bovvard a. Rh.
br
Eine kränkl. Dame
Saarstraße Pr. 12
=Tne institutrice deux heures
am Salier=Ring
3. Etage, 4 schöne Zimmer, an ruhige Leute zu 30 K. zu vermiethen.
auf der Severinstraße Nr. 60, sechs große Räume, worunter ein großer Saal, nebst zwei Mans., event. auch mit großem Lager, billig zu vermieth. Bescheid Merovingerstr. 3, 1. Etage.
Parisienne donne de français par semaine à cing m. par mois. ’adresser No. 618 a’expédition ;<space> c e t t e<space> f e u l l l e.<space>
Kupfergasse Nr. 11,
gegenüber d.
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche,
Alexianerstraße 25:
Erste Etage, sechs Räume, und Mansarde, zu vermiethen.
9 Z. 1. Et., 1 gr. u. 2 kl. Speicherz. zu verm. Blumenstr. 4. Besc, I. Et.
an ruhige Leute zu vermiethen.
2) Zimmer, I. Et., an ordentl. Leute zu
# verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
An ordentlichen Handwerker
möblirtes Zimmer
zu 12 M zu vermiethen.
Kupfergasse Nr. 11.
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 20, 3. Etage.
Ehrenfeld.
2 luftige, gut möbl. Zimmer an bessern Herrn billig zu vermiethen.
Zu erfragen Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Schöne, abgeschl. 3. Etage,
6 gr. Räume, zu verm. Mathiasstr."
Eine
zu vermiethen.
Blaubach 40.
Arbeiter=Wohnung 9 Mark,
2) Zimmer I. Etage, Anbau, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
mit allen Bequemlichkeiten, Neubau Agrippastraße 73.
Unterhaus mit Bäckerei,
gute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Etage.
Salon und Schlafzimmer für ca * Wochen od. belieb. kürzer in hübsch. Hause, sep. Eingang, sof. zu vermieth. Fr.=Off. u. G 61 an die Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6
Gr. möbl. Maus.=Zimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 14.
schön möbl. Zimmer, m. g. Pens., an 1 o. 2 H. z. verm. Gereonstr. 63—.
Drei Mansardenzimmer zu 11 K sofort zu vermiethen. Ferculum 34.
Mieth-Gesuche.
findet in der Familie eines kathol., kinderlosen Arztes in gesunder Gegend auf dem Lande freundlichen Aufent halt u. sorgsame Pflege. Fr.-Off. u V A 1814 an die Geschäftsstell der Kölnischen Volkszeitung. t
+ Opern= und Schauspiel=Schule von Paul Hoppe.
zweite dramatische Uebungs=Abend dieser sich immer mehr ausdehnenden Anstalt, der im großen Saale der Lese=Gesellschaft vor einem zahlreichen Publicum abgehalten wurde, brachte zur Eröffnung den zweiten Act (Scenen—9) aus Freischütz von C. M. v. Weber. Die Stimme von Frl. E. Dowerk, welche die Agathe sang, hat, seit wir sie zuletzt gehört, sich sehr gekräftigt, und ihre Vortragskunst sich erheblich gesteigert. Frl. A. Kaufmann gab das Aennchen in Sang und Spiel allerliebst. Herrn Ferd. Richter's Max konnte sich mit Ehren sehen und hören lassen; denn seine sympathische Stimme sprach eben so an, wie seine belebte Darstellung. Die Genannten bildeten ein Ensemble, das sich als reif für die Bühne erwies. Alsdann folgte der ganze erste Act von Mozart's Don Jnan. Von vorn herein sei bemerkt, daß die Leistungen in Anbetracht der großen Ansprüche, welche die Musik an die Ausführenden stellt, durchweg befriedigend oder doch recht versprechend waren. Die Stimme von Fr. B. Filler, welche die Donna Anna sang, hat sich während der verhältnißmäßig kurzen Zeit, daß sie sich dem Sologesange widmet, nach jeder Richtung yin überraschend entwickelt. Sie fand die für die Partie erforderlichen dramatischen Accente und überraschte namentlich durch den kunstgebildeten Vortrag der Rache=Arie. Die Donna Elvira des mit ausgiebigen Stimmmitteln ausgerüsteten Frls. M. Dahmen hatte echtes Theaterblut, und der Vortrag der beiden Arien empfahl sich durch zutreffende Auffassung und weit entwickelte Gesangstechnik. Herr Fr. Bursch besitzt alle Mittel zu einem guten Octavio: eine wohlklingende Stimme und guten Geschmaa. Herrn P. Salcher mangelte es einigermaßen an der äußern Erscheinung
Herrn H. Silicher mungerteeS einigermaßen
zur überzeugenden Verkörperung des Don Juan, den er im Uebrigen
„„„ Gin. F. Uoma hor hon Honorello harReclamationen,
Eingaben sowie alle schriftlichen Arbeiten werden prompt besorgt. Deutz, Schneebergerstraße 3, 2 Treppen hoch.
köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Faron Kostümen, Mänteln und Wäsche
ute billig
Kost und
finden anständige junge und gut. Daselbst Mittagstisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Ein schönes Zimmer mit zwei guten Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 52.
Capitalien
besserer
Privat=Pension
finden anst. j Leute schöne
mit ausgez. Verpflegung billig.
Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof).
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Host und Logis I0 Leute.
für ordentl. junge Elstergasse 28.
200 Mark
egen 5 pCt. Zinsen und monatliche Rückzahlung zu leihen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 633 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit liegen zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Propere Logis aust. Leute. Daselbst vorz. bürgerl. Mittagtisch 50 Pfg. in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
1
Daselbst guter
für anständige Leute.
Mittag= und Abendtisch.„
Billigst
Marien
und
Logis.
Bäcke
eben so gut sang als sprach. Herr Fr. Kamp, der den Leporello dar zustellen hatte, verbindet mit einer sympathischen Stimme natürliches Spiel und guten Humor. Das Gleiche läßt sich dem Masetto des Herrn C. Callchen nachsagen. Die Zerline fand in Frl. L. Rißmann eine Vertreterin mit lieblicher Stimme und nicht zu verkennendem Darstellungstalent. Der zahlreiche Chor, der sich ausschließlich Schülern der Anstalt zusammen setzte, sang mit großer Lebhaftigkeit und musikalischer Schlagfertigkeit. Herr Zimmermann vom StadtTheater hatte, wie stets bei diesen Uebungs=Abenden, so auch jetzt die Regie übernommen und für eine sach= und fachkundige Inicenirung gesorgt. In die musikalische Leitung theilten sich die beiden Capell= meister des Stadt=Theaters, die Herren Mühldorfer und Filler, die, gleichwie Herr Ludw. Zimmerman, dem Lehrer=Collegium der Anstalt
angehören. 0
S Rechen=Maschine. Für die in der Lehr= und Lernmittel=Ausstellung bei Gelegenheit des diesjährigen Katholischen LehrerverbandsTages hierselbst vorgeführte Rechen=Maschine mit gruppirbaren Zehnerrähten und verschiebbaren, tafelartigen Verdeckbrettern ist dem Lehrer Julius Witteler hierselbst, nach dem Preuß. Staats=Anz. vom 7. Mai, der nachgesuchte Gebrauchs=Musterschutz ertheilt worden. Es handelt sich hierbei um eine Verbesserung der als Veranschaulichungs=Mittel im Rechen=Unterricht noch immer am weitesten verbreiteten russischen RechenMaschine, deren Kugeln, nach der von Witteler getroffenen Einrichtung, in der Weise sich zusammenstellen lassen, daß die Auffassung der Zahlen, ihre Zerlegung, ihre Vermehrung und Verminderung klar hervortritt und die Abstraction leicht herbeigeführt wird. Auf den verschiebbaren Verdeckbrettern werden die mit den Kugeln angezeigten Aufgaben in den Zahl=Zeichen angeschrieben, so daß Sache und Zeichen nebeneinandertreten. Jedenfalls wird die neue Maschine sich rasch viele Freunde in der Lehrerwelt erwerben.
*<space> D i e<space> P o l i z e i= V o r s c h r i f t e n<space> ü b e r<space> d e n<space> F a h r=<space> u n d<space> R e i t <space>
Verkehr in Köln hat Hr. Polizei=Inspector Weinand nach seinem größern Sammelwerke in einem eigenen Handbüchlein zusammengestellt, das im Verlage von Paul Neubner hierselbst so eben erschienen ist. Das auf Anregung des hiesigen Reit= und Fahrvereins entstandene Büchlein wird nicht nur allen Fuhrwerksbesitzern und Reitern praktische Dienste leisten, sondern auch den vielen Velocipedisten unserer Stadt, weil auch sie den Polizei=Verordnungen über das Fahren auf öffentlichen Straßen unterworfen sind. Die Radfahrer=Vereine dürften daher ein besonderes Interesse dafür haben. Wie wir hören, ist das Büchlein auch allen Beamten der Straßenpolizei übergeben worden.
9 Im Volksgarten halten heute Abend die vereinigten Capellen des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 und des SchleswigHolsteinischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 9 unter Leitung ihrer Dirigenten HH. Tietzel und Trenks ein Monstre=Concert zum Besten des Invaliden=Fonds ab. In Anbetracht des guten Zweckes ist der Veranstaltung ein reger Besuch zu wünschen.
Unfall. Gestern Nachmittag kam auf dem Altermarkt eine Frau zu Fall und brach ein Bein. Man brachte sie nach dem städtischen Krankenhause.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Gastspiel des Personals vom Kölner Flora-Theater. Charley's Taute. Schwank in 3 Acten von
Brandon=Thomas. Anf. 7½, Ende 9¾ Uhr.
Helle Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
S
2. Etage,—5 schöne Räume,
zu vermiethen. Follerstraße 99.
Bäckerei
Zwei Zimmer zu 120 zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
In ruh. prop. Hause steht ein schön
möbl. Zimmer
mit Schlafcabinet an einen achtbaren Herrn oder Dame zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder dazu passendes Haus von einem strebsamen jungen Bäckermeister zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chöne gesunde
Wohnungen
Eine nachweislich gutgeh., rentable
Restauration
von jungen kinderl. Leuten auf sofort
Caution kann gestellt werden.
Offerten mit Preisangabe erbittet unter V K 1829 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
bei der Flora,
bestehend aus fünf bis neun Räumen mit Garten u. allen Bequemlichkeiten, zum Preise von 350—950 K zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Stammheimerstraße 101A daselbst.
Landgut
(Eine Scheere auf der Breitestr. verl. C Abzugeben Ehrenstraße 35—37.
Gefunden eine Vorstecknadel
in der Frankstr. Näheres Frankstr. 2.
Teckelhündin
Cenh. Ieband.
entlaufen. Gelbes Lederhalsband mit Hundemarke Deutsch=Eylau. Wieder bringer Belohnung. Klapperhof 24.
Vermischtes.
in der Umgegend von Köln für Lichtmeß
89 zu pachten gesucht
Schön möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
in der Größe von etwa 400 Morgen. Gute Lage für den Verkehr, Chaussée
1 und 2. Etage zu vermethen.
„ Jacobstraße 31.
Lübeckerstraße 9: 5
oder Eisenbahn, guter Boden und guter
Culturzustand sind Bedingung. Fr.=Off. u. JN 1686 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2. Etage, abgeschl., 6 Räume, Erker, Spind, Mansarde und alle Begeml.,
sofort zu vermiethen. Bescheid selbst und Rinkenpfuhl 2D.
daZimmer oder 2 Zimmer u. Mans. von kleiner Familie, 3 Personen, in bess. Hause, am liebsten an St. Andreas, gesucht. Fr.=Offerten unter Nr.
630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer würde für eine Diasporakirche, die im Herbst 1894 fertig wird, eine Glocke stiften oder beschaffen helfen? Gütige Beiträge nimmt zur Weiterbeförderung gernentgegen Kaplan Pet. Schritz an St. Peter in Koln a. Nh.“
Eine Reclame=Fläche
„ K(ann a.
zu vermiethen in der Nähe des Domes,
auf das Quadrat=Meter.
Bescheid bei Joh. Paul Oden dahl, Baugeschäft, Eintrachtstr.153-155.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
eanden Ehemueet kihr.— Freitag, 11. Mai:
Gastspiel des Personals vom Kölner Flora Theater. Die Dragoner, chwank in 3 Acten von Charles Bossu und Ed. Delavigne.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Beeitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgervervach4s, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann.
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen gewaltsamer Widerstandsleistung gegen einen Schutzmann wurde ein hiesiger Wirth zu 50 M. Geldbuße verurtheilt.— Der Kassenbote der hiesigen Ortskrankenkasse wußte sich durch Fälschung von Beitrags=Quittungen, welche ihm zum Eincassiren der Beträge übergeben worden waren, in den unrechtmäßigen Besitz von etwa 51 M. zu setzen; er wurde wegen Urkundenfälschung und Betrug mit vier Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Wirth von hier war vom Schöffengerichte wegen Unfug und Beleidigung eines Schutzmanns zu 20 M. Geldbuße verurtheilt worden. Gegen dieses Erkenntniß legte er Berufung ein, so daß die Sache deshalb vor der Strafkammer nochmals zur Verhandlung kam. Die Berufungs=Instanz erkannte wegen Verübung von Unfug auf 10 M. und wegen Beleidigung des Schutzmanns auf 50 M. Geldbuße.
Vermischte Nachrichten.
Rheydt, 8. Mai. Heute fand die Einführung des Hru. Pfarrers H. Zimmermanns, bisher in Köln, als Pfarrer der hiesigen tholischen Gemeinde statt. Dieselbe gestaltete sich durch die Theilnahme der ganzen Bürgerschaft zu einer überaus herzlichen Feier. Der ehrwürdige Dechant Wiedemann von Odenkirchen vollzog die kirchliche Einführung, nach welcher Hr. Pastor Zimmermanns das feierliche Hochamt unter Assistenz des Herrn Dechanten celebrirte und in tief empfun denen Worten über die Schriftstelle vom guten Hirten sprach. Von Köln war eine Abordnung mit der Fahne des Arbeiter=Vereins, dessen Präses bisher der Gefeierte gewesen, sowie eine Anzahl Freunde herübergekommen. Am Festessen im Hotel Joebges waren nahe an 200 Personen aus allen Ständen und den verschiedenen Bekenntnissen anwesend. Auf demselben kam der Wunsch und das Verlangen, das bisIm 2 Köln=Nipp
1. Fl
wesend. Auf bemselden kum der Tonnsch und ond Geninngen*.,
herige gute Einvernehmen zwischen den Confessionen weiter zu pflegen allseitig zum Ausdruck. Abends fand eine Festversammlung statt, bei welcher dem neuen Pfarrer die Vorstände der katholischen Vereine und
Corporationen vorgestellt wurden.
Rheinhöbe am 9. Mai, Abends 7 Uhr m 2,15— 0,09
im In
versteigert Auszu etwaige Al sowie besor werden Das 1 Vormittags Köln
Zu
Im W
Köln=Nippe
I. Kölna.
C.
16
Vo
987
II. Kölnhau
wer
III. Kölnhau Nu Gos KölnZül Ert# Köln) (Ba (Eic
IV
am
zeich
im
versteigert: Auszug blattes—( stücke betref der Gerichts Das Ur Vormittags Köln,
Schm
Dampfsei
Wage
Fenst
Fe
A
alle Sort
Joh.
50.H1
Bl
rrachtvolle O

" Der nenden lreichen en Act me von gehört, steigert. erliebst. hören sie seine das sich rste Act daß die lusik an cht verDonna daß sie raschend iatischen Vortrag nmitteln der Voring und Littel zu eschmack. cheinung Uebrigen ello dartürliches etto des tißmann nnendem lich aus haftigkeit Stadtjetzt die cenirung Capell= ller, die, Anstalt
ittel=Ausverbandsi<space> Z e h n e r <space> m Lehrer vom 7. s handelt Mittel im n Rechennrichtung, r Zahlen, hervortritt hiebbaren fgaben in nebeneine Freunde
Reitseinem ngestellt, enen ist. standene praktische r Stadt, f öffentrften daist das irden. Capellen chleswigrer Dirides Inder Vernarkt eine dem städtionals vom Acten von 11. Mai: cagoner,
Pfarrers igen kailnahme Der ehrkirchliche he Hochempfun ). Ve
3, dessen herüber00 Perssen andas bispflegen.
tatt, bei
eine und
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im rundbuce nor
Kölner Local-Anzeiger
2.
„
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln=Nippes und Köln=Riehl eingetragenen Grundstücke:
1. Flur M Nr. 2710/197, Wartburgstraße zu Köln=Nippes, Acker, 1 Ar 27 Meter, nebst darauf neu errichtetem Hause(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick), Rein=Ertrag 8/100 Thlr., Nutzungswerth steht noch nicht fest;
Flur 33 Nr. 1026/57 und 1027 57, Vondelstraße zu Köln, Garten, 4 Ar 99 Meter und 5 Ar 1 Meter, Rein=Ertrag 3 19 400 Thlr. und 3 11/100 Thlr., der Nutzungswertb der neu
errichteten Gebäude steht noch nicht fest(Eigenthümer: Eheleute Adolf Sentinger);
Flur 11 Nr. 708/69, Perlengraben 3 zu Köln, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 32 Meter, Nutzungswerth 1800 M.(Eigenthümer: Werner Bock, Wirth);
4. Flur 6 Nr. 5111191, Hohestraße 28, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 11 Meter, Nutzungswerth 1880 M.(Eigenthümer: Eheleute Eduard Thonhausen), am 27. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude(westlicher Flügel, 1. Stock)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuer
3.
A.
Feinstes Italienisches
1894.
Oliven-Jungieröl:
per Literflasche Kp.80.
per Literflasche K 1,80, bei Abnahme von 12 Flaschen K.
70, bei
„„
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Philippis Chaiselongue-Bett.
Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter,
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden
" Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. Juli 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. April 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
der Zwanasvollstreckung sollen
... Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Köln=Nippes und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
II.
III.
IV
Köln=Ehrenfeld: Flur F, Nr. 819/48, Vogelsangerstraße 181: a. Wohnhaus und Stall mit Hofraum; b. Restaurationshalle; c. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; d. Tanzsaal, 16 Ar 16 Meter, Nutzungswerth 1485 Jé., und Flur F, Nr. 820/48 Vogelsangerstraße, Acker, 33 Ar 60 Meter, Rein=Ertrag 9 8/100 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Friedrich Manger); Köln=Nippes: Flur M, Nr. 2751/197, Siebachstraße 83, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 69 Meter, Nutzungswerth 750 R.(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick); Köln=Nippes: Flur M, Nr. 2752/197, Siebachstraße 85, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Werkstätte, 3 Ar 14 Meter, Nutzungswerth 1290 R.(Eigenthümer: Eheleute Joh. Lamb. Gossens);
Köln=Neustadt: Flur 34, Nr. 1917/76, Hochstadenstraße und Zülpicherplatz, Garten(Baugrundstück), 2 Ar 80 Meter, ReinErirag 1 33/100 Thlr.(Eigenthümerin: Anna Maria Classen); V. Köln=Neustadt: Flur 33, Nr. 967157, Volksgartenstraße, Garten (Baugrundstück), 4 Ar 92 Meter, Rein=Ertrag 290 100 Thlr. (Eigenthümer: Eheleute Jacob Held),
am 5. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebände(Eingang: Portal III),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblattes— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstucke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
" Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. Juni 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. März 1894.
mönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Bema mit Leinen 15, Drell 18, Fantasiestoff 22, Ledertuch oder besserer Bezug 26, mit Extra Polster 30 K und höher.
Unentbehrliches Mövel für Haushalt und Junggesellen. Jedes Stück hat meinen Fabrikstempel und ist nur zu beziehen von
Möbelfabrik, Köln a. Rh.,
Kreuzgasse 14.— Versandt gegen Nachnahme.— Verpackung 50 h.
Köln, Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach),
nahe der Schiffbrücke.
Grösstes Lager sämmtlicher Kleiderstoffe,
Kattune, Mousseline, Crépons etc.
Enorme Auswahl in
Jaquettes, Capes, Regenmänteln etc.
Streng feste, billigste Preise.
PATENT-PLATTEN-WANDE
Reell
Sparsam
Angenehm
Gegen
Bleichsucht
— 6
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit, Flasche N..— und M..20
durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angepasst, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisen u. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
jenersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder — Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Vielfach preisgekrönt!
Hannover 1891: Einzig höchste Auszeichnung der Branche: Silberne Medaille.
M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennere.,
gegründet 1857.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Man verlange Preisliste.
An
:<space> B l o c k e i s- F a b r i k<space> K ö l n<space> von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca.
6 Kilo Eis täglich für M
12½
E /2 n„„
7 für jeden Kalender-Monat
10
Spar=Kernseife
von
Schmidt&amp; Flögel,
Dampfseisenfabrik, Remscheid.
Wagenschwümme, Fensterschwämme, Fensterleder, Aufnehmer
sowie
alle Sorten Bürstenwaaren
offerirt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Blousen,
brachtvolle Qualitäten, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
*0
bedeutet hochgradig
*— erregte
und empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Anregungsmittels, wie der Apotheker Petzold'schen
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
Cinchona-Tableiten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende
„* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen
aber unterstreichen
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also täglich höber als für die einfache Portion
Gewünschtes
nur 10 Pfg.
e Wallrene Güklende
Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken
„Tellen*".— 40 Apotheken
erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. saures Coffein neben 0,03 saurem Cinchonin in jeder
citronenGr. salzPastille.
ausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Couristentaschen, Höoffer al sterp.
mpfiehlt bill. Pet. Mandt, Sattler Mathiasstraße 18
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Todes=Ursachen
18. Jahreswoche (vom 29. April bis 5. Mai 1894).
2
2 T5 2
□
— 1—
S 18
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Leuchhusten.......
Brechdurchfall......
Acute Darmkrankheiten.
Grippe.
Cronpöse Lungen=Entjündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus
Kindbettsieber.....
Selbstmord.......
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
—— 2.—
——
1<space> 3— 2—<space>
1— 1
2 11•2
——
3——
— 5 8
2/16
171 16 15
Jahreswoche
Köln
5
1
13
5
1
2
13 20 3
18
15
2
1
2
68
14
17
2
1
1
3
3
71
Zusammen I11 9/13 12) 6/24) 65
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
130
.91
16.05
21.96
139 129 141
.92,.74.63 16.55 16.05 15.23
23.47/21.79 23.86
40.54 36.65 34.69
. Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im., 11. und 13. Polizei“
Liselberirt, Iaral Geriagt iz 9.(T im Augusta=Hospital) und im 11. Bo' zeibezirk, in Folge Keuchhusten im., 9, 12. und 14. Polizeibezirk, und in Folge Unterleibstyphus in Bayenthal.
Locales.
Anmeldung von Unfällen. Diejenigen Betriebs=Unternehmerderen Betriebe den Unfallversicherungsgesetzen unterliegen, werden vom Polizei=Präsidenten aufmerksam darauf gemacht, daß von jedem in einem vorkommenden Unfall, durch welchen eine in demelben beschäftigte Person getödtet wird oder eine Körperverletzung erleidet, die eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als drei Tagen oder den
### Folge hat, hinnen zwei Tagen, nachdem der Unfall zur Kennt## deg Betriebs=Unternehmers gekommen ist, bei dem königlichen Polizei=Präsidium mittels des vorgeschriebenen Formulars(Unfall=Anmuß. Die Unterlassung dieser Vorschrift ist gesetzlich mit einer Ordnungsstrafe bis zu 300 M. bedroht.
. Nippes, 8. Mai.„Am Montag, 21.., soll die feierliche Conalter#### neuen Pfarrkirche, welche in der ersten Hälfte eingeweiht wurde, erfolgen. Bis zu diesem Tage sollen e eu#mrrten im Innern der Kirche zum Abschluß gelangen.
Um Nachmittag des 20. d. und am folgenden Dinstag findet in dieser
Kirch die Spenoung des Sacramentes der h. Firmung statt. Die Zahl der Firmlinge wird sich hier annähernd auf tausend belaufen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Ein Buchbinder von hier stahl am 6. April einer hiesigen Wittwe aus einem Schranke ein Portemonnaie mit 112 M. dalt. Ihl wurden neun Monate Gefängniß zudictirt.— Mit sechs
Monaten Gefängniß wurde ein Bergmann bestraft, weil er in einer Strafsache wegen Mißhandlung vor dem Schöffengericht zu Bensberg ein fahrlässig falsches Zeugniß abgelegt hat.
Vereins=Nachrichten.
Die kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 67erwelche trotz ihres erst fünfmonatlichen Bestehens an 50 Mitglieder zählt unternahm am Sonntag den 6. d. ihren ersten Sommer=Ausflug. Bei prachtvollem Wetter zog die lustige Schaar, welche einschließlich der Verwandten und Bekannten der Vereins-Mitglieder über 100 Personen
mit einer Musik Capelle vom Vereinslocal Fischer in der Glockengasse nach dem Südbahnhofe, um mit dem Zuge.24 nach Kierbera angelangt, ging's unter den Klängen der Musik durch
Kierberg nach dem Walde, wo nach dreiviertelstündigem Marsche der
wieste t, Speiz ig, Verontgungspatz erreicht wurde Der Stammwirth war mit ausreichendem Proviant zur Stelle und hatte dort im Grünen eine vortreffliche Restauration hergerichtet. Gestärkt durch einen #chen Ten und#in# kräftigen Imbiß führte die Gesellschaft alsHaur ahabeihofn en ic. 1i. Uhr 3og die muntere Schaar A####erberg zurück, wo emn Tänzchen in den obern Sälen
des Bahnhofs=Restaurants stattfand. Mit dem letzten Zuge.20 Mim N
nuten wurde die Heimreise nach Köln angetreten, wo im Vereinslocal noch lange eine fröhliche Stimmung herrschte.
Der Verein zur Pflege der bildenden Künste im Hause
veranstaltet vom 12. bis 16. d. M. in der Aula der höhern Mädchen#######t averstraße emne Ausstellung von Arbeiten aus dem Gebiete der häuslichen Künste. Die Ausstellung, zu der Jedermann freien Zutritt hat, ist geöffnet am Samstag von 2 Uhr Nachzitags an, an den folgenden Tagen von 10 Uhr Morgens bis 7 Uhr
SUppene
EN
GROS
ir
4 Rb.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam. Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Donnerstag, 10. Mai 1894.
65
Köln, 71 Schildergasse 71, vis--vis dem alten Präsidium.
Reichhaltigste Auswahl
elegant garnirter Damen- u. Kinderhüte zu äusserst billigen Preisen.
Renovirungen geschmackvoll und billig.
Neu!
Gebr. Muster"<space> s c h u t z!<space>
er
5
Man prüfe
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Fernsprech-Nr. 2176.
Italienische
bekanntlich la. Qualität, 100 Stück 5 J. bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
ff. Rhein=Salm,
Hecht, Karpfen, Schleien, Barsche, Zander, Maifische, lebendfr. Schellfische, Cablian, Ostend. Seezungen, Steinbutt, Schollen,
ille Sorten Käse, Conserven 2c.
empfiehlt billigst
Louis Schmidt,
Steinwea 11. Fernsprechanschl. 1441.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Kein Russ mehr
0
beim Reinigen der Schornsteine durch Einsetzen der patentirten Russabsperrer. Specialität in Fenerungs-Anlagen. Ich fertige oberhalb dem Dache neue Kamine an und reparire alte. Bei den von mir oberhalb dem Dache angefertigten neuen Kaminen oder den von mir reparirten ist jede spätere Reparatur ganzausgeschlossen. Anfertigung von Canal-Anschlüssen; Uebernahme ganzer Nenbauten sowie aller in mein Fach einschlagenden Arbeiten. Beste Referenzen stehen zu Diensten.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
UAAKAFFEE
9
Karl Werner, Maurermeister,
Martins-Abteigasse 2A.
Conserven
WAN
Kauf
zu Fabrikpreisen.
Garantie für jede Büchse, schlechte werden ersetzt.
Französ. Erbsen, extrasein
do. sehr feine
do. feine
do. mittelsein I
do.„ II
Schnittbohnen
Brechbohnen Perlbohnen, feinste Wachsbohnen, feinste Mirabellen Reineclanden, Birnen
4 8
1,80
1 2
sowie alle übrigen Conserven, zu billigsten Preisen, empfiehlt
Fernsprecher I Hangan Große
Nr. 601.—Vesciy Budengasse
11.
eal
Columbastrasse 5.
Neuheiten in
Herren= und Knaben=Hüten.
Communionhüte, Cylinderhüte, Mützen
empfiehlt in größter Aiswahl zu Fabrikpreisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Tafelherde,
Majolica, emaill. und schwarz, bestes Fabricat.
Stiefelzieher
3
aller Art.
Baustellen
am Sudermannplatz, worauf Aquino=, Kaspar=, Melchior=, Maybach=, Schilling= und Sudermannstraße, also 6 Straßen, münden, billigst zu verkaufen beim Eigenthümer W. Dünner, Komödienstraße 81.
im Einkauf von Schuhwaaren, der versuche es nur Georgstraße 23. Große Auswahl, billige Preise.
J. Röttgen, Schuhmachermeister,
23 Georgstraße 23, Follerstraße gegenüber.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 9o.
Petroleum=Kochöfen,
vorzügl. Brand,
Fliegenschränke,
Rasenmähen,
Naturholz=Gartenmöbel, Eiche. Große Auswahl. Billige Preise.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Photographische
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1857, zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse.
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Wer aus erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurren; zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermiister u. Wiederverkäuf.
Lehmann&amp; Affmy,
Spremberg NL., Tuchfabricanten.
Direction C. Steinbüchel.
6 Minuten vom Central=Bahnhof.
Verbindung nach allen Richtungen.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Auftreten sämmtlicher engagirter Künstler.
Clara Skytt, Concertsängerin.
Geschw. Sandberg, schwedische Nationaltänzerinnen.
Sisters Delevines, Kunstschützinnen.„
Sign. G. Brigida, italienischer Opern=Tenor, Violin= u. MandolinVirtnose.
*n Robert Steidl, Humorist und Imitator.
Stelling&amp; Revelle, die weltberühmten urkomischen Reckturner. an Frediani-Troupe, Elite=Parterre=Acrobaten.
Frères Fred&amp; Leon, Antipodische Pyramide.
Bunth&amp; Rudd, Ercentric=Pantomimisten.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr,
der Vorstellung 8 Uhr.
n Alles Nähere die Placate
rate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl.
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
Wer nicht betrogen wil sein! J. J. H. Annacker
im Einkauf von Schuhwaaren, der aue WiirAindchel
d
Zischofsgartenstrasse10. Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen
Werkstätte Cerl Zeiss. Jena.)
Mantelofenlack,
ruchlos, tiefschwarz, in Flaschen 30, 40 und 50 h.
Möbelpolitur
n Auspoliren von Möbeln in Fla en von R. 1 und 1,50.
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend, sehr haltbar, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
onne Berufsstörung.
Specialarzt Dr. Lehrich
- Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr
Dr. med. Müller,
prakt. Arzt, Specialarzt für Massage und Heilgymnastik. Sprechst.—10 u. —5 Sonntaas—11 Uhr.
Malzmühle 15.
Donnerstag den 10. Mai, Abends 8 Uhr:
enstre
zum Besten des Invaliden-Fonds,
ausgeführt von den Capellen des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7 und des Schlesw.-Holst. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 9, unter Leitung der königl. Musikdirigenten Heiren Tietzel und Trenks.
Eintritt 30 Pfg.*
Bei ungünstiger Witterung findet# das Concert im Saale Statt.
Kneipp-Verein, Section Köln.
Monats-Versammlun
Dieselbe findet Tonnerstag den 10. Mai 1394, Abends 8½ Uhr, in der Elsasser Taverne statt.
Fremde haben Zutritt.
Tages=Ordnung:
Vortrag über einen langjährigen, im vorigen Sommer in der Kneipp'= schen Wasserheilanstalt des Herrn Dr. med Euteneuer in Betzdorf a. d. Sieg zur Heilung gebrachten Krankheitsfall. Vortrag über Kneippbewegung und Religion.
Die Sprechstunden in unserer Anstalt„Alte Wallgasse 30A“ finden bis zur Verlegung derselben nach der Palmstraße 16 nach wie vor täglich statt.
Dr. med. Euteneuer: Dr. med. Adolph:
Mittwoch und von—71 Uhr Montag, Dinstag, von—7 Uhr Samstag 1 Nachmittags. Donnerstag u. Freitag Nachmittags.
* Der Vorstand.
#IIt
J. Schneider vornas C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren.
Besonders empfohlen
Lingel's Goodyear Welt-Waare,
das Beste aller Schuhwaaren.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeiner
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.