I#
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stigtgen#ttis; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Lora
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 199.
Köln, Mittwoch 25. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
Grosses Lager von
franz. Glasstürzen
Streitzeuggasse 10.
Celephon 1201. Albert., Weisker,
8allen GröfsenM
zu Originalie oreisef
D##
empfehlenSpecialität: Schreinerei für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen für alle Branchen,
Größtes Lager
Metall=
esc
Versandt unterVersicherung gegen Bruch.
Grosse Witschgasse.*
Wiederverkäufern Vorzugspreise
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Decorations= und
Laden=
GebrauchsArtikel.
a n
K Mslc.-6
SchaufensterGestelle
aller Gattungen,
Nollständer,
Ladentreppen,
Büsten jeder Art
2c. 2c. 2c.
Musterbücher und Preis=Courante stehen zu Diensten.
Herren=Mode=Magazin
Köln, Hohestraße 94,
empfiehlt
seine tadellos sitzende und von größter Dauerhaftigkeit bekannte HerrenWäsche. Specialität:
Oberhemden —<space> n a c h<space> M a ß<space> von 5 K an.“ „Stoff=Proben und Preis=Liste gratis.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
Eichenkästen,
Schreibpültchen, Briefständer, Hausapotheken, Schlüssel= u. Cigarrenschränkchen, Tabakkasten, Geldcassetten, Schmuck=, Näh=, Toilette= u. HandschuhKasten 2c. 2c. empfehlen billigst Geschw. Autoni, Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Ohrringe werden mit Gold yekingeschmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Das Lager besteht aus guten, soliden, modernen Kleider- und’onfectionsstoffen jeder Art. als:
&amp Cachemires, Grenadines, Cheviots, Diagonals u. s. w.
Tuchen, Kammgarnen, Mantelstoffen etc. etc.
* Seidenstoffen jeden Genres, Sammeten, Plüschen.
X Velvets, schwarz u. farbig. Flanellen, Unterrockund Futterstoffen. Trauer-Chäles, Tüchern und
K besonders grosse Auswahl schwarzer Stoffe.
X Preise sind mit Rothstift auf den Etiquettes, neben den X frühern, verzeichnet u. verstehen sich nur gegen Baar.
Auswahl- und Muster-Sendungen können nicht gemacht werden.
Schmidt
Nr. 23, Steinfeldergasse Nr. 23.
im Hause Wwe. J. L. Clasen, Nühe St. Gereon. 5
Specialgeschäft in allen modernen Handarbeiten.
Auswahl in Hätelei, Stickerei
nach Original=Zeichnungen in allen Preislagen.
Ale Sog- Lager-Ausstellung
Mlaterialien in ∆Sen#
al
den besten Aualitäten.
Großes L.
in Knöpfen, Besatz,
sse
Lager
Posamentir= und Kurzwaaren.#.,
aller Gegenstände in Leder, Plüsch, Leinen und ReiseUtensilien 2c.,
für Stickerei
eingerichtet.
Vorden, Stoffe sowie confectionirte Gebrauchs=Artikel für Geschenke.
Eine grosse Partie
Sportwagen
zu.00 netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 31. Fernsprecher 339.
Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a
8
∆
Hohenlohe’sche
Suppeneinlagen, Suppentafeln, Erbswurst
sind
unerreicht
Cognac,
von f. srz. Cognac u. zu unterscheiden, ## pr gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Herren erhalten
einen eleganten, sehr dauerhaften handgemachten Stiefel, gelb genäht, mit engl. Absätzen, das Paar zu N. 8,50 im
Schuhwaarenlager Zum goldenen Stiefel,
20 Eintrachtstraße 20, dicht am Eigelstein.
Nic. Renier
Geschenke zu machen hat, dem bietet mein reich assortirtes Lager aller Arten
Gebrauchsu. Turusgegenstände
die denkbar
größte Auswahl von Neuheiten. Jum Puppen=König
1
Hohestraße, gegenüber der Passage.
„Hausfrauen prüfat“
Kaesmacher’s
Emaile=Lußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fabrik-Lager
von Hufnägeln
der Vergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt*
Hermann Trager, Köln, Zaumstraße 11.
in Feinheit des Geschmackes, in Nährwerth, in Ausgiebigkeit.
Verkauf in allen bessern Geschäften.
eshschche

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 1 Mittwoch, 25. Juli 1894.
„
Abschließen von Büchern empf. sich
12.
Mädchen arbeit, Vormit.
Eintrachtstraße 167.
Zu verkaufen. A
e
Vogelagei
sowie Käfigständer
reichhaltigster Auswahl bei - billigsten Preisen.
Drahtwaaren=
und Vogelbauer=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Garantirt reine
Bauernbutter,
wöchentlich 30—40 Pfd., sind zu vergeven an Geschäfte und Private.
Fr.=Offerten mit Preisangabe event. Anfragen sind zu richten u. F G 2854 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Severinstraße
#% Culmann
porthemden
für Herren und Knaben sehr billig.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
1 M. Für Bäcker 1 A
Alle Sorten Schießer. Blaubach 79 Fin starker Federwagen, sast Snen, wegen Aufgabe des Ceschäftes billig zu verkaufen.
Heinr Weiß, Sechtem bei Brühl.
1. Etage, 5 Zimmer,
und 2 Speicherzimmer, auch getheilt. Ehrenstraße 70, Franz Jos. Geyer, Korbwaarenfabrik.
Laden-Local,
Gr. Griechenmarkt 110 nebst 4 Zimmern, 2 gr. Kellern, f. j. Geschäft geeignet, besonders für Metzgerei, zu verm. Besch. Severinstraße 17, 1. Et.
übsches Zimmer, an einzelne Person, 3) für 8 M. zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
2 Gr. Griechenmarkt 9, 2. Etage.
Eine abgeschl. 2. Et.,
Steinweg 5, bestehend aus 5 großen Zimmern, Speicherzimmer, Wasser leitung und Gasleitung sowie Keller und sonstige Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer Jacob Schlösser in Ehrenfeld, Venloerstr. 209, oder im Unterhause.
Rerieene,
gut erhalten, billig zu ver 91. V kaufen.
postelnstraße 53.
gut erhalten, für 60 K zu verk.
Beraheim, Marzellenstraße 35.
Sicherheitsrad,
Nu—
Bolltur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, von Jedermann ohne fachmännische Kenntnisse zu gebrauchen, auerkannt beste Politur, welche bis heute in den Handel gebracht worden ist, empfiehlt in Flaschen a
Kacsmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft.
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze
Marke* zu M.00,
*<space>„<space>„<space> 2. 5 0,<space>
„„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Zu vermiethen.
LERLOTO MEN
Eris staberced eotent. Slich ekch e che ce
ichenberg
□
Schöne 1. u. 2. Et.,
ganz oder getheilt zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Rudolphplatz 3
Unterhaus, 3 Räume,
mit hübschem Gärtchen u. 2 Zimmer 3. Etage per 1. August zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Schönes Zimmer son iu vermiethen. Ulrichgasse 31.
Zutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Mödlirte Zimmer,
mit guter Pension, zu 45 und 42 M pro Monat, zu vermiethen.
Lungengasse 20.
Damen
können das Zuschneiden und Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide- Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird bill. in u. außer dem Hause erth. Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Et.
von
Wurmleiden
Lindenstr. 79.81, 83
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe Königsplatz), abgeschl. Unterhäuser(3 Zimmer, Küche u. Mansarde) und abgeschl. Etagen=Wohnungen(4 Zimmer, Küche u. Mansarde) zu 45 K. 48., 45 M, 42 U monatlich, zu vermiethen. Besch. Hohenzollern=Ring 37, 2. Stoa.
Für Metzzer!.
Lindenstraße 56 u. 58(verl. Schaafenstraße, Strecke Köln=Frechener Dampfstraßenbahn, Nähe Königsplatz). Helle, geräumige Ladenlocale nebst je 2 Zimmern, Küche u. Monsarde zu 60.46. monatlich zu vermiethen. Bisheran noch kein derartiges Geschäft am Vlatze. Guter Verkehr. Besch. Herwarthstraße 18 und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Erfolgreiche Vorbereitung zum
Postgehülfen=Examen
wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Off. u. Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht im
Holz= und Marmor=Malen
ertheilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Triererstraße 26. Unterrichtszeit Abends.#—1011 Uhr. Lehrmethode prämüirt: Düsseldorf 1893. Prospect gratis und franco.
Capitalien
6
besser
und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9. I
Kleidermacherin Anfertüden von
Kostümen und Mänteln, sowie jeder Aenderung. Das. 1 Lehrmädch. ges
Wittwe Kaiser, Marsikstein 21.
Entölter
So
wirklich gut, leicht löslich, 8 2 M.
Gustav Busch
Hohestraß
dicht am Sachsen= u. Salier=Ring,
Nr. 37, 39, 41, 43,
45, 47 und 49,
Peuloerstraße,
vis--vis Stadtgarten=Eingang,
Nr. 37 u. 35,
schöne abgeschl. Etagen, sowie Parterre=WohTnungen mit Gärtchen,
herrschaftl.einger.,bestehend aus je Küche ,Mansard., 2Heller Fetc., preiswerth zu vermiethen. Näheres
Trutzenberg 49.
sen ganzen Tag zu besichtigen
Haus,
Nippes, Escherstraße 38, zu vermiethen.
Bescheid Ursulamarkt 8, Köln.
Zu vermieth.
großes
Neußerstraße Nr. 467, Köln=Nippes, mit Stallung, Remise und Garten. Näheres Marzellenstraße 40.
Nachweislich anständige und zah lungsjähige Leute erhalten sofort
billige und schöne Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 J. Bescheid Elsaßstraße Nr. 45 und 33.
I Mathildenstraße 13E:
Abgeschloss. 2. u.
straßenwärts, je 4 Räume und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu Ilvermiethen. Bescheid Tempelstr. 15.
Werderstr. 8, 10, 1.
abgeschl. Unterhäuser(3Zimmer, Küche,
Mansarde), monatl. zu 30 M. zu verm. Besch. Herwarthstraße 18.
Köbl. Zimmer mit kräftiger PenF sion zu 50 K. zu vermiethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
13—20,000 Mari
als 1. Hypothek von promptem Zit zahler gesucht. Offerten u. Nr. 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jed. Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden
Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind:„Blasses, abgemagertes
Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Seh störungen, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln u. Taubwerden der Finger und Zehen, herumziehende Schmerzen, Kälte gefühl in der Herzgrube, Schwin### del, öfterer Kopfschmerz, launen#hafte Gemüthsstimmung, Heriklopfen, Verschleimung, siets belegte Zunge, schwache Verdauung, Appetitlosigkeit, ab wechselnd mit Heißhunger, Uebel keit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens, Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder kürbiskernart. Stücken. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Jucken im Aster, Koliken, An schwellung des Leibes, das Ge fühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenförmige Bewegungen in den Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer.“
Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme un irrihümlich behandelt.
ADr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
9 Köln, Andregskloster 11. Sprechst. täglich ½11—1.
Behandlung auch brieftic. K
8=
—10,000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothe, auch in kleinern Abichnitten, auszu leihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
20 bis 30 Mark
gegen gute Zinsen und Sicherheit zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereink.
postlag. Köln.
Ehrenfeld.
Erste und zweite Etage billig zu vermiethen.
Subbelratherstraße 130.
Melchiorstraße 7 u. 9 abgeschl. Etagen, W je 5 Räume, mit all. Bequemlichk.,
billig zu vermiethen. oder Gereonshof 39.
Bescheid daselbst
garantirt ff. Centrifugen=Süßrahm, per Pfd. K 1,15, bei Abnahme von 5 bis 10 Pfd. per Pfd. 95 J.
2r. A. Teeke,
15 Mauritiuswall 15,
Ecke der Jahnstraße.
Hochseiner Cognac,.s ütchsß
Wermuthwein, magenst., Fl. A. 1,50.
Reiner Rothwein, asoe, 0 3.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein schön mobl. Zimmer
in achtb. prop. Hause an einen soliden Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr.
990 an die Geschäftsstelle d.
Unterhaus
mit schönem Ladenlocal, Severinstraße 25,
zu vermiethen.
Näheres im Hinterhause daselbst.
Alle
für Handel und Gewerbe liefert bill. in gediegener Ausführung die
Druckerei von
Schrötter-Wolden,
49 Fleischmengergasse 49.
Kost und Logis
für Handwerkec. Benesisstraße 26.
Goldene Brosche
verloren von Melaten, Ehrenfelder Pferdebahn bis Brand—3. Gegen Belohnung abzugeben Brand—3.
En gelbes, glatthaariges Hündchen mit Halsband, auf den Namen Locki hörend, entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben
Pfarrhaus St. Peter. Vermischtes.
m
IS
Ehrenfeld, Dechenstr. 20:
Gute Kost und schönes Logis M..40 pro Tag.
Ordentliche Hauswerker
erhalten gute Kost u. schönes Logis. Thieboldsgasse 137, direct a Neumarkt.
##nständiger Handwerker findet Kost 2* und Logis, Woche m 10,50.
Metzgerei Weyerstraße 7.
Ein Kind knderlosen Ehelenten liebevolle Aufnahme. Mädchen nicht unter 3 Jahren, besserer Herkunft.
Fr.=Off. unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine Reclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter. Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft,
Eintrachtstraße 153—155.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten,
Mansarde u. Garten, an stille Familse##23 T8. n Mles
billig zu vermiethen. Neußerstr. 40i.## Barbura Auller,
zu den am Freitag den 27. Juli, ###Morgens um 9 Uhr, in St.
Maria im Capitol stattfindenden Bruderschafts Exequien für die Düsseldorf verstorbene Frau
Vivat
lacob!
Zimmer im Vorderhause, 3 im
Hinterh., 3. Etage, zu vermiethen.
Blindgasse 16.
Schlafstellen zu vermiethen
Blindgasse 16.
Annostraße 20:
Erste Etage,
3 Zimmer und glle, Vequemlichkeiten, Jubesat. schepig Hienzion an einen
anständigen Herrn zu vermiethen.
Heinrichstraße 10, 2. Etage.
M.
in ruhigem Privathaue für 24 pro Monat zu vermiethen.
Näheres im Hause, 2. Et.
*) durcheinandergehende Zimmer
4 mit all. Beqnemlichk., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neustadt,.
Möbl. Parterrezimmer
sofort zu vermiethen.
Thieboldsgasse 123, am Neumarkt.
Schöne., 2. u. 3. Etage,
je 3 Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
möbl. Zimmer mit oder ohne verm. Dreikönigenstr. 12.
Kin möbl. E Pens. zu
öbl. Zimmer an 1 zn zu vermiethen.
oder 2 Handw.
Lyskirchen 1.
Etage,
2 Zimmer 2. Etage. 1 dritte auch getheilt, zu vermiethen.
Humboldtstraße 1.
Mansarde 4 K. Achterstraße 25.
Möblirtes
10 K Autonitterstraße 31
Zimmer
geb. Ricth.
Die Hinterbliebenen.
Unselm werthen Meister
Jacob Pontz,
Klempnermeister,
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zu seinem heutigen Namensfeste.
Gewidmet von seinen Gesellen und Lehrling.
SURUSNU00sTorsSSO
Fischl jr.,
Köln am Rhein,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt als Specialität:
Photographische Apparate
und Bedarfs=Aitikel für
Amaterre.
—„——— Nataloge gratis und franco.—

Seite=3.
Nr. 199 4 Mittwöch, 25. Juli 1894.
Einsender dieses glaubte, der Verfasser des Artikels Nr. 1536 im Kölner Local=Anzeiger vom 17. Juli würde auf die Erwiderung unter 1537 vom 19. Juli eine Antwort gegeben haben, weil die in dieser Entgegnung versuchte Begründung nicht zutrifft; da aber eine solche bis jetzt nicht erfolgt erlaukt Eim cham dieses, als Leidensgefährte zu Nr. 1536 auf die
Wirthe-Jnnung, Köln.
Die traurige Mittheilung, daß unser verehrliches Mitglied
ist, erlaubt sich Schreiber einzelnen Punkte näher einzugehen.
Die Ansicht des Verfassers der Erwiderung, der
Auslage mie Mcsickt
vom einer theils
stadt jede unnöthige u ersparen, wird zu wollen bei ganzen Stadt„„n,„eenecll. gesugt, widersinnig.
Der Hansaplatz, wohlvernanden der Platz zwischen Hansa=Ring, Ritter und Vogleistraße, kann doch unmöglich in der jetzigen Versassung länger be lassen werden; denn derselbe bildet bei seiner Tiefenlage— 1 bis 1½ Meter unter Straßen=Niveau— ohne jede Entwässerungs=Anlage eine stete Cloake, bei heftigen Gewittergüssen einen veritablen See. Nach der Verdunstung des Wassers tritt die Verwesung der im Schutte angehäuften organischen Substanzen ein, in Folge dessen Miasmen die Lust verpesten. Die Vermehrung des Ungeziefers— Fliegen, Mücken 2c.—, für welches der Platz eine Brutstätte bildet, ist geradezu erschrecklich und wird zur Plage für die Anwohner.
Zu der Verunreinigung des Platzes hat die Stadt selbst durch ihren Fuhroark Handhabe geboten, indem der letztere vor zwei Jahren auf diesen Platz längere Zeit fortgesetzt große Massen
Schne.
zurück nach h
Aesten.,„ W. herih. So nicht der Plah noch„
lagerungen benutzt worden, wenn nicht die Cholera=Gefahr so übergroß ge wesen wäre.
Liegt aber heute vielleicht die Sache anders? Ist heute vielleicht die Cholera, die sich allenthalben wieder breit macht, weniger gefährlich? Sind ferner die Bewohner des nördlichen Stadttheils, und speciell die Anwohner des Platzes, weniger berechtigt als die der andern Stadttheile, hier schleunige Abhülfe von der Stadt zu verlangen? Man spreche hier nicht von un nothigen Auslagen. Kleinern Beträgen zur Abschaffung solcher Calamitäten gegenüber hätte man mit Auslagen wie die nachträgliche Anlage eines Blumenbeetes auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring, die Restauration der Thorburgen und so manche andere Dinge noch warten können. Ganz Köln hat Interesse daran, daß vor allem solche gefährliche Infectionsherde beseitigt werden!
In der Erwiderung Nr. 1537 wird befürwortet, die Stodt solle den Platz als Lagerstätten vermiethen, mit Mauern umziehen, dann auf recht lange Zeit liegen lassen, um später ein Mal recht viel Geld daran zu verdienen. Der Verfasser hat aber nicht berechnet, daß das Umziehen und Durchtheilen des Platzes mit Mauern allein schon weit mehr kosten würde, als die vom Einsender in Nr. 1536 gewünschte Regulirung. Dazu aber muß der Platz auf Straßen=Niveau gebracht und in irgend einer Weise mit fester Decke versehen werden. Oder glaubt etwa der Einsender, die Platzmiether hätten Lust, ihre Waaren in den beschriebenen zeitweisen See oder einen Sumpf zu lagern?
Wer soll denn diese Mauern bauen beziehungsweise bezahlen? Mauern, die später wieder entsernt und dennoch nach Vorschrift der Bau=Ordnung in angemessen decorativer Weise ausgeführt werden müssen! Und was glaubt etwa der Einsender, was an Miethe, abzüglich Verzinsung, Reparatur 2c., übrig bleiben würde, wenn solche Aufwendungen gemacht werden sollten, ganz abgesehen von der Rücksichtslosigkeit gegen die schwer geschädigten an wohnenden Steuerzahler, die im festen Glauben gekauft und gebaut, daß in absehbarer Zeit— und heute sind schon 7 Jahre verflossen— diese Plätze regulirt werden würden, wie dies nicht nur in der ganzen Neustadt, sondern durchweg in Köln geschehen. Wo steht denn in den damaligen Ankaufs=Bedingungen und Verkaufs=Ankündigungen, daß diese Plätze auf so und so viele Jahre in ihrem Urzustande sollten verbleiben? Das Gegentheil ist vielmehr zu beweisen. Es ist geradezu unglaublich, daß nur diese Stellen in der vollbebauten Ringstraße in solchem Zustande zu bleiben bestimmt sein sollten und könnten.
Ich gehe gar nicht so weit, wie der Verfasser des Artikels Nr. 1536; ich verlange keinen Laufbrunnen und keine Anlagen. Wenn wirklich dieser und der Platz vor der Eisenbahn=Ueberführung westlich vom Hansa Ring noch ange. unbebaut bleiben müssen, dann ist sowohl aus gesundheitlichen wie Billigkeits Rücksichten geboten, diese Plätze auf Straßen=Niveau zu schütten und mit einer Kiesdecke, virlleicht unterbrochen von kleinern Rasenpartieen, zu versehen. Die Kosten hierfür sind gar nicht erheblich, denn Trottoir resp. Bandsteine sind da, Laternen sind auch vorhanden, wenn auch eine in der Mitte des Platzes hinzu käme. Der zweite Schutzmannsposten wäre auch nicht nöthig, denn dem jetzt dort stationirten Posten wird die Uebersicht des Platzes, sobald der Breiterzann fällt, wesentlich erleichtert.
Die Unzuträglichkeiten aber und die argen Belästigungen, die durch eine solche Vermiethung den Adjacenten entstehen, kennt der Verfasser jedensalls nicht genügend. Schreiber dieses könnte ihm da aus eigener Erfahrung Dinge erzählen, die ihm diese Idee des Vermiethens doch verleiden dürfte.
Ich komme nun auf den Vorschlag zurück, die Plätze recht lange ohne jede Regulirung liegen zu lassen, um später recht viel Geld für den Stadt säckel einzuheimsen. Hier soll also auf Kosten einer großen Zahl von Bürgern in Bauplätzen speculirt werden, um später ein Mal der Allgemeinheit recht große Gewinnste zu verschaffen? Hier sollen diesen Bürgern Rechte und Ansprüche, die sie wie jeder andere Einwohner Köln's an städtischen und zumal sanitairen Einrichtungen haben, einfach abgesprochen werden, und nur um spätern Generationen ev. Zu vendungen machen zu können? Diese Zu muthung ist, gelinde gesagt, doch etwas stark; leider hat die heutige Generation in den verschiedenen begonnenen Arbeiten wie Hasen, Canalisation,
Wegeban, ganz enoime Lasten für die Nachwelt zu übernehmen und die Unbequemlichkeit der Arbeitsleistung noch mit in den Kauf zu nehmen. Da sollte man doch annehmen, daß die allerelementarsten und nothwendigsten Dinge zuerst ein Mal für sie geschaffen werden dürften.
Werden aber an diesen reservirten Plätzen später gro
plötzlich verschieden ist.
Das Begräbniß findet heute(Mittwoch) Nachmittag 6 Uhr, vom Trauerhause Zollstraße 7 aus, statt, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden.
Der Vorstand.
bewährtester Systeme empfehlen
lemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A.
sches ee
dient kleinen
größere Summen verwas durchaus wahrscheinlich ist— warum denn heute an der so Summe von einigen hunderten Mark sparen, die nothig sind für
dartens
„ Sprüchwort
sagt:„Leben, aber auch leben lassen“.
1.„Mit der Ansicht, daß Köln an Anlagen mehr wie genug besitzt, steht der Verfasser der Erwiderung doch wohl vereinzelt da. Wenn Köln sich auch den Lurus eines Stadtwaldes leider nicht leisten konnte, so haben doch die Vorlage dieses Projects an sich und das lebhafte und wohlverstandene Interesse, das sich dafür überall zeigte, zur Genüge bewiesen, daß es noch recht viele Leute gibt, die unsere jetzigen, wenn auch schon bedeutenden Anlagen nicht zur zureichend halten.
. Müssen wir uns aber mit einer relativ geringen Fläche an Anlagen, sie für die Sanirung der Stadt so eminent wichtig sind, aus finanziellen brunden bescheiden, so sollte auch alles aufgeboten werden, gesundheitswadlichen Einrichtungen in der Stadt zu begegnen, und zu diesen zählen se sumpfigen Plätze am Hansa=Ring in erster Linie. W. N.
Reisekörbe,
größte Auswahl Weber&amp; Hörchne
Waare bei s—4 Mittelstr.—4.
Seemuscheln. Herren=Brauhaus, Martinstraße 35.
verm. Sabelberg. Hand- und Reisekoffer,##ehioseng.
Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Taschen, alle Lederwaaren, eigene Arbeit, billige Preise.
..„# 3. Gestreich, straße 11.
am 25. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,40—.03. Sasserwarme am 24. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 17½%.
„„ 25.„ Morgens 7 Uhr 16 1/0.
Photographisches Atelier
trau
Schildergasse 4749,
Den v. Herren und Damen, welche die Woche hindurch geschäftlich verhindert sind, zur Aufnahme zu kommen, gewähre ausschließlich während der
Sonntagsruhe
Preis-Ermässigung.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Möbel-Ausverkauf.
für Brautlente
urch anderweitige Vermiethung meiner gesammtes
+
Localitäten verkaufe ich mein
Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umsaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln allet Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute. courante Sachen.
oseph Krul, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66.*
Näsche. Wäsche.
Herm. Theegarten's
Terpentin-Salmiak-Silberseife
garantirt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie harte Seifen ohne Grasbleiche wird die Wäsche blendend weiß. Alleiniger Fabricant
Herm.Theegarten,
Seifen=Fabrik,
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern Colonial= waaren=Geschäften Köln's und der Umgegend. Verkaufspreis 25 Pfg. per Pfund.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers,
Armbänder. Broschen, Ohrringe, Haarnadeln,
wasserdichte Herreu- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant, Reisekissen, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Ligarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe, Badewannen, Badehauben,
Gummi-Wäsche,
weiss und farbig(echte Hyatt-Marke), unentbehrlich für die Reise, empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109,
Gummiwaaren-Fabrik.
**
Locale
V.
5% Arbeits=Nachweis=Anstalt in Köln. In Nr. 183 des Kölner Local=Anzeiger vom 9. d. berichteten wir ausführlich über die Verhandlungen behufs Errichtung einer durch einen Vereins=Verband zu errichtenden und zu leitenden Arbeits=Nachweis=Anstalt; zu den Kosten für das Unternehmen soll ein Zuschuß aus städtischen Mitteln bewilligt werden. Die Geschäfts=Ordnung für die Arbeits=NachweisAnstalt war bereits früher in einer alle Theilnehmer befriedigenden Fassung erledigt worden. Ebenso fanden die Satzungen für den VereinsVerband zur Errichtung und Leitung einer Arbeits=Nachweis=Anstalt in Köln nach verschiedenen Abänderungen allseitige Zustimmung bis auf zwei Punkte, nämlich bezüglich des von den betheiligten Vereinen zu zahlenden Beitrages und der den einzelnen Vereinen der Arbeitnehmer zuzubilligenden Vertreter. Auch diese beiden Punkte fanden in der gestrigen Schlußsitzung eine befriedigende Lösung. Der Etat wurde auf rund 8000 M. festgesetzt. Die Hauptausgaben entfallen auf das Gehalt des Vorstehers, eines Bureaugehülfen, eines Boten und auf die Bureau=Miethe. Die Stadt soll gemäß den Satzungen die in Aussicht genommene Summe von 8000 M. übernehmen, wovon jedoch rund 1600 M. in Abzug kommen, falls die Geschäftsräume von der Stadt hergegeben werden. Die den Vereinsverband bildenden Vereine verpflichten sich bis zu einem gewissen Höchstbetrage für ein etwa entstehendes Deficit; außerdem sollen für die Einrichtung des Bureau's 1000 M. aus städtischen Mitteln beantragt werden. Ueber die Geschäfts=Ordnung haben wir bereits früher an dieser Stelle das wesentlichste mitgetheilt, ebenso die Namen der Vereine, deren Mitwirkung in Aussicht genommen war. Die Satzungen bedürfen nunmehr noch der Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung, welche auch über die Bewilligung des städtischen Zuschusses zu beschließen hat. An der Zustimmung derselben dürfte jedoch um so weniger zu zweifeln sein, als sowohl die social=politische wie die FinanzCommission der Stadtverordneten bereits Ende vorigen Jahres für Bewilligung eines städtischen Zuschusses von 4000 M. für einen vom Gewerbe=Verein in Aussicht genommenen Arbeits=Nachweis sich ausgesprochen hatte, und die unter Leitung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker stattgehabten Berathungen unter Theilnahme verschiedener Herren Stadtverordneter stattfinden. Ebenso kann wohl kaum daran gezweifelt werden, daß die einzelnen Vereine die Erklärung ihrer Vertreter, an dem Unternehmen mitzuwirken, bestätigen werden; handelt es sich hier doch um eine eben so wichtige wie zeitgemäße social=politische Maßregel die Arbeits=Nachweis=Anstalt soll nach Zustimmung der verschiedenen maßgebenden Factoren baldmöglichst in Thätigkeit treten
s Der Fluchtlinieuplan für die Kostgasse und anstoßenden Straßen ist vor einigen Tagen von der städtischen Vertretung festgestellt worden. Nach demselben wird die Kostgasse auf beiden Seiten derart erweitert, daß die Breite acht Meter beträgt. Außerdem werden die Eckgrundstücke an den Straßeneingängen bedeutend abgeschrägt. Die Straße Am alten Ufer soll nach dem betreffenden Plan auf der Westseite bis zur Servasgasse fast um die Hälfte erbreitert und auf zehn Meter gebracht werden. Die Trankgasse erhält von der Eisenbahn=Ueberführung ab eine Breite von 12 Meter mit Eckabschrägung auf der nordwestlichen Ecke. Die Johannisstraße erfährt auf der Westseite von Nr. 19—29, auf der Ostseite bis Nr. 74 eine Erbreiterung bis auf zehn Meter. Die Goldgasse endlich soll auf eine durchgehende Breite von fünf Meter gebracht werden, wovon insbesonvere die Grundstücke Nr. 12 bzw. Nr.—19 und die vorspringende Ecke bis zum Alten Ufer berührt werden. Zweifelsohne wird die Durchfuhrung dieses Planes für das ausgedehnte volkreiche Viertel von größter Bedeutung sein.
Das Kolner Männer=Quartett errang auf dem GesangWellnten in Zülpich neben dem ersten Preis in der ersten Klasse bei dem Ehrenpreissingen auch den Ehrenpreis und den Kaiserpreis.
a Vom Rhein, 23. Juli. Von Seiten der höhern Behörde werden gegenwärtig Erhebungen darüber angestellt, ob es nicht zweckmäßig sei, die Kirmeß=Feiern innerhalb eines gewissen Bezirks auf einen Lag zu verlegen, da durch die übergroße Zahl der Kirmeß=Festlichkeiten das Volk wirthschaftlich und sittlich geschädigt werde. Der Vorschlag wird gewißz viele Freunde finden.(0i0g
X Das Wettrennen zwischen Reiter und Radfahrer hat
hier bekanntlich am Sonntag mit dem Siege des erstern geendiat inders gestaltete sich der Ausgang eines ähnlichen Wettrennens, das vor einiger Zeit in Aurwerpen stattfand. Es handelte sich dabei um den Austrag einer Wette zwischen dem auch in Köln am Sonntag aufgetretenen Prairie=Reiter Jack Texas und dem Lütticher Radfahrer kasquinet, wer von beiden am schnellsten die Distanz von 32 Kilometer zurücklegen würde. Der Einsatz betrug 1500 Fres. Rasquinet
u geenzend.#Egwohl Teras vier Pferde gebrauchte, die er nach je
Meter wechselte, hatte er doch noch 1600 Meter zurückzulegen als Rasquinet nach 56 Min. 281 Sec. durch's Ziel ging.
1200 deutsche Professoren und Aerzte
haben Apotheter A. Flügaeseeee und Wrethte
Sscs sces e s c cceee
Wundheilsalbe
genügt für geringes Wundsein, kleinere Verletzungen 2c.d
Verpackung muß die Latentramnor 63592 tragen. Morthen=Crsme st., Vis. Die slige Auszug des Myrthenhares. reme ist der patentirte
Der ölige Auszug des Myrrhenharzes ist mit Wachs(:10) verdickt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 8 Mittwoch, 25. Juli 1894.
Mittwoch, 25. Juli, Nachmittags 4 Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Jagd-Abenteuer“, Marsch von J. Schrammel.
2.„Ouverture mintaire“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„La plus belle“. Walzer von E. Waldteufel.
4. Intermezzo aus„Der Balazzo“ von R. Looncavallo.
5.„Fantasie über neuere deutsche Lieder“ von Ed. Strauss. 6.„Schützen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Couragirt“, Marsch von C. Ziehrer.
8. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Festlied und Chor“ von Ed. Lassen.
10.„Le petit bleu“. Walzer von Wenzel.
11. Zun der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Türkischer Tanz“ von B. Polak Daniels.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
9
r. im. AG
K
Volksgarten.
Mittwoch den 25. Juli,
Abends 7½ Uhr:
S. THln
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
K
#
#
#
∆
Volksgarten
72
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel Heute, Mittwoch den 25. Juli: Grosse Gala-Benefiz- und Abschieds-Vorstellung für Nr. Oelevare mit seinen
ZIeI Hoxenden Känguruhs.
(Zwerchfellerschütternder
Erfolg!)
Jeder, auch der grösste Hypochonder, soll und mus: lachen. Der Boxerkampf findet 10¼ Uhr statt.
Donnerstag den 26. Abends 8 Uhr:
Guae
Eintritt 50 Pfg.,
Mittwoch den 25. Juli 1894:
Kinder die Hälfte.
be Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert
der ganzen Capelle des Rh. Inf.-Regiments Nr. 65,# unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber. 5
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Einladung zur Haupt Versammlung
X
Grosses Monstre-Concert
der vereinigten Musik-Chöre * der Garnison Köln und Deutz zu wohl thätigen Zwecken.
Programm.
* I. Theil.
X 5
inungs-Marsch..O.„Die Folkunger“ v. Ed. Kretschmer. i’anfaren für altdeutsche Feldtrompeten: K
a. Panfare der Pappenheimer Reiter.
b. Armce-Marsch Nr. 1 von Krause.
c. Galopp-Fanfare aus dem 16. Jahrhundert.
a. Intermezzo aus„Galazzo““ von R. Leoncavallo.
b. Intermezzo sinfonico aus„Cavanleria rusticana“ von#####
P. Mascagni.
4.„Fackeltanz“(-dur) von G. Meyerbeer.
II. Theil.
Tonbilder a. d. Musik-Drama„Die Walküre“ von R. Wagner. C. „Kuiser-walzer“ von Joh. Strauss.
Historische Märsche“, Grosses chronologisches Potpourri
Sonntag 29. Juli, Vormittags 11 Uhr,
im Hausa=Saale des Rathhauses. Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Wahl von 2 Delegirten zur Hauptversammlung des Verbandes
nach authentischen Quellen von E. Kaiser. ac 8. Kaiser-Parade bei Trier(1893):
* a. Ankunft Sr. Majestät des Kaisers(Präsentir-Marsch).
b. Parade-Marsch der Infantcrie in Compagnie-Front.
à 2 c.„" Cavalerie im Schritt.
.„" Infanterie in Regiments-Colonne.
„„ Carzlerie im Trabe.
9. Zapfenstreich und Gebet.
Nur noch einige Tage:
F. A. Heinhaus,
#.phänomenal. Rechenkünstler Auftreten sämmtl. Specialität.
### Einlass 7 Uhr. Anf. des Con##certs 7½, d Vorstell. 8 Uhr.*
ec
Zu Festgeschenken
Blumenschmuck
jeder Art
Adolph Meyer, Köln,
Laurenzplatz und Domhof.
empf.
MA
□
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in; großer Auswahl zu billigen Preisen, schon von 1 M. an.
Michact Bleissem, Eigelstein 113.3
□
500 Stüch
per Pfd. 30
bei größern Quantums Preis=Ermäßi gung. Versandt bei kleinerm Quantum nur gegen Nachnahme.
P. Marimini, Fscheist
CircusBusch
Köln, Kaisergarten.
Nur noch 7 Tage in Köln. Mittwoch den 25. Juli 1894: Benetiz
für den beliebten und anerkannt besten Original=August Olschausky. Einladung!
Hiermit erlaube ich mir alle meine Freunde und Gönner und das hochgeehrte Publicum ergebenst einzuladen.
Sämmtlichen Herren Wirthschaftsbesitzern ist es heute erlaubt, Ihre Herren Gäste zum Circus zu beurlauben und dürfen alle Droschken ihre Fahrgäste nur zum Circus Busch fahren.
Nachmittags 4 Uhr:
Letzte gr. Kinder=Vorstellung
bei bedeutend ermäßigten Preisen.
Besonders hervorzuheben sind:
Bär.— Elephant Petzi. Lord u. Sohn. Clown Ghezzi mit seinem american. Pferd. Zum letzten Male: Fatme.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr. 65.
Spar-Kochherde
schwarz, emaillirt, Imitation
und echt Majolica,
aus meiner Fabrik,
zu billigen Preisen empfichlt
E
os. Engelen. Köln
Unter Goldschmied 55.
X/ Fernrohre
Tele
Zum Schluss
Grosses Brillant-Feuerwerk)
deutscher Gewerbe=Vereine.
5. Wahl einer Commission zur Berathung des Gesetz=Entwurfes betreffend die Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handwerk.
6. Bericht über die gewerbliche Fachschule der Stadt Köln.
7. Vereins=Angelegenheiten.
Wir laden unsere Mitglieder zu dieser Versammlung ergebenst ein.
Der Vorstand.
Pflaume, Geheimer Baurath.
#
unter Leitung des Kunstfeuerwerkers Herrn Dax.
WS
Kölner Männergesang-Verein.
Donnerstag den 2. August, Abends 6 Uhr:
Grosses Sommerfest
im Volksgarten,
unter Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Artillerie=Regiments und der Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Lieder=Vorträge, Allumination und großes Wasserfest.
Nichtmitglieder können eingeführt werden. Die Eintrittsbedingungen sind aus dem in der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.“
M o bg, Uhrmacher und
Nr Lens, Juwelier, #r- Unter Käster 3.
Empfehle zu Namenstags=Geschenken mein großes Lager Uhren und Goldwaaren. Bekannt billigste Preise, wofür als Fachmann volle Garantie übernehme. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen und genau regulirt bei 3 Jahre schriftlicher Garantie.
Silb. Remontoir=Uhren für Herren von 16 K. an, Gold.„„„„„ 40„
Silb.„„„ Damen„ 10„
Gold.„„„„„ 27.„
Brochen, Ohrringe, Herren= u. Damen=Ringe, Diamant= und Tran=Ringe. Reparaturen an Uhren und Goldwaaren im Hause billigst.“
* 1
Ganze
Extra-Rabatt.
olnka, Emaille. Hübsche Neuheiten
Preise bedeutend ermäßigt.
Aussteuern
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
per Stück..20 mit 4 kein. Linsen und 3 Auszügen.
Vergrössern 12 Mal unter Garantie.
Jedes Stück,
welches nicht gefällt,
Gänzlicher Ausverkauf!
Bei Einkäufen in Baar von 5 K an—
10 pCt. Rabatt.
Auf eine Partie Kleiderstoffe, Cattune und Tücher
20—50 pCt. Rabatt.
M. H. Schönen, Benesisstraße 7,
Manufactur=, Leinen=, Weißwaaren, Tuch und Buckskin.
phon Nr
PreisKatalog
sämmtlich. Fernrohre, Feldstecher, Operngläser, Lupen, Compasse, Mikroskope, Musikwerke versenden umsenst.
Kirberg&amp; Comp.
Gräfrath-Central
b. Solingen.
Reell
Sparsam
n
Neul Ein einziger Versuch überzeugt!
05
8
6
Chr. Carl
Cöln-Nippes.
Spar-Hernseife
von
Schmidt&amp; Flögel,
Cöln-Nippes.
69
6
∆ 0
Salmiak-Terpentin-Waschpulver,
ist das Waschmittel der Zukunft und verdrängt alle bisher existirenden Waschpräparate. Durch die streng sachgemäße Zusammensetzung des garantirt reinen Wasch. pulvers mit Salmiak und Terpentin wird eine 55
überraschend frische und blendend weisse Wäschemp
so daß die lästige und zeitraubende Rasenbleiche vollständig überflüssig wird. hen mit„Gloria“ gewaschen, bleiben ungemein weich und zart und wird
5
90
3
60
0
905
80
erzielt,
Wollsachen
die Farbe in keiner Weise angegriffen.
Eine praktische Hausfrau macht jedenfalls einen Versuch mit„Gloria“, Salmiak=Terpentin=Waschpulver; der erste Versuch wird überzeugen.
Preis pro Packet 15 Pfg., Gebrauchsanweisung aufgedruckt.
haben in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
Alleiniger Fabricant:
Chr. Carl Müller
Seifenfabrik,
Fernsprecher=Amt Ehrenfeld Nr. 105.
Dampfseisenfabrik, Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
—
erren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 26,
BB zu KK 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Trauerstoffe,
schwarze Cachemires, Crépe, Trangx; hüte, alles spottbill. Rinkenpfuh#l
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Am
zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köl#Me
20 9
Seite
und
Zeile
selber
W
Ni
Möbel!
G
für Brau
Von einer
Möbel- ur
erhielt eine
gearbeitete: Möbel alle ticos, Sa Kleider=,: Näh=, Rau Auszieh=1c. und Nachte Spiegel in Rahmen 2c. u. Sessel i einfachen 2 Möbelfabr 16 Wollküche
Als
Vog Papaz
sowie 5
reichhalt
billi
und Vo
Jol
Kleine
Rothwei
tirt naturreit züglich als Ti
Emi
Weinhandli
Ordentl
erhalten gute Thieboldsgass
Bad
Köln,
Sprechst.
Dr. me
Beinge
ohne
Speciala „
Kaiser-Vi
Sprechstung
Freitags
Zahnope
mit
Piombir