und als bezeichvereid.
zemiter
K
m 21. 894.
ET
ndeln
1!
ung von
tt
senannt)
ist ein
und riecht
in!
unsehldar
.
je 78.
enmarkt 53.
straße.
urgerstraße.
traße 43. irgerstr. 44.
Venloerstr. 232. bergstr. 77.
raße 179.
ße 135. unnwalder58.
hlenstr. 129 positair:
9
tel.
Ugemernen
e in K112
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. #####=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ERXXUMARRNERRAZZ
Nr. 50.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Besseuns ee intssen
Sonntag, 16. December 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dec. 1894.
V Wie es uns in Berlin erging.“)
Erlebnisse von***
Am 5. Juni 189“ waren wir genau sieben Wochen verheirathel. Der Tag begann heiter und rosig und ließ in uns keine Ahnung von dem aufsteigen, was in der Zeiten Hintergrunde schlummerte. Wir waren vergnügt und sorglos und dachten an nichts Böses. Aber ich muß zum bessern Verständniß des Lesers ein wenig zurückgreifen. Ich will die ganze Geschichte einfach und ohne Uebertreibung erzählen und bin sicher, daß sie Theilnahme finden wird.
Als ich mich vor einem halben Jahre mit Helene verlobte, war eine der ersten Fragen, die sich uns aufdrängten: wo werden wir unsern zukünftigen Wohnsitz aufschlagen? Wir entschieden uns für Berlin; das heißt, die Wahrheit zu sagen, entschied ich mich dafür, denn ich weiß bestimmt, daß Helene, die auf dem Lande aufgewachsen ist, nur mühsam ein stilles Grauen vor der Großstadt unterdrücken konnte. Ich hatte mich nach Beendigung meiner philosophischen Studien in Bonn durch allerlei Beziehungen länger in meinem Heimathstädtchen aufhalten lassen, als ursprünglich meine Absicht gewesen war. Inzwischen hatte ich mich mit schriftstellerischen Vriuchen beschäftigt, und da meine Leistungen von einem größern Blatte der Hauptstadt angenommen worden waren und ein dankbares Publicum gefunden hatten, da ich zudem durch den Besitz eines kleinen Vermögens in der Lage war, nach meinen Neigungen zu leben, war mein Entschluß gereist, mich ganz der Schriftstellerei zu widmen.
Was mir Berlin als Wohnort wünschenswerth erscheinen ließ, war nicht allein der Gedanke, daß ich mich dort gewissermaßen in einem Mittelpunkt des geistigen Lebens bewegen würde, sondern fast noch mehr die Sehnsucht nach einer ruhigen, idealen Häuslichkeit. Die Thatsache ist nicht neu, daß man gerade in der Großstadt am ungenirtesten leben kann, ja, daß man hier wahrhaft einsam sein kann, sofern man es wünscht. Und mein Verlangen ging einigermaßen darauf hinaus. Ich hatte das Leben in kleinen Städten hinreichend kennen gelernt, und verabscheute es. Ich wollte meine Frau und mich den lästigen Verpflichtungen entziehen, die uns in unserer Heimath durch zahlreiche persönliche, auch verwandtschaftliche Beziehungen aufgebürdet waren. Ich wollte still und ungestört mit meiner Frau leben und alles daran setzen, um das mir vorschwebende Bild eines poesievollen Familienlebens zu verwirklichen.
Alles dieses wollte ich bis zum 5. Juni 189*.
Wir hatten eben unser Frühstück genommen, als Käthchen, unsere Dienstjungfrau, mit der Morgenpost erschien, die sie mir überreichte. Oben auf lag ein Brief, den ich ohne Neugierde und mit einer Seelenruhe betrachtete, die ich seither niemals mehr in Gegenwart eines derartigen unergründeten Schriftstücks bewahren kann.
Ich öffnete ihn und las:„Liebe Kinder! Hierdurch theile ich euch mit, daß ich euch in den nächsten Tagen durch meinen Besuch erfreuen werde. Ich will mich auf meinen alten Tag noch aufrappeln und an der Agrarier=Versammlung theilnehmen, die nächstens in Berlin stattfi den soll. Natürlich wäre ich gar nicht auf den Einfall gekommen, wenn ich nicht an euch gedacht hätte, die ich nun'mal ganz bequem heimsuchen kann. Macht euch keine Umstände, ihr wißt ja, ich bin auch nicht so. Also auf Wiedersehen! Es grüßt euch euer Onkel Eduard.“
„Schlechte Nachrichten?“ Meiner Frau mochte mein Gesichtsausdruck aufgefallen sein.
Ich reichte ihr das Blatt, indem ich gespannt die Wirkung erwartete, die es auf dieses ahnungslose Wesen ausüben würde. Ich sah, wie sie erbleichte— was sie mir allerdings bis auf den heutigen Tag abstreiten möchte— dann faltete sie das Blatt zusammen und sprach gedankenvoll:„Nun sieh''mal an, der Onkel Eduard! Ja, was fangen wir aber mit dem an?“
Leider kann ich nicht behaupten, daß diese Seelenruhe besänftigend auf mein erregtes Gemüth eingewirkt hätte, im Gegentheil, ich rief heftig:„Na, wenn du nicht meyr zu sagen weißt! Hat man je eine solche Tactlosigkeit erlebt, die überhaupt kein anderer Mensch sich leisten würde als der famose Onkei Eduard, dieser...!“ Ich unterlasse es, die weitern Ausdrücke verwandtschaftlicher Zuneigung aufzuzeichnen, die sich mir auf die Lippen drängten.
Helene sah mich erstaunt an.„Wozu denn die Aufregung? Schreibe ihm doch einfach, daß wir keinen Platz für ihn hätten.“
„Natürlich," versetzte ich kalt,„damit unsere Nachkommen eines Tages erfahren müssen: Enterbt, weil euere Eltern keinen Platz hatten, natürlich.“
„Gut,“ unterbrach mich meine Frau mit erstaunlicher Entschlossenheit,„darum wollen wir lieber gleich überlegen, wohin wir ihn stecken. Wir werden dein Studirzimmer einrichten müssen, jedenfalls ist es noch am besten zu entbehren.“
Ich hätte in dem Augenblick viel darum gegeben, wenn ich diese kühne Behauptung meiner geliebten Helene durch Vorzeigen auch nur der kleinsten Arbeit hätte hinfällig machen können. Aber ich war nicht im Stande dazu, während ich doch plötzlich einen Thatendrang in mir erwachen fühlte, der mich ahnen ließ, daß der Besuch unseres
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
lieben Onkels einen unersetzlichen Verlust für die moderne Litteratur bedeuten würde.
*
Drei Tage später war Onkel Eduard da. Er kam in Gesellschaft zweier Koffer, aus deren Umfang ich die wehmüthigsten Schlüsse auf die von ihm beabsichtigte Dauer seines Aufenthaltes bei uns zog.
Unsere Wohnung fand er lächerlich eng und die Treppen dazu unverschämt hoch. Als er das Lager sah, das wir ihm auf dem Sopha meines Zimmers hergerichtet hatten, schien ihm für einen Augenblick die gute Laune zu vergehen. Doch fand er bald nachher beim Abendessen all' seine angeborene Heiterkeit wieder, so daß er sich sogar zu der Behauptung verstieg, er würde sich in Berlin „heillos amüsiren".
Am folgenden Tage zogen wir los. Ich hatte mir meinen Kriegsplan vorher entworfen, und schon nach drei Tagen kannte Oukel Eduard einen beträchtlichen Theil der Casés, Kneipen und andern Sehenswürdigkeiten Berlin's. Besonders die Stehbierhallen von Aschinger imponirten ihm sehr; aber nachdem er dort ein Mal zum Frühstück wohl ein Dutzend belegter Brödchen ihrer Billigkeit zu Liebe verspeist hatte, klagte er über Magenbeschwerden. Helene mußte ihm Thee kochen, und als dieser nichts half, vertraute er uns an, daß alter Bordeaux das einzig wirksame Mittel gegen alle Leiden der Welt sei. Natürlich schafften wir ihm herbei, was er verlangte, und ich muß gestehen, er that etwas, um seine Gesundheit wiederzuerlangen. Doch zeigte er sich auch erkenntlich für unsere aufopfernde Pflege, indem er seine Abreise noch um einige Tage hinausschob. Von seiner Theilnahme an den Versammlungen der Landwirthe war nicht mehr die Rede gewesen, nachdem er mir auf meine bescheidene Anfrage versichert hatte, daß unsere Gesellschaft ihm interessanter wäre als sämmtliche Agrarier Europa's. Ich glaube, er hatte diesen Grund zu seiner Reise schon vollständig vergessen.
Als er endlich doch fort war, hatten wir das erhebende Gefühl, alle Pflichten gegen unsere etwaige Nachkommenschaft erfüllt zu haben. Nebenbei entdeckten wir eine bedenkliche Ebbe in unserer Kasse und ein halbes Dutzend plattgedrückte Sprungfedern in meinem Sopha.
Dann vergingen acht Tage, in denen ich von allerlei beklemmenden Ahnungen geplagt wurde, welche die alte Lebensfreude nicht auskommen ließen.
*
Eines Mittags wurden wir durch ein lautes Klingeln an der Flurthüre aufgeschreckt. Gleich darauf hörten wir draußen den Klang einer bekannten Stimme, und dann öffnete sich ohne vorheriges Anklopfen die Thüre. Wir erblickten eine schlanke, in einen hellen Mantel gehüllte Gestalt, einen flotten Reisehut mit ein Paar recht lebendigen grauen Augen darunter— alles in allem Fräulein Adele Sittig, eine der ältesten Consinen, welche meine liebe Frau aufzuweisen hat. Sie blieb einen Augenblick stehen, wie um uns den ruhigen Genuß ihres Anblickes zu gönnen. Dann breitete sie die Arme aus und sprach:„Laßt euch umarmen, Kinder! Ich sehe, meine Ueberraschung ist gelungen!“
Hieräuf ergriff sie meine Frau, um sie mit Junigkeit an ihr Herz zu drücken, während ich mich durch einen Sprung hinter den Tisch zu retten versuchte. Innerhalb zehn Minuten hatten wir erfahren, daß sie auf der Reise zu irgend einer fabelhaften Freundin plötzlich magnetisch zu uns sich hingezogen gefühlt hatte und dadurch ganz zeitgemäß in einen neuen Curs gerathen war.
Natürlich mußte Adele sich dann gleich unser Nest ansehen, und sie versicherte, daß ihm ein wenig künstlerische Nachhülfe gut thun würde. Sie hat nämlich in ihrer Jugend einige Malstunden gehabt und fühlt seitdem das unwiderstehliche Bedürfniß, genial zu sein.
Im Studirzimmer machte ich sie auf das verdorbene Sopha aufmerksam, das ihr als Nachtlager dienen würde. Aber ein tapferes, weibliches Wesen läßt sich durch sechs platt gedrückte Sprungfedern nicht in die Flucht schlagen: Adele betheuerte mir, daß sie für Schlassophas eine wahre Leidenschaft habe.
Meine Frau stieß einen ergebungsvollen Seufzer aus; da kam mir ein glänzender, allerdings moralisch nicht ganz zu rechtfertigender Gedanke.
„Hast du die Mausfalle aufgestellt?“ fragte ich wie beiläufig meine Frau.
„Die Mausfalle?" versetzte sie mit einer Miene, als ob sie mich für nicht recht bei Verstand hielte.„Wir haben doch...“
Es war äußerste Zeit, Helene in's Wort zu fallen.„Also wieder vergessen! Denk dir, Cousine, wir ersticken hier so zu sagen in Mäusen. Nachts tanzen sie einem auf der Nase herum. Meine Frau ist schon ganz nervös geworden; nicht wahr, Leuchen?“
„Es ist nicht zum Aushalten," versicherte diese, der ein Licht aufzugehen begann,„wir werden noch ausziehen müssen.“
„Vor zwei Tagen haben wir hier unter dem Sopha einen ganzen Rattenkönig hervorgezogen.“
„Und am andern Morgen die Rattenkönigin,“ setzte meine Frau schleunigst hinzu; sie war noch nicht vom Geiste der Naturwissenschaften angekränkelt.
Cousine Adele starrte uns entgeistert an. Wäre jetzt eine Maus erschienen, sie wäre sofort in Ohnmacht gefallen.
„Stelle dir nur noch das eine vor,“ nahm ich wieder das Wort, „wir besaßen eine reizende Katze...“
„Zwei Katzen," verbesserte meine Frau.
„Richtig, zwei Katzen, Mieze und Mimi. Sie sind uns mit Stumpf und Stiel von den Mäusen gefressen worden. Hast du je etwas derartiges erlebt?“
Consine Adele sah nach der Uhr, dann blickte sie uns mit einem schwachen Lächeln an.„Mir fällt plötzlich ein, daß ich doch nicht bleiben kann. Seid mir nicht böse, liebe Kinder, wenn ich euch verlassen muß, aber mich rufen unaufschiebbare Pflichten zu meiner Freundin. Sie ist kränklich und hat sieben Würmer, das älteste zählt neun Jahre.“
„Vielleicht kennt sie ein wirksames Mittel gegen die Mäuseplage,“ sagte ich elwas vorlaut.
Vergeblich erschöpfte sich meine Frau in Bitten und Vorstellungen. Adele war nicht zu halten.
Es sollte uns nicht vergönnt sein, uns unseres Erfolges lange zu sreuen. Genau zwei Tage nach der geschilderten Begebenheit schrieb mir eine sonst sehr geliebte Tante, daß sie jetzt gerade beste Gelegenheit habe, sich ihren häuslichen Sorgen zu entreißen, daß sie sich ein Mal Berlin ausehen möchte und daß sie von mir, der sich von jeher als das Musterbild eines Neffen erwiesen habe, sehr viel erwarte.„Ich hoffe, daß ich euch in euerm jungen Glück nicht stören werde; denn bekanntlich bin ich ja die anspruchsloseste Person von der Welt.“
Ungefähr gleichzeitig traf sie auch schon ein, und dann begann eine Zeit, in der ich mit wehmüthiger Rührung an Onkel Eduard zurückzudenken lernte. Unsere Tante ertrug standhaft alle Beschwerden, deren sie in Gestalt von Theater und Concerten, Museen, Mode=Magazinen und so weiter habhaft werden konnte, ohne sich auch nur im geringsten dabei den Magen zu verderben. Dazu bemühte sie sich, ein wenig Gemüthlichkeit in unsere Einrichtung zu bringen— mit dem Erfolge, daß bald kein Ding mehr an seinem gewohnten Platz zu finden war. In meinem entweihten Studirzimmer herrschte zudem eine wahre Sündfluth von unentbehrlichen Gegenständen, welche die anspruchslose Person zu ihrem steten Gebrauch mit sich schleppte und die von dort aus die übrigen Räume mit zu überschwemmen drohten.
Helene ertrug all dieses Ungemach mit der Geduld, die sie von jeher ausgezeichnet hat. Weniger bewunderungswürdig erwies sich unser Käthchen, das in kurzer Zeit aus einem frommen Lamm in einen reißenden Tiger sich verwandelte und nur durch die kostspieligsten Versprechungen zu bewegen war, in unsern Diensten zu bleiben.
Von mir selbst schweige ich. Ich begnüge mich mit einer Aufzeichnung der andern Schicksalsschläge, die uns in kürzester Zeit ereilten.
Noch während die Tante bei uns weilte, meldete sich eine andere Verwandte an, die eine Hochzeit in Berlin mitmachen wollte. Ich antwortete sofort, daß wir gar keinen Platz für Besuch hätten, und daß ich durch meine Arbeit sehr nervös sei und unter Umständen sehr grob werden könnte. Die Erwiderung lautete:„Ich bin gerührt, daß ihr euch meinetwegen sogar Unbequemlichkeiten aufbürden wollt und freue mich sehr darauf, euch wieder zu sehen!"
Meine Verzweiflung gedieh nun zu einer Art von Stumpssinn, in dem man ergeben die Hände faltet und alles kalt lächelnd über sich ergehen läßt. Doch glaube ich, daß diese Cousine eigentlich ein ganz neltes und heiteres Mädchen war, was natürlich wirkungslos an uns verloren ging, weil ein leibhaftiger Engel uns jetzt Abscheu erregt haben würde, falls er auf den Einfall gerathen wäre, uns einen Logirbesuch abzustatten.
Im weitern Verlauf erhieit ich noch eine Zuschrift von einer besorgten Mutter, diesihre musikalische Tochter bei uns einquartieren wollte. Dann theilte uns ein americanischer Onkel mit, daß er auf der Durchreise mit seiner Familie bei uns Station zu machen gedächte— und dann fand ich mich plötzlich bei unserm Hauswirth wieder, dem ich eröffnete, daß ich durch Familienverhältnisse gezwungen sei, meinen Wohnort zu wechseln.
Seit einem Monat leben wir ganz zufrieden in einer kleinen Stadt— aber ich will erst abwarten. Vielleicht kann ich nächstens den Lesern erzählen, wie es uns in Buxtehude erging.
Aus Westdeurschland.
* Lechenich, 11.Dec.94. Einer Zeitungsmeldung zufolge ist die alte Burgruine, gen. Schloß Lechenich, von dem Bankhaus von Bleichröder in Berlin für den Preis von 100,000 Mark angekauft worden. Dieselbe soll wieder aufgebaut werden. Das in der Nähe gelegene Gut Römerhof wurde für 100,000 M. gleichfalls von demselben erworben, um hier ein Pferdegestüt anzulegen.
§8 Bonn, 10.Dec.94. Ju Poppelsdorf hat sich heute Nacht ein Studirender aus Danzig durch einen Revolverschuß das Leben genommen.
U Grau=Rheindorf bei Bonn, 12.Dec.94. Dem hier wohnenden Portrait=Maler C. v. Plueskow wurde von Seiten der großherzoglich hessischen Familie der ehrenvolle Auftrag auf Herstellung eines Portraits des Großherzogs ertheilt. Das Bild wird der Kaiserin von Rußland als Hochzeitsgeschenk überreicht werden.

Local-Anzeiger Nr. 50= Sonntag, 16. December 1894.
* Trier, 11.Dec.94. Bei den Ausgrabungen des Provincial-Museums am Krahnenufer ist wieder ein römischer Thurm gefunden worden, der zweite auf der Westseite der Stadt. Er liegt ungefähr in der Mitte zwischen den beiden Krahnen und ist von dem Thurm am Irminenfreihof etwa 430 Meter entfernt. Seine der Stadt zugewendete Seite ist, laut Tr. Ztg., noch ziemlich wohl erhalten, auch die Anlage des Einganges ist noch erkennbar.
Bk Kobtenz, 14.Dec.94. Der Gattenmörder Woelwerscheid aus Mayen wurde heute früh 8 Uhr enthauptet; derselbe starb reumüthig.
8 Neuwied, 12.2ec.94. Unter dem Vorsitze des Fürsten zu Wied, fand vor einigen Tagen hier eine Conferenz statt, in welcher die Errichtung einer zweiten Rheinischen Provincial-BlindenAnstalt, und zwar für Blinde des evangelischen Bekenntnisses berathen wurde. Voraussichtlich wird auch der im kommenden Frühjahre zusammentretende Provincial=Landtag sich mit dieser Angelegenheit beschäftigen.
* Crefeld, 11.Dec.94. Der langgesuchte van Goerkum, der im Frühjahr im Nachbarort Benrad einen Lustmord verübte, wurde im Westfälischen bei Ausübung eines gleichen Verbrechens verhaftet.
*<space> D u i s b u r a,<space> 1 2<space> D e c. 9 4.<space> I n<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> S i t z u n g<space> d e r<space> S t a d t v e r <space> ordneten=Versammlung wurden auf Antrag der städtischen Verwaltung 20,000 M. für Wegebauten bewilligt, um wenigstens einem Theile der zahlreichen Arbeitslosen einige Arbeits=Gelegenheit zu bieten. Je nach den Witterungs=Verhältnissen wird man die Summe in Anspruch nehmen.
2 Ruhrort, 10.Dec.94. Auf dem Schraubendampfer Die Ruhr, der im Begriffe war, ein Schiff bergwärts zu schleppen, ist heute Nachmittag gegen 4 Uhr oberhalb unserer Stadt, bei Essenberg, der Kessel ervlodirt. Das Boot sank sofort und mit ihm auch die Besatzung, welche aus drei Mann bestand. Die versunkene Mannschaft hatte voraussichtlich den Tod schon in Folge der Explosion erlitten. Die Ursache dieses entsetzlichen Unglücksfalles kennt man bis jetzt nicht und wird sie wohl überhaupt nicht erfahren, da die Einzigen, die Auskunft geben könnten, mit zu Grunde gegangen sind. Der Schraubendampfer Ruhr war Eigenthum des Hrn. Rheders A. Buhren in Homberg.
Ib Mainz, 12.Dec.94. Der wegen Versuchs des Landesverraths und der Unterschlagung von der hiesigen Staatsanwaltschaft steckbrieflich verfolgte Schiffs=Agent v. Toussaint will seiner deutschen Heimath für immer den Rücken kehren. Wie nämlich der Flüchtige von Paris aus brieflich hiesigen Bekannten mittheilte, hat er bei einer französischen Schiffs=Agentur dauernd Stellung genommen.
0 Frankfurt a.., 10.Dec.94. Die Strafkammer verhaudelte heute gegen den frühern Bauquier Friedrich Schwahn, der eine große Anzahl meist kleiner Leute um ihre Ersparnisse betrogen hat. Er ist angeklagt, in der Zeit vom Jahre 1870 bis Ende August 1887 fremde bewegliche Sachen, nämlich seinen Kunden gehörige Werthpapiere im Gesammtwerth von 855,624., welche er im Besitz hatte und die ihm anvertraut waren, sich rechtswidrig zugeeignet zu haben. Als Schwahn im Jahre 1887 die Entdeckung seiner Unterschlangungen befürchten mußte, flüchtete er sich nach Africa, wo er in Transvaal bis 1893 eine sichere Zuflucht fand. Im Jahre 1893 wurde sein Aufenthalt daselbst entdeckt; er wurde von den dortigen Behörden festgenommen und nach längern diplomatischen Verhandlungen ausgeliefert. Nach der Flucht wurde das Concurs=Verfahren über Schwahn eröffnet und es ergab sich, daß die Activen M. 150,823.73, die Passiven M. 2,598,395.33 betrugen. Die nicht bevorrechtigten Concurs=Gläubiger erhielten.82 pCt. ihrer Forderungen. Nach der Ansicht des Concurs= Verwalters sind die Geschäftsbücher des Angeschuldigten ordnungsmäßig geführt, dagegen fehlen sämmtliche Inventuren und Bilanzen. Der Angeklagte ist auch geständig, seit dem Jahre 1870 eine officielle Bilanz nicht mehr gezogen zu haben. Er will in der genannten Zeit lediglich für sich ab und zu Rohbilanzen aufgestellt und dieselben später, da sie stets einen Fehlbetrag ergaben, vernichtet haben. Die Unterschlagung der Depots gesteht der Angeklagte ein. Seinen Vermögensverfall führt er auf die großen Verluste zurück, welche er bei dem plötzlichen Ausbruch des Krieges im Jahre 1870 erlitten habe. Um den Fehlbetrag zu decken, habe er Börsen=Speculationen gemacht, und anfangs zwar viel gewonnen, später aber große Summen verloren. Diese Verluste seien noch im Jahre 1873 durch den sogen.„Wiener Krach“ erheblich vermehrt worden. Um sich zu halten, habe er dann zu immer größern Unterschlagungen seine Zuflucht genommen. Der Angeschuldigte griff zunächst solche Depots an, welche schon lange bei ihm lagen und bei denen am wenigsten zu befürchten war, daß die Eigenthümer die Herausgabe der Papiere verlangen würden. Geschah dieses doch, so veräußerte der Angeschuldigte andere bei ihm in Verwahrung gegebene Papiere, um die verlangten Papiere wieder beschaffen zu können. Nach kurzer Beweisaufnahme erging das Urtheil der Strafkammer dahin, daß der Angeklagte zu fünf Jahren Gefäugniß und fünfjährigem Eyrverlust zu verurtheilen sei. Gegen den Verurtheilten ist auch das Hauptverfahren wegen betrü eris hen Bankerotts anhängig. Diese Anklage ist von den Unterschlagungen abgetrennt und wird in der nächsten Sitzungsperiode des Schwurgerichts verhandelt werden.
Straßburg,.Dec.94. An dem Boten Johann Fischer, der den Botenverkehr zwischen Roppenheim und Straßburg besorgt, wurde gestern Nacht ein Raubmord begangen. Der Bote hatte in Straßburg eine Fuhre Gäuse verkauft und den Erlös, etwa 900., nebst einigen Quittungen in einer ledernen Brusttasche bei sich. Dies müssen Strolche in Straßburg erfahren haben; sie drehten darauf an dem Wagen eine Schraube aus und folgten dem Boten, bis oberhalb des Torfes Wanzenau das Rad losging und die Fuhre auf die Seite sank. Während der Bole an der Schraube suchte, fielen zwei Kerle über ihn hinterrücks her und brachten ihm mit einem Beil an Kopf und Brust schreckliche Wunden bei; dann rissen sie ihm die Geldtasche ab und
suchten das Wite. Der Bote konnte diese Angaben vor seinem Tode
noch machen. Auch ein Knecht aus Bischheim wurde im Walde überfallen; es gelang ihm jedoch, die Angreifer zu verjagen.
Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag ist in seinem neuen Heim, dessen Ungemüthlichkeit und unpraktische Anlage zu immer neuen TadelsAusbrüchen veranlaßt, bei voller Arbeit. Im Zusammenhang mit der Umsturz=Vorlage und für die Beurtheilung derselben ist es von Bedeutung, daß der Staatsanwalt durch Vermittelung des Reichskanzlers an den Reichstagspräsidenten v. Levetzow einen Antrag auf Genehmigung der Strafverfolgung des Abg. Liebknecht hat gelangen lassen, weil dieser bei dem Hoch auf den Kaiser am ersten Sitzungstage sitzen geblieben ist. Der Abg. Singer ist freilich auch sitzen geblieben, aber diesen sucht der Staatsanwalt nicht zu fassen, weil er seine Haltung mündlich motivirt und damit also seine„Redefreiheit“ in Anspruch genommen hat, während Liebknecht's Handlungsweise— über die natürlich in anständigen politischen Kreisen nur ein Urtheil herrscht— als Demonstration nach der staatsanwaltlichen Auffassung nicht unter diese verfassungsmäßig gewährleistete Immunität fällt. Es sind nun aber nur die Conservativen und Reichsparteiler, welche dem Staatsanwalt auf dem Wege der Gesetzes=Interpretation folgen, während die andern Parteien, auch die National=Liberalen, einen solchen Eingriff als mit
der Stellung der Abgeordneten unvereinbar ansehen. Dies sprach sich denn auch in dem Beschluß der Geschäftsordnungs=Commission aus, welche am Donnerstag mit 9 gegen 4 Stimmen die Verfolgung Liebknechts ablehnte. Das Vorgehen des Staatsanwalts läßt ahnen, wie die kautschukartigen Ergänzungen des Strafgesetzes, welche die Umsturz=Vorlage enthält, von amtlichem Uebereifer benutzt werden dürften, und macht deshalb die Reichsboten doppelt vorsichtig. Denn wie ist beispielsweise ein Angriff auf die Ehe, wie die Umsturz=Vorlage einen solchen als straffällig bezeichnet, rechtsbegriff ich scharf zu fassen? Der neue Reichskanzler, Fürst zu Hohenlohe=Schillingsfürst, gab am Diuslag in der Reichstags=Sitzung sein Programm kund, mit dem Bemerken, daß seine Rede kein Programm sein solle. Man hat dieselbe aber nun doch als solches aufgefaßt. Der Fürst will von einem angeblichen Systemwechsel nichts wissen— aber, er will auch nicht in allen Punkten die Wege seines Vorgängers gehen. Was darunter zu verstehen ist, muß erst die Zukunft lehren. Die Conservativen haben, indem sie den Reichskanzler mit lebhaften Bravos begrüßten, jedenfalls damit ihrer Erwartung Ausdruck gegeben, daß nunmehr ihre landwirthschaftlichen Wünsche ersüllt würden— Wünsche, deren Nichterfüllung bekanntlich im Bunde der Landwirthe zu der maßlosesten Agitation gegen den sonst ja immer von conservativer Seite gleichsam mit Beschlag für sich belegten Landesherrscher geführt hat. Sehr sympathisch scheint— nach der Breite des ihr in der Kanzler=Rede gewidmeten Raumes zu urtheilen— dem Reichskanzler die Colonial=Politik des Reiches zu sein, sympathisch auch in dem Sinne der Flotten=Vermehrung. In Regierungskreisen sucht man die Grenzen, die man früher steckte, um den Reichstag zur Bewilligung geneigt zu machen, immer weiter hinaus zu schieben. Früher hieß es, die deutsche Kriegsflotte habe die Aufgabe, die deutschen Küsten zu schützen, heute wird verlangt, daß der deutschen Flotte die„Suprematie“ in der Ostsee gesichert werde; das heißt also, wir sollen mehr Kriegsschiffe haben, als Rußland und Dänemark zusammen. Der Bundesrath wolle eine Schlachtflotte, der Reichstag nur eine Defensiv=Flotte, erklärte der Centrums=Abgeordnete Bachem nach der Rede des Reichskanzlers, an welche er gerade als Centrums=Mitglied um so eher anknüpfen konnte, als der Reichskanzler am Schlusse von seiner kirchen=politischen Vergangenheit gesprochen hatte. Furst Hohenlohe erinnerte an die Preßerörterungen über seine Thätigkeit in den sechsziger und siebenziger Jahren. Er will, daß diese Thätigkeit der Geschichte angehöre. Der Katholik denkt dabei besonders an seine Stellungnahme gegenüber dem Vaticanum und gegenüber den katholischen Orden als baierischer Minister. Es war eine offenbar hauptsächlich an das Centrum gerichtete Versicherung, wenn der Reichskanzler erklärte: Die Gegenwart bringt andere Fragen mit sich; unsere wirkt mehr als je darauf hin, daß ein freundliches, verständnißvolles Zusammenwirken der staatlichen und kirchlichen Autorität nothwendig ist. Die Freundlichkeit dieser Worte anerkennend, vermochte der Abg. Bachem doch nicht anders als zu erklären, daß das Centrum zunächst Thaten abwarten müsse; denn die Wandelbarkeit in den Ministerien macht mißtrauisch gegenüber Versprechungen. Die Etatsreden der Abgeordneten, unter welchen der genannte CentrumsAbgeordnete den Reigen eröffnete, redeten in ihrer Mehrheit der Sparsamkeit das Wort, zumal wurde darauf hingewiesen, daß die steten Klagen über das finanzielle Verhältniß zwischen Reich und Einzelstaaten gemildert werden könnten, wenn an den Ausgaben beispielsweise der Marine gestrichen werde; dann könnten die Matricularbeiträge der Einzelstaaten so weit herabgesetzt werden, daß sie keine unerträgliche Last bildeten, und daß man dann auch neue Steuern entbehren könne, welch' letztere ja doch das Alpha und Omega der„Finanz=Reform“ bildeten. Schatzsecretair Graf Posadowky machte denn auch seine Aeußerungen ganz in diesem Sinne. Abg. Richter, der Etats=Specialist hatte wieder seinen großen Tag. Die National=Liberalen wie die Conservativen sogen aus der„Blüthe“ der neuen Reichskanzlerschaft möglichst viel Honig, der aber sauer werden könnte.
Papst Lco XIII. hat für die verschiedenen orientalischen katholischen Riten eine neue Verfassung veröffentlicht, welche diesen Riten auf's neue ihre berech igten Eigenthümlichkeiten bestätigt und ihren Besitzstand an Gläubigen auf das strengste wahrt. Zu dem letztern Zweck wird es den lateinischen Missionaren unter strengster Strafe verboten, durch Rath oder That Angehörige eines orientalischen Ritus zum Uebertritt zum lateinischen Ritus zu verleiten. Auf die den orientalischen Riten angehörigen Zöglinge der von Lateinern geleiteten Schulen soll die größte Rücksicht in Riten=Angelegenheiten genommen werden. Neue lateinische Ordens=Niederlassungen können im Orient künftig nur mit ausdrücklicher Genehmigung des Papstes in's Leben gerufen werden.
Am Montag hat in Loreto die Feier zum Andenken an die vor nunmehr 600 Jahren erfolgte geheimnißvolle Uebertragung des h. Hauses von Nazareth begonnen. Dieselbe wird bis zum 10. December des nächsten Jahres dauern und verspricht großartig zu werden. Leo XIII. hat durch Breve vom 23. Januar d. J. allen Gläubigen, die im Laufe des Jubeljahres das h. Haus in Loreto besuchen werden, unter den gewöhnlichen Bedingungen einen vollkommenen Ablaß verliehen. Das Comité, das sich hehufs Leitung der zu veranstaltenden Feierlichkeiten in Loreto gebildet hat, versandte bereits vor einiger Zeit Einladungen zu denselben nach allen Himmelsrichtungen. Diese Einladungen sind allerdings, abgesehen von der steifen und fehlerhaften Uebersetzung besonders in's Deutsche, nach nordischem Geschmacknicht besonders glücklich ausgefallen. Aller Voraussicht nach wird die Zahl der Fremden und Pilger, die im kommenden Jahre nach Loreto wallfahrten werden, sehr stark sein. Zahlreiche Processionen und nicht wenige hohe Prälaten haben sich bereits angemeldet. Cardinal Svampa, Erzbischof von Bologna, hat gestern mit feierlicher Pontifical=Vesper das Jubeljahr eröffnet. Die Voce della Veritä hat heute eine Festnummer hier erscheinen lassen, die sowohl was Illustrationen als auch was Inhalt anbelangt sehr befriedigen dürfte.
Die Schweiz hat am Donnerstag in der Person des Chefs der Verkehrsverwaltung im Bundesrath, Dr. Zemp, einen katholischen Bundes=Präsidenten erhalten, den ersten dieses Bekenntnisses unter der neuen bundesstaatlichen Verfassung. Es ist dies die Krönung des Paritätsgedankens, welcher vor drei Jahren durch die Aufnahme Zemp's in den Bundesrath endlich zur Durchführung kam. Gewisse Zionswächter sahen natürlich in einem katholischen BundesPräsidenten eine große Gefahr; aber sie befinden sich glücklicherweise in der Minderheit.
Die Liberalen Ungarns triumphiren, denn der Vollzug der Kirchengesetze durch den ungarischen König ist endlich doch erfolgt. Wenn auch aus diesem Anlaß ein Theil der Ungarn sich in sogen. Loyalitäts=Kundgebungen überbietet, so weiß man nach den kurz vorher stattgehabten anti=königlichen Kundgebungen innerhalb derselben Kreise genugsam, was von allem dem zu halten ist; es ist die reine Heuchelei und eine Bestätigung des Wortes: Und der König absolut, wenn er uns den Willen thut.
Die Annahme, daß der Winter den kriegerischen Unternehmungen Jupaus gegen China ein Ende setzen werde, war zwar weit verbreitet, aber sie entspricht nicht den Thatsachen; denn kaum war sie in den Blättern zum Ausdruck gelangt, da liefen Meldungen von neuen Kämpfen ein, sowie die Nachricht, daß bereits japanische Truppen in Shauhaikwan gelandet seien, demjenigen Küstenpunkte, von welchem die Eisenbahn nach Tientsin ausgeht und der etwa 200 englische Meilen von Peking entfernt ist. Wenn daher„Peking zittert“, so ist das ganz natürlich, und ebenso ist es natürlich, daß der kaiserliche Hof sich in Sicherheit zu bringen suchen wird. Die Friedensunterhandlungen schleppen sich hin; man will wissen, daß Japan immer neue, von China schwer erfüllbare Forderungen stelle, so die Auslieferung aller Feldherrn, welche auf japanische Köpf, Preise gesetzthaben.
—
Unterhaltendes.
** Napoleon 1. und die Republik. Vor hundert Jahren, Anno 1794, enthob Aubry, der Director des Kriegsausschusses, den jungen Napoleon vom Commando der Artillerie. Der ehrgeizige junge Corse gerieth dadurch in die traurigste Lage. In dieser Zeit der Dürftigkeit und Zurückgezogenheit schrieb Napoleon an den Schauspieler Talma einen Brief. Der Wortlaut dieses Briefes ist Folgender:„Ich habe,“ schreibt Napoleon,„wie ein Löwe für die Republik gekämpft, und dafür läßt sie mich verhungern. Der elende Aubry, der doch etwas aus mir machen könnte, läßt mich auf dem Straßenpflaster. Ich fühle mich mit Generalen, wie Santerre und Rossignol, mehr als ebenbürtig und man will keinen Winkel in der Vendee noch sonst wo finden, um mich zu beschäftigen. Sie sind glücklich; vier Stunden auf dem Theater bringen Sie vor das Publicum, welches den Ruhm vertheilt. Wir Soldaten müssen diesen zu viel höhern Preisen und auf einer größern Bühne erwerben, die wir nicht immer besteigen dürfen. Bedauern Sie daher Ihre Stellung nicht; bleiben Sie auf Ihrer Bühne! Wer
weiß, wann ich wieder die meinige werde betreten dürfen.—— Ich
bin auf meinen letzten Heller angewiesen; haben Sie einige Franken für mich? Ich werde sie nicht zurückweisen und mit dem ersten Königreiche, das ich erobere, wieder entrichten. O mein Freund, wie glücklich waren die Helden des Ariost! Sie hingen von keinem Finanz= minister ab. Ihr Napoleon.“ Dieser Brief wurde im Jahre 1861 bei einer Versteigerung von Autographen in Paris angeboten und zu hohem Preise abgegeben.
** Warum fallt die Katze stets auf die Füße? Auf diese
Doctor=Frage, welche vor einigen Wochen bei den grundgelehrten Mitgliedern der Pariser Akademie einen lebhaften Streit der Meinungen hervorrief, gab am Mittwoch in Berlin ein junger englischer Gelehrter, Jul. H. West, in einem kurzen anregenden Vortrag eine ganz plausible Antwort. Zunächst demonstrirte er ad oculos, daß die Katze wirklich auf die Füße fällt, auch wenn sie im Augenblick des Sturzes den Rücken nach unten kehrt. Ein schwarzgeflecktes Miezchen, das gegen seine Verwendung als Opfer der Wissenschaft mit einigen schüchternen Miaus Einspruch erhob, ließ der Vortragende den Rücken nach unten, die Beine nach oben etwa einen Meter hoch heben und dann auf einen Tisch fallen. Die Katze rechtfertigte denn auch die auf sie gesetzten Erwartungen, prompt vollzog sie die Wendung und mit dem Anstand, den sie hatte, aufrecht stand sie da auf ihren vier Füßen. Der Vortragende suchte dann am eigenen Körper die Bewegungen der Katzen beim Fallen deutlich zu machen: doch gelang ihm dies nur unvollkommen. Besser traten diese Bewegungen auf den Photographieen des französischen Physiologen Marey hervor, der zuerst diese Frage wissenschaftlich behandelt hat. Marey hat vierzehn Moment=Aufnahmen einer aus der Höhe von einem Meter herabfallenden Katze gemacht. Noch deutlicher wurden die Bewegungen der fallenden Katze durch die mathematisch=physicalischen Experimente, welche der Vortragende vorführte. Daran, geht hervor, daß die Katze während des Falles ihren Körper wie ein lateinisches V zusammenzieht und den Kopf in der Weise dreht, daß die Augen die Erde suchen. Sie führt also unter gleichzeitiger Knickung des Körpers um die Wirbelsäule als Drehungsare eine rotirende Bewegung aus, wobei die Thätigkeit der Wirbelsäule durch die Bewegungen der übrigen Gliedmaßen beeinflußt wird.
** Galgenhumor. In der letzten Sitzung des Gemeinderaths der Stadt Bozen referirte, nach dem Wiener Fremdenbl., ein Gemeinderath über das städtische Mobilien=Inventar und bemerkte dabei, daß im sogenannten Ballhause eine Menge unbrauchbar gewordener Gegenstände sich befinden, welche als Brennholz und altes Eisen verkauft werden sollten. Unter den verschiedensten Geräthschaften wurde auch ein noch in gutem Zustande befindlicher Galgen vorgesunden, welcher anfangs der fünfziger Jahre bei einer öffentlichen Hinrichtung auf der sogenannten„Galgenwiese“ bei St. Jacob das letzte Mal in Verwen: dung gekommen war. An diesen Galgen knüpft sich die folgende heitere Geschichte: Zum Beginn dieses Jahrhunderts wollte der Stadtrath von Bozen einen Missethäter von Welschnoven, das„GalgenJäggele“, vom Leben zum Tode befördern. In Ermangelung eines eigenen Galgens wendete sich der Stadtratb an den benachbarten Marktmagistrat Kaltern, dieser möge zur Hinrichtung des Jäggele seinen Galgen leihen. Die ehrsamen Räthe von Kaltern wiesen jedoch dieses Ansinnen mit Entrüstung zurück, indem sie bemerkten: der Galgen wird nicht hergeliehen; den brauchen wir für uns und unsere Kinder. Auf diesen ablehnenden Bescheid hin entschloß sich endlich der Bozener Stadtrath, einen eigenen Galgen zimmern zu lassen.
** Er hat recht. Professor Schuslich(zu seiner Begleiterin):„Wer war denn der junge Herr, der Sie eben so liebenswürdig gegrüßt?“ Fräulein.:„Das war Hr. Lenox, mein Verlobter.“ Professor Schuslich:„So so. Kennen Sie ihn genauer?“
** Ein edeler Wohlthäter. Bettler:„Ein armer Familienvater bittet um eine Gabe. Sie trocknen viele Thräuen damit!“ Herr:„Gehen Sie zu meiner Frau, lassen Sie sich zu dem Zweck ein altes Taschen tuch geben!“
** Kann noch geschehen.„Ich glaube, Bengel, du trinkst im mer erst aus der Bierkanne und thust dann wieder Wasser zu—?“ Lehrjunge:„Nee, Herr Meester, so wahr et ehrliche Menschen jibt— det thue ick nich—!“(In Gedanken):„Aber machen könnten wir det mal!“
** Verlockend. Richter: Sie haben eine Wurst gestohlen.“ Strolch; „Ja, Herr Richter, es war zu verführerisch, niemand im Local, die Wurscht lag parat— Sie hätten se ooch genommen, Herr Richter!"
** Bedenkliche Auskunft. Hausfrau(zu einem Gaste, der von einer Tropenreise heimgekehrt ist):„Sagen Sie, Herr Baron, givi es in Australien auch Kameele?" Baron:„Bedauere, meine Gnädige; ich war nicht dort!“
** Prinzen=Erziehung. Erzieher:„Durch die Entdeckung Ameri ca's kam auch ein heute geradezu unentbehrlich gewordenes Volks. nahrungsmittel zu uns über's Meer. Können mir Hoheit vielleicht

Nr. 50= Sonntag, 16. Pecember 1894.
Seite 3.
sagen, welches?" Prinz:„Die Auster!“ Erzieher:„Sehr wohl, Hoheit! Und zwar die Auster des Proletariats, mit dem lateinischen Namen solanum tuberosum, auch Kartoffel genannt.“
** Ein Pechvogel.„Wie kommt es denn, daß du dieses Jahr wieder durch's Examen gefallen bist?"„Denk dir nur mein Pech! Wie ich zur Prüfung komme, fragt mich der Mensch dasselbe, was ich schon voriges Jahr nicht gewußt habe!“
**„Etwa.“ In einer Briefkasten=Notiz erzählt ein Berliner Handelsblatt, daß„etwa zwei Drittel der Mitglieder“ der Redaction verheirathet seien. Die Richtigkeit der Mittheilung wird der Kreuzzeitung mit dem Bemerken bestätigt, daß die„Redaction" aus Vater, Mutter und Sohn bestehe. Das Wort„etwa“ macht sich unter diesen Umständen nicht übel.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 16. December. Dritter Sonntag im Advent.(Evangelium Johanes der Täufer gibt dem Heiland Zeugniß, daß Er der wahre Messia sei. Lucas I, 26—31.— Adelbaid.
Kinder=Communion: In St. Martin, in St. Maria im Capitol, in St. Severin(Mädchen), in St. Maria in Lyskirchen.
Anfang der Erereitien für Frauen und Jungfrauen in den beiden Pfarrkirchen St. Martin und St. Aposteln; dieselben dauern bis zum 23. December einschließlich. Heute ist Morgens um ½10 Uhr feierliches Hochamt zur Anrufung des heiligen Geistes, Abends 6 Uhr Eröffnung der Erercitien. An allen übrigen Tagen sind je zwei Vorträge, in St. Martin Morgens 8¼ Uhr, Abends ¼8 Uhr; in St. Aposteln Morgens ½9 Uhr, Abends 6 Uhr. Am 23. d. Mts. ist gemeinschaftliche heilige Communion. Abends 6 Uhr Schluß der Exercitien und Tedeum. Die Frauen und Jungfrauen der Stadt sind zu eifriger Theilnahme eingeladen.
Anfang der neuntägigen=Antiphonen=Andacht zur Erweckung einer innigen Sehnsucht nach dem kommenden Erlöser mit 300 Tagen Ablaß jeden Tag. einem vollkommenem Ablaß um Weihnachten oder an einem Tage der Octav dieses Festes: 1. in St. Alban Abends 5 Uhr, an beiden Sonntagen mit Predigt; 2. in St. Gereon Abends 6 Uhr, am ersten Tage zugleich mit Predigt; 3. in St. Johann=Baptist Abends um 5 Uhr, Sonntags mit Predigt; 4. in St. Maria=Himmelfahrt alle Abende 5 Uhr mit Predigt. Auch an den Sonntagen beginnt die Andacht Abends um 5 Uhr; 5. in St. Mauritius=Abends o Uhr; 6. in der St. Maria=Ablaß=Kapelle Abends 5 Uhr, an den einfallenden Sonntagen ist dieselbe Nachmittags um 3 Uhr; 7. in St. Peter Abends um 6 Uhr; 8. in St. Jacob Abends 6 Uhr.— In St. Peter: Quartalfest der St. Rochus= und Sebastianus= Bruderschaft mit Ablaß, Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse, Abends 5 Uhr Predigt und Andacht.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Predigt mit Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe. — In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens um 7 Uhr General Communion der Männer=Congregation und Nachmittags 2 Uhr Betstunde derselben.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montaa, 17. December. Lazarus.
In St Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.
Diustag, 18. Tecember. Fest der Erwartung der Geburt Jesu Christi aus der allerseligsten Jungfrau. Maria.— Wunibaldus.— Irmin
Mittwoch, 19. December. Quatemperfasten: Fasttag.— Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur in der Hauptmahlzeit gestattet.— Nemesius, Martyrer.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum gottlichen Werzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 20 December. Dominicus Siiensis.
Freitag, 21. December. Quatemperfasten— Thomas.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 22. December. Quatemperfasten.— Flavianus.
Der chenuß von Fleisch bei der Hauptmahlzeit erlaubt, der gleichzeitige Genuß von Fleisch und Fisch untersagt.
Im Tom: Fest des heiligen Martyrers Gregorius von Spoleto mit Aussetzung des Schädels des Heiligen. Morgens 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Neun=Samstagen Andacht. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Schluß=Andacht mit Predigt.
Sonntag, 23. December. Vierter Sonntag im Advent.(Evangelium: Johannes predigte Buße, um auf die Ankunft des Messias würdig vorzubereiten.)— Victoria, Jungfrau.
Buntes Allerlei.
** Kaiserin Elisaveth von Oesterreich ist in Algier eingetroffen und hat die für sie gemiethete Wohnung bezogen.
** Der„Director der continentalen Reisen Ihrer Majestät",
nämlich der Königin von England, M. Dosse, hat am letzten Samstag den Contract unterzeichnet, wonach das Grand Hotel de Cimiez in Nizza der Königin auf vier Wochen im Frühling zur Verfügung gestellt wird. Der Vertrag kann, wenn gewünscht, auf eine oder zwei Wochen verlängert werden. Die Königin wird in der zweiten oder dritten Woche des März in Nizza eintreffen und wahrscheinlich bis Ende April dort verweilen. Zur Aufnahme des Gefolges ist das kleinere Hotel Vitali zemiethet worden, da das erstere Hotel nicht Räumlichkeiten genug für das aus— 60 Personen bestehende Gefolge bietet.
** Madame Casimir=Perier, die Gattin des Präsidenten der französischen Republik, ist eine eifrige Radfahrerin. Die in Paris unter den Damen der fashionablen Welt neuerdings sich entwickelnde Passion für das Zweirad=Fahren erhielt gewissermaßen ihre officielle Sanction, als Madame Casimir=Perier im Bois de Bologne auf einem Pneumatik der neuesten Bauart erschien. Sie ist dem Radsport leidenschaftlich ergeben und fährt an jedem schönen Tage in Begleitung ihrer vierzehnjährigen Tochter spazieren.
** Zahlreiche falsche Reichskassenscheine von 1882 kommen seit längerer Zeit fortgesetzt zum Vorschein, welche laut amtlicher Mittheilung in Zeichnung und Farbenton den echten Stücken vielfach so ähnlich sind, daß das Publicum leicht getäuscht werden kann. Besonders gilt dies von den Falsificaten über 50 M. Es empfiehlt sich deshalb, die bisherigen Scheine einzuziehen und durch neue zu ersetzen, die vermöge ihrer veränderten Ausstattung einen größern Schutz gegen Nachbildungen bieten. Das Willoxpflanzen=Faserpapier, welches sich durchaus bewährt hat, soll auch fernerhin beibehalten werden. Die Kosten der zunächst auf die Fünfzig=Markscheine zu beschränkenden Maßnahme sind auf rund 170,000 M. veranschlagt.
** Ein Familien=Trama hat sich am Dinstag voriger Woche in Gräfenhainichen abgespielt. Die Frau des Böttchermeisters Daleske hat in der Nothwehr ihren Mann erschlagen. Frau Daleske ist eine ordentliche Frau, die ihre Familie mit ihrer Hände Arbeit ernährte, dafür aber von ihrem dem Trunk ergebenen Manne mißhandelt wurde. Dinstag=Abend, als die Frau nach 9 Uhr von der Arbeit nach Hause kam, sing der Mann wieder Streit mit ihr an, in dessen Verlauf er schließlich, in der einen Hand die Lampe, in der andern ein Beil, auf sie zustürzte. In diesem kritischen Moment entriß die Frau dem Wüthenden das Beil, während ihm der 18jährige Sohn die Lampe wegnahm, und führte mit dem Beil einige Schläge nach dem Kopf des Mannes, die diesen todt zu Boden streckten. Die Frau, die allgemein beklagt wird, ist in Untersuchungshaft genommen worden.
** Ein wüthender Kampf entspann sich, wie aus Pesth gemeldet wird, auf der Landstraße zwischen Bauern, die vom Tordauer Markt heimkehrten, und wandernden Zigeunern, die sie berauben wollten. Die Zigeuner schnitten einem Bauern Nase und Ohren ab, einem andern stachen sie die Augen aus. Von den Bauern, die darauf Hülfe erhielten, wurden sechs Zigeuner getödtet und acht lebensgefährlich verwundet.
** Das Erdbeben in Italien. Folgende Städte und Dörfer sind bei dem jüngsten Erdbeben in Italien gänzlich oder theilweise zerstört worden: Bagnara, Palmi, Sant' Eufemia, San Procopio, Sinopoli, Seminara, Melinucci, Plati, Santa Cristina und Cosoleto, außerdem noch 10 bis 15 kleinere Dörfer. Ueber 2000 Häuser sind unbewohnbar oder vernichtet, 40,000 Personen obdachlos, über 500 Personen verwundet. Die Zahl der Todten beträgt bisher 80. Die materiellen Schäden betragen über 30 Millionen Lire. Außerdem sind schwer beschädigt: Scilla, Oppido, Tresilico, Reggio di Calabria, Catona, Gallico, Villa San Giovanni, Vallepodio, Gioiosa=Jonica, Messina und Milazzo.
** Brand in Marseille. Eine Feuersbrunst zerstörte vollständig eine hiesige Oelmühle(Besitzer Tempier) auf dem Boulevard Magalon. Der Schaden ist beträchtlich.
** Verdi soll, wie gemeldet wird, sein Testament gemacht haben. Der greise Meister widmet sein ganzes, zehn Millionen übersteigendes Vermögen einer großartigen wohlthätigen Stiftung. Verdi erklärt in seinem Testament, daß sein Vermögen dem Glück jener Personen dienen soll, die ihm erwerben geholfen, das ist den Musikern und Sängern Italiens. Ihnen soll ein Heim erstehen, das nicht seines Gleichen hat. Er läßt auf einem seiner Güter ein mit großem Comfort ausgestattetes Palais errichten als Asyl für zweihundert Künstler beiderlei Geschlechts, die ihre Laufbahn unbemittelt beendet haben. Das Gebäude wird Theater, Concersaal, Bibliothek usw. enthalten. Auch Instrumente, darunter 50 Claviere, werden den Bewohnern zur Verfügung stehen. Ein eigener Arzt wird der Anstalt attachirt. Die Baupläne sind bereits fertig, und mit den Arbeiten soll demnächst begonnen werden. Verdi sprach den Wunsch aus, daß der Bau möglichst beschleunigt werde, da er die Einweihung noch gern erleben möchte. Ob diese Meldung, deren Einzelheiten aus Paris berichtet werden, der Wahrheit entsprechen, bleibt abzuwarten.
** Schiffsunglück. Im Canal La Manche, etwa zwei Meilen vom Hafen von Carniers ging Sonntag=Nacht das Fischerboot Saint Hubert aus Etaples unter. Sechs Mann ertranken.
** Ein Stierkämpfer, der zur Zeit in Barcelona und andern spanischen Städten Triumphe feiert, ist, wie die Nordd. Corr. mittheilt, Ernst Deicke aus Berlin. Ursprünglich, gleich seinem in Berlin ansässigen Bruder, Barbier, wandte er sich später, da er in seinen Mußestunden als Mitglied eines Athleten=Clubs große Erfolge aufzuweisen hatte, der Artisten=Laufbahn zu, in der er es bis zur Stellung eines Circus=Directors brachte. Als er in Marocco Vorstellungen gab, entdeckte er seine große Anlagen zum Stierkämpfer, und so wurde der Berliner Figaro ein spanischer Torero.
** Drei rumänische Banditen überfielen vor einigen Tagen an der Donaumündung den Eutomologen E. L. Rekalo, der vom Ministerium für Ackerbau zur Untersuchung der Entstehungsherde der Heuschrecken dorthin abgesandt worden war. Am 19. November wurde der Gelehrte etwa vier Werst vor Ismail, auf rumänischem Territorium, von drei bewaffneten Räubern angehalten. Einer zielte auf Herrn Rekalo und verlangte die Auslieferung alles dessen, was er an sich trug; der andere Räuber hielt den Fuhrmann in Schach, und dem Entomologen blieb nichts anderes übrig, als den Räubern seine Geldbörse mit 150 Rubel zu übergeben; seine Uhr nebst Kette, den Trauring, überhaupt alles Werthvolle mußte er ihnen auch ausliefern. Schließlich kam ein Fußgänger des Weges, worauf die Räuber das Weite suchten.
** Von Wölfen zerrissen. Wie dem Magy. Ujs. berichtet wird, wurde in einem etwa eine halbe Stunde weit von der rumänischen Gemeinde Hidas inmitten einer Schäferei gelegenen Hause eine Hochzeit gefeiert. Fünszehn bis zwanzig Festtheilnehmer begaben sich kurz nach Mitternacht auf den Heimweg und gingen auf einem durch Wald führenden schmalen Fußsteig einzeln hinter einander. Da es finster war und nur der Schnee ein wenig Helle verbreitete, verfehlten sie den Weg, weshalb die Gesellschaft sich in Gruppen auflöste, um den rechten Weg zu suchen. Plötzlich wurden von mehrern Seiten verzweifelte Hülfrufe laut, und alles suchte sein Heil in der Flucht. Die nächtlichen Wanderer wurden von wilden Thieren angefallen, und fast alle erhielten Biß= und Kratz=Wunden. Am Abend des nächsten Tages starben fünf der Verwundeten. Die Bewohner des Ortes machten sich bewaffnet auf die Suche, und obwohl sie den ganzen Wald durchstreiften, fanden sie kein lebendes Wesen. Was sie fanden, waren starke Blutspuren im Schnee, Knochen=Ueberreste, blutige Kleiderfetzen und Schuhe. Es ist kein Zweifel, daß zwei fehlende Mitglieder der Gesellschaft, ein zwanzigjähriger rumänischer Bursche und ein wohlhabender Landmann, Opfer wilder Thiere geworden sind, die, wie nach den Spuren zu urtheilen ist, Wölfe gewesen sein dürften.
** Schmuggel in Rußland. Vierzig Personen, darunter dreißig Post= und Zoll-Beamte, sind wegen Schmuggelei, die den Staat um 3½ Millionen schädigte, angeklagt.
** Eisenbahnräuder. Drei Strolche griffen in Texas einen nach St. Louis gehenden Zug an und raubten 140,000 Dollars.
** Brand in Port=au-Prince(Haitt). Eine Feuersbrunst zerstörte einen großen Theil des Stadtviertels Bel=Air, 150 Häuser wurden eingeäschert.
ermischtes
** Ein früherer Major der Zieten=Husaren hatte sich am Freitag vor der 1. Strafkammer am Berliner Landgericht l wegen Betruges in zehn Fällen zu verantworten. Der Major a. D. August Geniol hat im Jahre 1890 eine Reihe von Geschäftsleuten um im Ganzen 9000 M. betrogen. Im Termin am Freitag gestand er in augenscheinlich tiefster Zerknirschung die Strafthaten ein. Er sei bis zum 1. Mai 1890 Major bei den Zieten=Husaren in Rathenow gewesen, habe dann aber Schulden halber seinen Abschied nehmen müssen. Er sei nebst Frau und drei erwachsenen Töchtern auf die Pension angewiesen gewesen. Seine Frau habe zwar ein Vermögen von 80,000 Mark in die Ehe gebracht, durch ihre verschwenderische Wirthschaftsführung und durch den Umstand, daß er während seiner Dienstzeit nicht weniger als vierzehn Mal versetzt worden, sei nicht nur das ganze Vermögen darauf gegangen, sondern er habe noch eine Schuldenlast von etwa 25,000 M. gehabt. Seine Angehörigen hätten sich auch nach seinem Dienstaustritte nicht einschränken wollen und besonders seine Ehefrau habe ihn fortwährend gedrängt, Geld zu schaffen. Zu damaliger Zeit sei eine seiner Töchter mit einem Hauptmann verlobt gewesen, er habe nicht gewußt, wo er die Aussteuer hernehmen solle. Voll Verzweiselung sei er in Berlin von einem Geldgeber zum andern gefahren, er habe aber kein Darlehen auftreiben können. Seine trüben ehelichen und wirthschaftlichen Verhältnisse hätten ihn schon früher zum Morphium greifen lassen, und dies gefährliche Mittel möge wohl einen Theil der Schuld daran haben, daß er nach und nach den moralischen Halt verlor. In einem Cigarrenladen habe er eines Tages die Bekanntschaft des Agenten Steinhausen gemacht. Er habe sich demselben geoffenbart und dieser ihm einen verhängnißvollen Rath gegeben. Steinhausen habe ihm erzählt, daß er einen Ober=Stabsarzt a. D. ein Mal aus einer gleich verzwickten Lage gerissen. Er habe demselben Quellen genannt, wo er Wein beziehen könne, den er vermöge seiner Stellung leicht an Militair=Lazarethe und in Bekanntenkreisen absetzen könne. Dasselbe Verfahren solle der Angeklagte mit Cigarren ausführen. Der Angeklagte sei darauf eingegangen. Er habe bei verschiedenen Firmen große Bestellungen„zu Cantinenzwecken“ gemacht und da er sich in der Unterschrift einfach als„Major" bezeichnete, so hätten die Lieferanten geglaubt, daß das Regiment der eigentliche Besteller sei, und ohne Weiteres Credit gegeben. Seine Hoffnung, bei den Cantinen Absatz zu finden, sei fehlgeschlagen, und so habe er die Cigarren anderweitig
verschleudern müssen, um zu leben. Im August habe er sich von seiner Familie getrennt und sei nach Berlin gezogen. Seine Frau hatte damals bereits die Ehescheidungsklage eingeleitet. Der Angeklagte lernte eine Sängerin kennen, welche in einem Tingeltangel auftrat. Er knüpfte ein Verhältniß mit ihr an, und als ihm im Herbst 1890 der Boden in Berlin zu heiß wurde, ging er mit ihr nach London. Er hat sie dort geheirathet, nachdem seine erste Ehe gerichtlich getrennt worden war. Die Mittel zu der Reise nach England hatte er sich in recht bedenklicher Weise verschafft. Als die Beziehungen zu seiner Familie noch nicht gelöst waren, begab er sich zu einem Tischlermeister in Rixdorf und kaufte dort eine Wohnungs=Einrichtung für seine Tochter zum Betrage von mehrern Tausend Mark. Da die Erkundigung, die der Lieferant in Rathenow einzog, dahin beantwortet wurde, daß der Angeklagte thatsächlich eine Tochter habe, die mit einem Hauptmann verlobt sei, so wurde demselben Credit gegen Wechsel gewährt. Als die Verlobung aufgehoben wurde, verkaufte der Angeklagte sämmtliche Möbel und ging mit dem Erlös und der Sängerin nach England. Er wurde steckbrieflich verfolgt. Im Jahre 1893 fiel dem Angeklagten eine reiche Erbschaft zu. Ein verstorbener Onkel hinterließ ihm 340,000 Mark. Was aus dieser kolossalen Summe geworden ist, wurde aus der Verhandlung nicht recht klar. Thatsache ist, daß der Angeklagte wieder nichts besitzt. Er hat es gegen Hinterlegung von 10.000 M. erwirkt, daß der Steckbrief zurückgenommen wurde. Er will dann einen Rechtsanwalt beauftragt haben, seine sämmtlichen Gläubiger zu befriedigen, dies sei aber nicht geschehen. Ein Theil der von ihm geschädigten Lieferanten ist bezahlt worden; es bleiben aber immer noch gegen 5000 M. übrig, welche der Angeklagte zu begleichen außer Stande ist. Nach mehrjährigem Aufenthalt in London ist der Angeklagte zurückgekehrt, worauf er zur Verantwortung gezogen worden ist. Der Staatsanwalt schoute den Angeklagten in keiner Weise. Tief betrübend sei es, einen Mann von der Stellung des Angeklagten, der einem bevorzugten Truppentheil angehörte und dessen erstes Bestreben es sein mußte, seinen Schild fleckenlos zu halten, zum gemeinen Betrüger herabsinken zu sehen. Seine Entschuldigungen könnten nicht in's Gewicht fallen; traurig der Commandeuy der nicht in seiner eigenen Familie einem unwirthschaftlichen verschwenderischen Treiben Einhalt zu bieten vermöge! Er beantrage gegen ihn anderthalb Jahre Gefängniß und fünfjährigen Ehrverlust. Der Vertheidiger erzielte, daß der Gerichtshof einige Fälle als nicht hinreichend erwiesen ausschied, dem Angeklagten auch die Ehreurechte beließ. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß bei sofortiger Verhaftung.
** Ein entsetzlicher Schiffbruch hat an der Küste von Neuseeland stattgefunden, bei dem 112 Menschen ihr Leben verloren. Die Wairarapa, so wird den. Hamburber Nachrichten aus Ham-burg, 4. November, geschrieben, war einer der größten und elegantesten Dampfer der Union S. S. Company, die regelmäßig zwischen Sidney und Auckland gehen. Die Fahrt von hier nach Neuseeland dauert gewöhnlich sieben Tage, und sie waren abgelaufen. Im Bewußtsein, bei aufgehender Sonne im Hafen von Auckland vor Anker zu liegen, hatten sich die Passagiere zur Ruhe in ihre Cabinen zurückgezogen. Es war eine dunkele, nebelige Nacht, die See ging hoch und hohl. Der Capitain hatte den ganzen Abend die Commandobrücke nicht verlassen. Kein Licht war zu sehen auf dem Schiff, weder Steuerbord noch Backbord, kein Leuchtfeuer an der Küste, so dicht war der Nebel; vergebens spähte der Capitain nach dem Leuchtthurme auf der Jusel Mokisinan aus, der er nahe zu sein glaubte. Da, wenige Minuten nach Mitternacht, plötzlich ein furchtbarer Stoß. Mit donnerndem Getose bricht die Brandung sich an einer—800 Fuß schroff aus dem Meer aufsteigenden Felswand, gegen die der Dampfer in voller Fahrt gerannt. Es war die Todten=Insel der Maoris, das düstere Great Barrier Eiland, das felsig und schroff, zum Theil mit dichtem Walde bestanden, zwanzig Meilen lang, sich der Küste von Neuseeland gegenüber hinzieht. Die Scene war schauerlich. Die aus dem Schlummer aufgeschreckten Passagiere stürzten auf Deck, alle Lichter waren verlöscht. Brausend ergossen sich die Wogen über sie und erstickten ihre Hülferufe. Die Verwirrung wurde noch vermehrt durch 16 auf Deck stehende Pferde. Sie hatten sich losgerissen und tobten mit wildem Gewieher zwischen den Menschen umher, die sich in dichtem Knäuel aneinander drängten. Der Capitain befahl jedermann, Retlungsgürtel anzulegen und die Boote herab zu lassen, doch nur zwei derselben gelang es, flott zu machen. Eine Minute späler legte sich das Schiff so scharf auf die Seite, daß das Deck fast senkrecht stand. Eine furchibare Welle schlug darüber hin und riß alles, was sich nicht festgeklammert hatte, die Menschen und
die Pferde, den Schornstein, die Capitainsbrücke mit dem Capitain
in die Tiefe. Niemand war mehr da, der die Ordnung aufrecht erhielt, der Capitain ertrunken, der erste Offizier mit seinem Boot, in das sich ein großer Theil der Mannschaft gestürzt hatte, abgestoßen. Die unglücklichen Passagiere, vorherrschend Frauen und Kinder, die von den Wellen nicht schon über Bord gespült, schienen rettungslos dem Untergange geweiht zu sein. Und doch war die Küste nur etwa 40 Meter
entfernt. Zuerst versuchte es ein Matrose, dann der zweite Offizier
schwimmend eine Leine an die Küste zu bringen, doch erst einem Steward gelang es, die Verbindung mit dem Lande an einer Stelle, wo das Ufer weniger steil war, herzustellen. Auf dem kahlen Felsen war es jedoch unmöglich, das Seil zu befestigen und mußten es diejenigen, die schwimmend die Küste erreicht, festhalten— eine heroische Leistung für die wenigen erschöpften Männer, noch dadurch erschwert, daß sie mit ihren nackten Füßen kaum auf dem scharfen Felsenboden zu stehen vermochten. Zuerst wagte eine junge Dame den gefährlichen Weg, sich mit den Händen am Seil durch die rasende Brandung herüberzulassen und kam glücklich an, die zweite und dritte verließen jedoch die Kräfte. Sie gaben den Halt auf und wurden von den Wogen an den Felsen zerschmettert. Doch gelang es immerhin, viele auf diese Weise zu retten, nur keine Kinder. Die Mütter aber vermochte natürlich nichts, sich von ihren Lieblingen zu trennen. Im fahlen Morgengranen sah man herzzerreißende Bilder— wie Welle auf Welle ein junges Menschenleben von der Mutter fort in die Tiefe riß, bis auch sie ihnen zum Opfer siel. Die letzte war eine junge Frau mit zwei kleinen, sich fest um ihren Hals klammernden Kindern. Die beiden Kleinen im Arm verschwand sie in dem Gischt. Ueberall trieben Leichen, dazwischen aber auch manche Lebende, die sich an Schiffstrümmer geklammert. Ein junges Mädchen war zwölf Stunden von den Wogen hin und her geworsen worden, ehe man ihr zu Hülfe kam. Es waren auf der Insel lebende Marois, die sich in der aufopferndsten Weise der Unglücklichen annahmen. Erst drei Tage später gelangte die Nachricht von dem Schiffbruch der Wairarapa nach Auckland, von wo sofort ein Steamer nach der Insel abging. Allen Sachverständigen ist die Ursache dieses. Schiffbruchs ein Räthsel. Der Capitain, Mac Intosh, ein alter bewährter Seemann, wird überall als geschickt und vorsichtig gerühmt. Trotzdem hatte er offenbar, als der Nebel eintrat, seinen Weg verloren. Die Regierung von Neuseeland hat eine strenge Untersuchung eingeleitet, wozu fast alle Ueberlebenden, an 70 Zeugen, geladen sind.
Lösung

Seite 4.
Nr. 50= Sonntag, 16. December 1894.
** Eine Gefangenen=Befreiung ist dieser Tage mit raffinirtem Geschick und größter Dreistigkeit aus der Neuen Charité in Berlinin's Werk gesetzt worden. Die 34jährige Klempnersfrau Ida Braun, geb. Höricke, in Rüdersdorf hatte in Gemeinschaft mit ihrem Liebhaber, dem Kohlenhändler Holz, einen Mordversuch gegen ihren Mann dadurch verübt, daß sie ihn im Schlafe überfiel und mittels einer Schnur zu erdrosseln versuchte. Braun entzog sich mit knapper Noth den Händen der beiden und entfloh im Nachtgewande auf die Straße. Frau Braun wurde darauf im Herbst v. J. zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Ehe indeß das Urtheil rechtskräftig wurde, zeigten sich bei ihr Spuren von Irrsinn, und die Braun wurde zur Feststellung ihres Geisteszustandes am 14. October 1893 in die Neue Charité zu Berlin eingeliefert. Hier wurde sie im ersten Stock des linken Seitenflügels untergebracht. Am letzten Montag=Abend erschienen in der Charité ein Herr und eine Dame, die sich für den Bruder und die Schwägerin der Braun ausgaben und ein Packet bei sich führten. Gegen 6 Uhr bemerkte der Pförtner, der am Haupteingange Dienst hatte, daß eine vornehm gekleidete Dame die Anstalt verließ. Er war gerade am Fernsprecher beschäftigt und hat daher nur gesehen, daß sie einen grauen pelzverbrämten Theatermantel trug und ihr Gesicht mit einem schwarzen Schleier dicht verhüllt hatte. Wie sich später ergab, ist dies die Braun gewesen. Vor einiger Zeit war eine Wärterin W. in dem Krankenhause gestorben deren Vater einer andern Wärterin K. den hinterlassenen grauen und mit Pelz besetzten Theatermantel verkaufte. Die Käuferin bewahrte das Kleidungsstück in einer Pappschachtel unter ihrem Bette auf. Das wußte die Braun und hat das Kleidungsstück zu der Flucht benutzt. Außerdem scheint das Packet, das der angebliche Bruder der Entflohenen mitgebracht hat, die weiter erforderlichen Kleidungsstücke enthalten zu haben. Die Braun hat die Neue Charité auf einem Seitenwege verlassen und dazu den Augenblick abgepaßt, als der diensthabende Inpector mit der Suppenvertheilung zu thun hatte. Wie es möglich gewesen ist, daß sie die verschlossen gehaltenen Thüren hat öffnen können, muß die Untersuchung ergeben. Die Flüchtige hat noch nicht wieder eingefangen werden können. Es wird angenommen, daß sie nach England entkommen ist, wo sie Verbindungen haben soll. Sie trägt wahrscheinlich ein rothbraunes Kleid, das sie selbst angefertigt hat. In der Neuen Charité hatte man ihr, da sie sich ruhig verhielt, nach und nach besondere Freiheiten eingeräumt: sie durfte sich in dem allerdings verschlossenen Flügel ungehindert bewegen und mit der Anfertigung von Kleidern beschäftigen. Mit einem geisteskranken Fräulein P. unterhielt sie ein enges Freundschafts=Verhältniß, und als die letztere in diesem Sommer als geheilt entlassen wurde, blieb sie mit der Braun in brieflichem Verkehr und stattete ihr auch Besuche ab. Ebenso wurde bemerkt, daß die Brann sich mit einem Studenten Sch., der als krampfkrank vom 23. Januar bis 1. d. M. in der Charité sich aufhielt, vom Fenster aus durch Zeichen verständigte und ihm Zettel zuwarf, sobald er im Garten spazieren ging. Dieser Verkehr wurde darauf gehindert. Man nimmt aber jetzt an, daß der entlassene Student bei der Flucht seine Hand im Spiele gehabt habe; denn es ist bereits festgestelli worden, daß er kurz vor dem Entweichen der Gefangenen im Bereiche des Krankenhauses gesehen worden ist.
** Das größte Dorf Schlesiens ist bekanntlich nach dem Ergebniß der letzten allgemeinen Volkszählung Zaborze. Dasselbe ist noch in beständigem schnellen Wachsthum begriffen und zählt nach der letzten Personenstands=Aufnahme insgesammt 21,488 Seelen, das sind gegen das Vorjahr 1057 mehr.
** Der Wunderdoctor Ast vor Gericht. Aus Winsen a. d. Luhe,wird dem Hamb. Fremdenblatt berichtet: Vor dem hiesigen Schöffengericht fand dieser Tage die Verhandlung gegen den„Wunderdoctor“ und Schäfer Ast statt; er war angeklagt, sich gegen§ 367 Abs. 3 des Strafgesetzbuches vergangen zu haben. Bei den Acten befanden sich fünfzehn Flaschen mit verschiedener Tinctur. Der Angeklagte erklärte, seine Ahnen seien bereits Schäfer gewesen und hätten Vieh und Menschen curirt; das Geheimniß der Zubereitung seiner Mittel sei seit 1136 Jahren in seiner Familie erblich. Amtsrichter: „Also etwa seit Karls des Großen Zeit.“ Angeklagter: Seine Vorfahren hätten ein Mal einen Herzog von Braunschweig curirt und seitdem die Erlaubniß gehabt, im Braunschweigischen zu curiren; er curire mit Sympathie und Medicin und erkenne die Krankheit an den Haaren. Wie er sie erkenne, das sei sein Geheimniß. Die fünfzehn Flaschen seien ihm von einem Gendarmen abgenommen worden. Er sei bereits ein Mal mit 75 M. vorbestraft worden. Das Vieh curire er auch, aber nur mit Pulvern. Er nehme keine Bezahlung, sondern nur Geschenke; armen Leuten habe er sogar das Reisegeld bezahlt zur Heimreise. Wie viel er einnehme, wisse er nicht, da er keine Kasse mache. Er wolle nur ein Wohlthäter der Menschheit sein. Der Sachverständige Apotheker Meinecke sagt aus, daß Ast die Mittel von ihm beziehe. Sein Vorgänger habe Ast bereits seit zehn Jahren die Mittel gegeben; in letzter Zeit sei Ast durch die Zeitungen bekannter geworden und dadurch habe er mehr Zulauf erhalten. Hinsichtlich der fünfzehn Flaschen erklärt der Sachverständige, daß sie enthielten: Melissen=Oel und Spiritus, Aetherische Oele, Pintinellen=Tinctur mit flüssigem Ammoniak. Alle diese Mittel seien veraltet, unschädlich, größtentheils aber nutzlos. Ast erklärte hinsichtlich aller Mittel, ihre Zusammensetzung sei sein Geheimniß, sie seien seit 1136 Jahren verwendet worden u. dgl. m. Amtsanwalt Bürgermeister v. Sommé bedauerte, daß er gegen den Angeklagten nur die höchst zulässige Strafe von 150 M. beantragen könne; es werde ein Spectakelstück in Radbruch aufgeführt, das seines Gleichen suche. Beim zweiten Falle würde Ast aber nicht so billig davonkommen. Ast führte aus, seine Aufgabe sei es, für das Heil der Menschheit zu wirken. Gegen eine hohe Strafe würde er sofort Berufung einlegen. Nach kurzer Berathung verurtheilte das Gericht den„Wunderdoctor“ zu 150 M.
** Ferdinand v. Lesseps, welcher am Freitag gestorben ist, hinterläßt elf Kinder: die beiden Kinder erster Ehe, Charles und Victor, welche seine Mitarbeiter waren und theilweise für ihn büßen mußten, und vier Söhne und fünf Töchter, diese noch in jugendlichem Alter aus seiner Ehe mit Fräulein Autard de Bragard, die er 1869, im Jahre der Eröffnung des Suez=Canals, heirathete. Die älteste der Töchter hat einen Sohn des ehemaligen Botschafters in Berlin, des Grafen Goutant-Biron, geheirathet. Die drei ältern Söhne dienen im Heere. Vor einigen Wochen ließ die Gräfin de Lesseps als Vormünderin ihrer Kinder, ihren Sohn Ismail, der bei einem algerischen Corps steht, wegen Verschwendung unter gerichtliche Curatel stellen. Man hatte in der Familie Lesseps' so lange auf großem Fuße gelebt, daß die Söhne sich nicht leicht an die zur Nothwendigkeit gewordene Einschränkung gewöhnen können. Wie verlautet, wird jedem der Kinder kaum mehr als ein Einkommen von 6000 Frcs. zufallen, und dieses erst nach dem Tode der Gräfin v. Lesseps, welche noch nicht 20 Jahre alt war, als sie aus Neigung den vierundsechszigjährigen Erbauer des Suez=Canals, des„achten Weltwunders“, heirathete. Es wird daran erinnert, daß Lesseps mit der Kaiserin Engenie entfernt verwandt war.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Eine Schwägerin seines Vaters, also die Tante von Ferdinand de Lesseps, die Tochter eines Kaufmanns von Malaga, hatte den irischen Grafen Kerke, Striks von Closebroon geheirathet. Deren Tochter wurde in der Folge Gräfin von Teba de Montijo und die Mutter der schönen Eugenie Teba de Montijo, welche Napoleon III. zu seiner Gemalin erkor. Diese nannte Lesseps„Mon oncle“, obwohl er eigentlich nur ein Oncle à la mode des Bretagne war. Ferdinand de Lesseps wurde am 19. November 1805 zu Versailles geboren. Er war nacheinander Consul in Kairo, Rotterdam, Malaga und Barcelona. 1848 wurde er als französischer Gesandter nach Madrid und 1849 in außerordentlichem Auftrage nach Rom geschickt. Im Jahre 1854 folgte er einer Einladung des damaligen Vicekönigs Said Pascha nach Kairo, und es entstand während seines Aufenthalts der Plan einer Durchstechung und Canalisirung des Isthmus von Suez. Lesseps begann den Bau im Jahre 1859. Vom 16. bis 20. November 1869 fand die Eröffnung des Canals statt. Seit 1879 betrieb er die Durchstechung der Landenge von Panama. Das Ende war der bekannte„PanamaKrach.“ Die einbalsamirte Leiche Ferdinand v. Lesseps' wird am Donnerstag nach Paris gebracht. Das Begräbniß dürfte am Samstag auf dem Pere=Lachaise stattfinden.
(60 Räuvergeschichten aus Spanien. Der spanische[)-Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt unter'm 7. December 94: Es sind diese Woche wieder zahlreiche Raub=Anfälle in Spanien verzeichnet worden. Ich will, zur Beleuchtung der hiesigen Zustände, bloß ein Beispiel aus dem umfangreichen zur Verfügung stehenden Material herausgreifen In der Ortschaft Herencia, Provinz Cindad=Real, wurde am 3. d. M. das Pfarrhaus von sechs Banditen überfallen. Don José Calleja, der Pfarrer, ist zugleich auch Schatzmeister der Kirchenfabrik und gilt in der Gegend für einen begüterten Mann. Er saß gegen 9 Uhr Abends in seiner Küche, und seine achtzigjährige Haushälterin hatte eben das Nachtessen auf einem Tischchen neben dem flammenden Küchenherd aufgetragen, als an der Hausthüre geklopft wurde. Die Alte öffnete und erblickte einige unbekannte Männer, welche sagten, sie wollten den Pfarrer sprechen, um ihm den Betrag für einige zu lesende Seelenmessen einzuhändigen. Der Haushälterin kam die Sache verdächtig vor und sie wollte die Thüre wieder schließen; in demselben Augenblick aber wurde dieselbe gewaltsam aufgerissen, und sechs mit Dolchen und Pistolen bewaffnete Männer stürzten herein. Als der Pfarrer die Banditen hereinstürmen sah, verlor er seine Kaltblütigkeit nicht, sondern bat zunächst, sie möchten der Alten nichts zu Leide thun. Die Banditen zogen ihre Dolche hervor und forderten den Pfarrer auf, schleunigst Geld hervorzulangen. Don José ergriff nun blitzschnell die unter dem Rauchfange häugende kupferne Oellampe und schlenderte sie mit aller Kraft dem ihm zunächststehenden Räuber in's Gesicht und goß den Inhalt eines am Herde stehenden Wasserkessels über das Feuer aus. Sofort blieb die Küche in tiefes Dunkel gehüllt Die Räuber tasteten, wilde Flüche ausstoßend, nach dem Pfarrer herum, wagten es aber nicht, um sich nicht gegenseitig zu verwunden, in der Dunkelheit von ihren Waffen Gebrauch zu machen. Nach einigen Augenblicken furchtbarer Verwirrung, während welcher die Alte ohnmächtig zu Boden gesunken war, fühlte sich der Pfarrer von zwei kräftigen Fäusten ergriffen. Instinctmäßig legte er die Hand an die Brust und sofort erhielt er einen Dolchstich in erstere. Trotz seiner Wunde gelang es ihm, seinem Angreifer den Dolch zu entreißen und denselben mit einem wuchtigen Faustschlag in's Gesicht zu Boden zu schlagen. Nun lief der Pfarrer behend zur Thüre hinaus, und während die Räuber in der Dunkelheit herumtappten und rasten, schloß er von außen die Hausthüre mit dem Schlüssel, eilte auf die Straße und schrie ans Leibeskräften:„Räuber! Einbrecher bei mir! Hülfe! Hülfe! Leute herbei!“ Als die Banditen die Hülferufe wahrnahmen, bekamen sie Angst und machten sich, zum Fenster hinausspringend, eiligst aus dem Staub. Die herheigelaufenen Nachbaren begleiteten ihren Pfarrherrn nach seiner Wohnung. Die alte Haushälterin ist mit dem bloßen Schrecken davon gekommen. Die Wunde, die der wackere, vierundsechszigjährige Pfarrer in die Hand bekommen, ist erheblich, glücklicherweise aber nicht lebensgefährlich.
Americanische
E NewYork,.Dec.94.
Als der Abgeordnete Stöcker, der zum allgemeinen Religions=Congreß nach Chicago zur Ausstellung gegangen, America verließ, befragte ihn ein Zeitungsberichterstatter, was ihm in America am meisten aufgefallen sei, und er soll geantwortet haben: die Großartigkeit der Wohlthätigkeits=Anstalten. Eine der größten Anstalten dieser Art, welche aus den Mitteln eines einzigen unterhalten wird, ist das Girard College in Philadelphia. Ein großer Verwaltungsrath hat die Aufgabe, durch kluge Speculationen das Einkommen der Anstalt zu vergrößern, so daß jetzt 1600 Knaben dort nicht nur freie, sondern vortreffliche Aufnahme finden, wovon ich mich persönlich überzeugen konnte.
Von 114 Lehrern und Vorstehern wird der Unterricht geleitet, während 268 weitere Angestellte die Arbeit besorgen. Von letztern sind 58 im Waschhause beschäftigt, trotzdem Maschinen waschen, auswringen, mangeln und das Bügeln verrichten. Die über fünf Millionen Mark jährlichen Einkommen fließen aus den verschiedensten Quellen. Ein Grundbesitz von über 39,000 Morgen Land, den Hr. Girard zu Spottpreisen kaufte, ist die bedeutendste. Ein Theil desselben bringt Pacht ein von sieben Farmen, auf andern pflanzte man mit Erfolg 133,600 Bäume zum Holzverkauf. Ein Kohlenlager, das Hr. Girard dort vermuthete, und welches in einem Jahre 2,200,000 M. rein einbringt, sichert allein dem College Fortbestehen und sogar Vergrößerung, Auch trägt eine große Möbelfabrik zur Vermehrung der Einnahmen bei.
Daß unter den Umständen der Zulaß in die Anstalt sehr gesucht ist, versteht sich von selbst, und selten findet ein Knabe früher, als zwei Jahre nach der Anmeldung die Aufnahme. Mit dem achtzehnten Lebensjahre werden die jungen Leute entlassen. Die weitläufigen Gebäude der Anstalt sind nach genauer Vorschrift des Erblassers, der sogar die Dicke der Mauern bestimmte, errichtet. Aus der großen Zahl derselben ragt das Mansoleum des Testators mit einem Säulenportal, nicht unähnlich der Pariser Madeleine=Kirche so hervor, daß es als eine der Monumentalbauten Philadelphia's von Aussichtspunkten dem Beschauer sofort auffällt.
Eine recht bedauerliche Clausel des Testamentes, dessen Abdruck mir vorliegt, ist die Bestimmung, daß kein Priester oder Prediger irgend einer Religion je Anstellung in der Anstalt finden darf, ja nicht ein Mal als Besucher Zutritt erbält.„Die zarten Gemüther der Waisen sollen bewahrt bleiben von den aufregenden Discussionen, welche widersprechende religiöse Ansichten so oft hervorrnfen, um dann in reiferm Alter die Religion ihrer freien Wahl zu ergreifen." Das schließt nicht aus, daß in der großen, zum College gehörigen Kapelle täglich so eine Art Gottesdienst stattfindet, in welchem ein Lehrer eine Ansprache hält.
Diejenigen Knaben, welche Neigung für ein bestimmtes Handwerk zeigen, werden auf Kosten der Anstalt für zwei Jahre in der Stadt in die Lehre gegeben. Wir besuchten das College zufällig an einem Feiertage für die Jugend. Auf unser Befragen, wie man denselben begehe, wurde uns erwidert:„Wir öffnen die Thore", was darauf schließen läßt, daß man Jung=America ziemlich unabhängig dort erzieht.
Eine andere vortreffliche Wohlthätigkeits=Anstalt auf einer Insel in der Nähe New=York's bietet über 1200 katholischen Waisen Aufnahme. Der Unterhalt wird aus Beiträgen der katholischen Bevölkerung America's bestritten. Die Anstalt bietet eine Werkstätte für jedes Handwerk. Hier arbeiten Knaben den Schuhbedarf für das ganze Haus, dort stricken sie mit Maschinen Strümpfe für alle; zukünftige Schneider fertigen
die Anzüge sowohl für Waisen, als auch für auswärtige Bestellungen.
In der Abtheilung für Buchdrucker veröffentlicht man eine jährlich erscheinende Zeitschrift, deren Ertrag zum Besten der Anstalt dient.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wie in dem Narrenzw nger Wit So ruhig alle durcheinander zappeln,
Wer drinn' sih für den Doctor hält,
Bei dem wird's wohl am meisten rappeln.
Zwei Kamm rn hat das Herz,
Drin wohnen
Die Freude und der Schmerz. Wacht Freude in der einen,
So schl mmert
Der Schmerz still in der seinen.
O Freude hab' acht!
Sprich leise,
Daß der Schmerz nicht erwacht.
250. Russisches Räthsel.
Der Woiwode sprach: Nun seid Mi gar klug im Sinnen.
Dort im Dorf war eine Maid, Rosig, recht zum Minnen.
Der gab ich, von Lieb entbr nnt Gleich mein Herz zum Pfande,— Da! als mächt'ges Silberband Zog sie durch die Lande.
251. Quadrat=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die B antaben A BBBBBEE EEELL RUU verart einzutragen. daß die wagerechten und senkrechten keihen gleichlautend bedeuten: 1. deutscher Fluß, 2. was in Wald und Busch zu finden ist, 3. ein mannliches Wesen, 4. ein jagdbares Thier.
252. Preis Bilder=Näthsel.
W E unit
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 16 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Angelica von Sainte=oroir. Roman vor Marie Berger(Sofie v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
253. Kreuz=Räthsel.
In die Felder nebenstehen der F gur sild die in den Wörtern: Pfau, Sache, Alba, Huss, Leter, Beutel, Ceder, Schilf, Guben enthaltenen Buchstaben derart einzut agen, daß die drei senkrechten und die d ei waierechten Reihen folgende Bedeutung haben:
1. Bestandtheil aller Schrift: werke, 2. Dcht ingsalt. 3. bekannter volk wirthschaftlicher Schriftsteller. 4. bekannte Vogelart, 5. Zimmerschmuck frommer Familien, 6. ein edeles Hausthier.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
245. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. B5— 06 beli big.
2. D. Bl— El be.iebig.
3. S. oder L. matt.
246. Füll=Räthsel.
U L M I.! D
R A B E N LTB E L L E H A LL E A L M S E E
247. Gaunersprache.
Schl ssel: 1. der Anfangsbuchstabe eines Wo ies kommt an's Ende, eventmit Bindungs=e; 2. das e in den einzelnn Wörtern wird zu o(z. B. tragen, agon.
Laß dich kein seiden je bemeistern! den Nur staik es tragen, führt allen zum Tag Des Glückes. Was den meis en treffn kann,
Dazu hat er auch Kraft; wozu er Kraft hat Das ziemt ihm auch zu tragen, liebe Seele.
248. Charade. Lina, Mode. Mona, Monade, Limonade.
249. Preis=Bilder=Räthsel. Zwei harte Steine mahle; nicht aus,
Derlag und Druck von J. P. Sachem. Berantwortlich; für den augemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.