Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stigtigen Per#s; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
57.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 2. März 1894.
Achter Jahrgang.
Köln, Hohestr. 96,
Damen-Mäntel-Fabrik
En gros.— En détail. Wotism GUT Ecke Vier Winden.
HU UILscesnower ZÖETeephon 1280.
Hierdurch erlaube mir den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
Frühjahrs= und Sommer=Saison
ergebenst anzuzeigen!„Alle modernen Facons sind in großartig schöner und ganz außerordentlich reichhaltiger Auswahl vom billigsten bis elegantesten Genre am Lager!!
Maßbestellungen werden mit bekannter Sorgfalt prompt ausgeführt. Strengste Reellität und billigste, feste Preise.
Louis Landsberger
Empfana sämmtlicher Neuheiten für die
683993830390103990
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf
zu enorm
billigen Preisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb; deshalb Garantie für gute Waare.
P. J. Schmitz,
Heumarkt,
am Denkmal.
Bitte, genau auf Firma zu achten!
Elier!
Eier!
Llier!
Bedeutender
Italienische, ungarische und deutsche Qualitäten,
sämmtliche Sorten garantirt frische, neue Eier,
zum billigsten Preise bei*
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 57 2 Freitag, 2. März 1894.
Offene Stellen.
Vertreter
gesucht.
Für die Städte Mülheim und Kalk wird von einer größern leistungsfähigen Seifenfabrik ein bei der Engros= sowie Detail=Kundchaft gut eingeführter, tüchtiger Verlreter gesucht. Bestellungen können wochentlich zwei Mal per Fuhre ausgeführt werden. Fr.=Off. nebst Angabe von Reierenzen befördert u. Nr. 250 d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht Stelle als
Geschäfts=Kutscher.
Fr.=Offerten unter Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetzter Mann,
der Fertigkeit im Schreiben und Rechnen besitzt, beste Zeugnisse u. Empfehlungen hat, sucht unter den bescheideusten Ansprüchen irgend eine
passende Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dortmund.
Hosenschneider gesucht,
welcher durchschnittlich per Woche acht Stück, per Stück K 3,75, liefern kann. Nur wirklich tüchtige Schneider wollen sich sofort melden. Carl
Tüchtige Holzdrechsler
per sofort gesucht. Werkzeugfabrik Höhle 26.—
Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Zu ver
Ehrenfeld.
rkaufen ein Haus für
Rentner 2c. in der Leostraße.
Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Villa
in Niehl am Rhein zu verm. Näh. Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
In Godesberg
mehrere schöne Privathäuser Zin allen Preislagen zu verkaufen. Auskunft erth. Breiden bend. Godesberg, Augustastraße 6.
Ein verh. Mann
in den besten Jahren, Conditor, sucht Stellung in einer Zuckerwaarenfabrik. Derselbe würde auch einen Reiseposten übernehmen. Off. unter V 3 an die Annonc.=Exp. Weyers=Kaatzer, Aachen.
Besseres katholisches
Mädchen
sucht Stelle, am liebsten als Zweitmädchen in Köln oder Umgegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeten.
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.
Stuck=Rosetten.
(Zin Mädchen vom Lande, das schon bei einer Herrschaft als Kindermädchen gedient hat, wünscht ähnliche Stelle. Adam Becker, Poulheim b. Koln.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht.
Nippes, Gartenstraße 3.
Erster
Anwaltsgehülfe
Verkäuferin
sucht Stelle in einem größern Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. M. V hauptpostlagernd Köln.
gesucht.
Off. unter Mittheilung
des Lebenslaufs, der Zeugnisse uno Gehaltsansprüche werden erbeten u E an die Geschäftsstelle d. Bl.1
Suche per sofort erfahrene kath.
Kirchenmaler=Gehülfen.
Meldung: Köln, Brabauterstraße 51, part, oder Th. Fischer, Kirchenmaler, Crefeld.
Perfecter Friseur=Gehülfe
sucht C. Frink, Königswinter.
Stellenvermittelung
für Damen besserer Stände, speciell nach dem Auslande.
Für gute Häuser w. garant.
Wollküche 4.
Aelteres, zuverläss. Mädchen
mit guten Zeugn., welches gut melken kann(—3 Kühe), sucht Stelle. Subbelratherstr. 40., Köln=Bickendorf
Köchin u. bess. Zweitmädchen
mit guten jähr. Zeugn. suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
ücht. Mädchen
Festons! Entredeur!
Reste und Coupons enorm billig. B. Kiefer. St. Avernstraße 70.
Kymn.=Lehrb(Marzellen VI, V, IVa) O bill. zu verk. Gereonsmühleng. 14
Ehrenfeld.
Zwei große luftige Anbanzimmer im Hause Körnerstraße 22 zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 204.
Lagerplatz,
Nr. 19,
110 Qu.=Meter, mit Einfahrt, zu vermiethen. Bescheid Zugasse 17.
aleines möblirtes Parterrezimmer zu
vermiethen. Komödienstraße 71—.
dlippes, Neußerstraße,
schönes, neues Haus, mit
—.— allen Bequemlichkeiten und
Garten, zu vermiethen.
Bescheid Florastraße 1.
Unterhaus mit 4 Käumen
mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe von Appellhof, Post, Bahnhof, fur Private, auch Geschäftshaus, nebst einem Zimmer, 3. Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Elstergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schön möblirte Zimmer
an anständ. Handwerker mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Laach 13. am Neumarkt.
Mädchen zum Weißnähen
in die Lehre gesucht, für jetzt oder zu Ostern. Nippes, Thüringerstraße 65.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Rinkenpfuhl 20.
vom Lande
mit lang
jährigen Zeugnissen sucht Stelle, auch i. e. Geschäftshause. Eintrachtstr. 167.
KNNAA
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kunden. Nippes, Neußerstraße 330.
Tüchtige Schneiderin
sucht Näharbeit
für Geschäfte, gleichviel welcher Art. Selbige tann viel liefern. Fr.=Off. u. Nr. 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
2. Bünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in gegiaten Wagen. Anthracitnußkohlen als Specialität.
*
5
Hohepfortenbüchel
1(5t##### billig zu vermiethen.
1. Elüge Bescheid Jahnstr. 23.
1 Zimmer, parterre,
vassend zu Comptoir, zu vermiethen Domstraße 26, Nähe Bahnhof.
zu verm. Besch. Jahnstraße 23.
Röb
Mansardenzimmer zu verm.
Burgmauer 29.
(wei Zimmer zu 11 M zu vermiethen. O Mühlenbach 47.
des Werthes, zu bel.
Zeit u.
Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr. 15. Köln.
*) Etage, 2 Zimmer, m. prachtv. Ausi. a. b. bihr., z. verm. Thurnmarkt 12.
zu vermiethen.
St. Agatha 2.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen: gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Zimmer
(Zwei Zimmer zu 9 K zu vermieO then. Kämmergasse 19.
2 möblirte Zimmer
zu vermiethen. Palmstraße 1.
Kut gelegenes Ladenlocal, Eckhaus,
Hahnenstraße 40, mit gr. Kellern, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid Pferlstraße 3.
#9 Zimmer 2. Et., strßw., u. 2 Zim. + 4. Et. zu vermiethen. Näheres b. Eigenth., Aachenerstraße 40, parterre.
Wohn= und Schlafzimmer,
elegant möblirt, bei kleiner, besserer katholischer Familie Nähe Aposteln zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl
2 bis
*
2
inmer
zu vermiethen an ruhige, anständige Leute; passend für Postbeamten.
Marzellenstraße 52.
Congreßstreifen
für Gardinen und Tischläufer, große Auswahl, äußerst billig
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
111öbl. Zimmer an ordentl. Handw.
= zu vermiethen. Thieboldsgasse 115.
Wohnungen mit Stallungen u. Einfahrt billig zu verm. Simon Meisterstr. 10.
Keller, Zelkaudtrocken, muit
Wilhelmstraße 21: 2. Etage, drei schöne Räume, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu ver miethen. Bescheid daselbst.
Mieth-Gesuche.
als
Dienstmädchen
□
für sofort gesucht. Benesisstraße 59.
junges, br., kath. Mädchen,
welches noch nicht gedient hat, wird zum 12. März gesucht. Zu melden von 10—3 Uhr Lütticherstraße 4, 2. Et.
für Samstags ein properes tücht. Mädchen zum Putzen gesucht. Gereonshof 18.
Ein braves kath. Mädchen,
im Haushalt nicht ganz unerfahren, finder in kleiner Familie(2 Personen) Gelegenbeit
zur Erlernung der fein.Küche.
Im ersten Halbjahr ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein empf. Mädchen sucht Kunden im
Mariengartengasse 14.
4ameeltaschen, einzelne für Sophas 5 und ganze Garnituren, fabelhaft billig. Weißbüttengasse 1.
este
Schweizer Festons u. HandFestons, hochsein, per Coup. 4½ m 50 Z. Spitzen Met. 5
T. Ikenberg,
Severinstraße 215.
miethen.
schrot, Lager, zu verHeumarkt 39.
Für Bäckerei.
Ein Unterhaus mit Backosen zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 240 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymnasial=Oberlehrer
sucht in einem bessern Hause 2 bis 3 freundliche, möblirte oder unmöblirte Zimmer, am liebsten mit voller Pension.
Franco=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort zu mieth. ges.,
möglichst in der Nähe des Hohenzollern=]
Unterricht.
nglischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war. Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz. Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Verloren& Gefunden.
Krauring vor einiger Zeit in Deutz, Eranking Freiheit odir Mathildenstraße verloren. Gegen 3# Belohnung abzugeben Mathildenstr. 18E, I.
Vermischtes.
Ab heute befindet sich mein
Kohlenund
Saarstraße ohne
nach Nr. 1. 3
Gemünd. Inhaber: Leo Gilles.
Junger Mann, kath., unverh., sucht!9 Gardinen seine freie Zeit durch schriftliche oder F# Guroine
sonstige Arbeit
auszufüllen. Gefl. Offerten unter Nr. 1K
252 an die Geschaftsstelle o
weiß und creme,
* P E R<space> F r e i t e<space>
! Ronleauxslosse solossare
Für Banmeister u. Bauherren.
Ein praktisch erfahrener Schreinermeister empfiehlt sich zur Uebernahme von Schreiner=Arbeiten. 16
Fr.=Offerten unter Nr. 251 an die1Geschäftsstelle d. Bl.
#i älteres Mädchen, in gewöhnlich.
E Näharbeiten und im Ausbessern erfahren, sucht Kunden, pro Tag 70h.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 256 an die Geschästsstelle d. Bl.
Gelegenheitskaufhaus 2
Steinfeldergasse S.#
000U00T5oc2
Abgeschlossene Etage,
1. Etage im Anbau, 4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen..
Eigelstein 119.
4 möblirtes, Speicherzimmer für.4 4 und 2 luftige Mansarden 9 Ae Weberstraße 6.
qhöblirtes Parterrezimmer zu verD miethen. Bürgerstraße
(Iin möbl. Zimmer mit 2 Betten für #anständige Leute zu vermiethen.
Mörsergasse 4.
Bäckerwagen nebst Hund
zu verkaufen. Grembergerweg 1.
Ein ordentliches Dienstmädchen geE sucht. Große Neugasse 15.
für
1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen. 1,20.
Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher, Consirmanden!
Komödienstraße
5 gut erhaltene Fenster zu verkaufen.
Ritterstraße 25
Gasthof Zum schwarzen Bären,
Heumarkt 24.
nff. Harzer Co
narienvögel
in großer Auswahl auf kurze Zeit zum Verkauf ausgestellt
C. Bleier aus Andreasberg
Alleinst. ältere Dame findet
angenehme Wohnung
(3 unmöbl. Zimmer) bei 2 alleinst. Damen(Mutter u. Tochter) in ruy. f. Hause, Follerstraße.„Preis 23# Fr.=Off. u. L 404 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
1 möbl. u. 1 unmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 9.
1 möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
Ringes, parterre oder l. Etage, vier möglichst zusammenhängende Räume, zu Bureanzwecken.
Fr.=Off. u. Nr. 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stilles, älteres Fräulein
sucht in einem katholischen Hause, vom Eigenthümer selbst bewohnt,
2 durcheinandergeh. Zimmer
bis April oder Mai. Altstadt.
Franco=Offerten unter L 406 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe,
Georgstraße 19.
Suche ein kleines Zimmer, am liebsten in der Nähe Aposteln oder Gereon, in ruhigem anstä dig. Hause.
Franco=Offerten u. Nr. 249 an die Geschaftsstelle d. B.
Wohnung und Verwaltung
von Häusern gesucht von einem Fachmanne. Angebote unter A 425 bes. die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 16.
Ein Unterhaus,
Ein schönes separates
Sälchen,
70 bis 80 Personen haltend, für einige Abende in der Woche zu vergeben. Hotel zur Post. J. Durst.
Katholischer
Kirchen=Dameuchor, Deutz.
Stimmbegabte j. Damen, welche gesonnen sind, einem Kirchenchor beizutreten, wollen sich Mittwochs, Abends v.—9½ Uhr, im Vereinslocal(Kath. Bewahrschule, Adolpustraße) melden.
Pension.
Ein oder zwei Schüler finden im südlichen Stadttheile Aufnahme bei billigen Preisen. Fr.=Off. u. L 405 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 1.
passend für Metzger, August gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 258 schäftsstelle d. Bl.
per Juli— die Ge71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse
im Harz.
a. schw. Cachemire und große
perfect, gegen hohen Lohn gesucht.
Probsteigasse 43.
Praves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
(Kraves, fleißiges Dienstmädchen geD such. St. Agatha 2.
Anständiges
für Nachmittags zu einem kl. Kinde gesucht. Marzellenstraße 11B.
Eine prop. Putzfrau
c t<space> H a u s a= R i n g<space> 1 0 4.<space>
gesucht
Suche noch einige bessere Kunden in und außer dem Hause.
Elstergasse 15.
gelernter, Gürtucr,
welcher lange Jahre in mehrern größern Landschaftsgärtnereien in per schiedenen Stadten sien ausgebildet
hat, übernimmt Gartenarbeit.
Reinoldstraße 3.
Perfecte, Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, täglich 2 Marr. Schriftliche Offerten erbeten E. Behrens. Moselstraße 108, 1. Etage, straßenwärts.
Auswahl schwarzer u. farbiger Kleiderstoffe spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Laden=Reale, Theke, zu vermiethen. Voliengas
2 Pulte, 1 Copirpresse, fast neu, billig Hohnungen, an oren zu verkaufen. Domstraße 26.] 88 verm. Clemensstr. 24,a.Neumarkt.
Billige n. schöne Wohnungen,
a Zimmer 4 bis K..50.
Bescheid Elsaßstraße 45. 1 gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Spottbillig. Straußfedern und Blumen. Weißbüttengasse 1.
i
Stellen-Gesuche. Zu verkaufen.
(gie tuchtiges Madchen für Dnausarbeit sucht Stelle.
Kalk, Sandstraße 29.
alle
Slipsseide v. Gewicht. Weißbütteng. 1
Kauf-Gesuche.
RNEIU
Möbel werden zum höchsten Werthe 2 angekauft. Achterstraße 4.
ca. 1 Meter breit, 3 Meter Kellerhöhe, zu kaufen gesucht. Klingelvütz 23
Zu vermiethen.
2. Etage,
—7 schöne Räume, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
„Eigelstein 82B.
Laden-Local,
für größeres Geschäft, mit Wohnung.
Ursulastraße 13.
Capitalien
meaufach.
Derjenige, welcher am 28. Januar 2 tücht. Bauführer f. Kirchen= u Neubauten ges. hat, wird höflichst geb., die eingeschickten Original=Atteste(L. R. Friesenwall) gefl. zurücks. zu wollen.
In der Sacristei von St. Alban
wurde am 12. Februar ein
Schirm
verwechselt. Bitte dort umzutauschen.
15.000 Mark,
nur auf 1. Hypothek, auszuleihen. Fr.=Offerten unter B I1, postlagernd.
Die Exequien für Herrn
Peter Nakatenus
finden am Samstag den 3. # d.., Morgens 9 Uhr. von
Seiten der Marianischen BürgerSodalidit in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt.
15
Großes Mansardenzimmer,
Weyerstraße 80, an anst. Person zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
2 bis 3 Zimmer
vermiethe
stille Familie zu
Rothenberg 1.
Uuterhaus im Aubau miethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Propere
Schlafstelle und bill. Logis. Buttermarkt 6.
Großer heller Keller
billig zu verm. Kyffhäuserstraße 38.
Es hat Gott dem Allmächtigen gesallen, unsern lieben Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel, den wohlachtbaren Herrn
heute Morgen ½3 Uhr in Folge Lungenlähmung, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbe=Sacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 81½ Jahren in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, Kenten, Nörvenich, Kalk, Essen, 1. März 1894.
Die Beerdigung findet am Samstag den 3. März. Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Vogelsangerstraße 98, aus statt. Die Exequien werden am selben Tage, Morgens ½10 Uhr, in der Parrkirche zu Ehrenfeld abgehalten.

§ Köln, 2. März 1894.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurden zunächst folgende Rechnungen für 1892/93 festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Rechnung der Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt: Einnahme 10,858., Ausgabe 13,214.; Rechnung der Handwerker=Fortbildungsschule an der Ober=Realschule: Einnahme 1907., Ausgabe 1873 M.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß für mehrere Etats des laufendes Jahres bei der Armen=Verwaltung Nachcredite sich als unabweisbar ergeben hätten. Bei der offenen Armenpflege beträgt die Etats=Ueberschreitung 22,750.; davon entfallen auf die Unterstützungen in Geld allein 14,000 M. An fremde Gemeinden sind etwa 3500 M. meyr zu zahlen. Die bauliche Unterhaltung der Convente erfordert 1100., das Asyl für Obdachlose am Thürmchenswall 500 M. mehr. Die Unterhaltung des großen Verwaltungs=Gebäudes an der Cäcilienstraße kostet 500 M. mehr, als verauschlagt wurde. Bei der Armen=Bäckerei wird eine Mehrausgabe von 400 M. erwartet, der aber eine Ersparniß, namentlich durch Ausnutzung der niedrigen Fruchtpreise, sowie an Heizmaterial in Folge des neuen Etagen-Ofens in Gesammthöhe von 9490 M. gegenübersteht. Die Bierbrauerei beansprucht 900., die Apotheke 2000., die Pflege der Epileptischen 3000., die Waisenpflege 700 M. mehr, als der Etat vorgesehen hat. Die gesammten Etats=Ueberschreitungen betragen bei den genannten Positionen 30,150 M.
Von den Kranken=Anstalten der Altstadt hat sich beim BürgerHospital in Folge stärkerer Belegung eine Etats=Ueberschreitung von 22,460 M. ergeben. Das Augusta=Hospital erfordert 10,870 M. mehr. Von den Kranken=Anstalten der Vororte beanspruchen die Hospitäler zu Ehrenfeld und Lindenthal insgesammt 8970., die Irren=Anstalt 7300 M. mehr. Der Gesammt=Nachcredit beträgt für diese Zweige der Armen=Verwaltung 49,120 M. Beide Beträge wurden bewilligt.
Hr. Beigeordneter Jesse legte dar, daß mit Rücksicht auf die stets wachsende Schülerzahl zu Nippes an der Schule an der Auguststraße daselbst ein Erweiterungsbau vorgesehen sei, welcher sechs neue Klassenzimmer umfassen soll.
Hr. Zilkens. Durch den jetzt in Aussicht genommenen Anbau erhalte man sechs Klassenzimmer, welche durch einen zweiten Anbau noch um sechs weitere vermehrt werden sollen. Er empfehle mit Rücksicht auf die beschlossene Errichtung siebenklassiger Schulen auf den Mittelbau noch eine Etage darauf zu setzen, damit man nicht später, wie das früher der Fall gewesen, zu kostspieligen Umbauten genöthigt werde.
Hr. Jesse. Wenn die Schule auf 18 Säle ausgebaut sei, würden 14 Säle als Klassenzimmer dienen, zwei als Zeichensäle. Zwei weitere Säle sollen in Reserve gehalten werden für etwaige Mehrbedürfnisse. Der Erweiterungsbau habe Eile, da die Schülerzahl in Nippes sich sehr vermehre. Der Bau soll schon im Herbst fertiggestellt werden, um einer Ueberfüllung der Klassen möglichst vorzubengen.
Hr. Zilkens sprach sich nochmals für den Aufbau aus.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden genehmigte die Versammlung die Vorlage mit der Maßgabe, daß die Frage des Mittelbaues nochmals in der Commission erwogen werde, da man in Zukunft thatsächlich größere Schulen gebrauche. Bei Vorlage des detaillirten Planes soll dann über die Auregung des Hru. Zilkens Beschluß gefaßt werden.
Im vergangenen Jahre hatte die Versammlung eine Skizze für den Bau einer Volksschule an der Richard=Wagner=Straße genehmigt. Hr. Baurath Heimann legte jetzt das Special=Project und den Kostenanschlag vor. Die Kosten betragen 95,000 M. Das Gebäude soll zunächst acht Klassenzimmer erhalten. Plan und Kostenauschlag wurden genehmigt.
Die Grundentschädigung für Eigelstein Nr. 33 wurde auf 160 M. für das Qu.=Meter bemessen.
Hr. Beigeordneter Baurath Stübben legte eine Anzahl Fluchtlinienplane zur Beschlußfassung vor. Die Bachemerstraße soll zwischen Lindenthal und dem Lindenthor im ersten Rayon in der Breite, welche sie am Ausgang von Lindenthal hat, durchgeführt werden.— Die Merkenicherstraße zu Niehl soll eine Breite von zehn Metern erhalten.
Gegen den am 12. Nov. 1891 festgestellten Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Liebig=, Nußbaumer=, Otto= und Subbelrather=Straße zu Ehrenfeld sind zahlreiche Einwendungen erhoben worden, welche zum Theil erst vor dem Provincialrath ihre Erledigung gefunden haben. Eine Beschwerde der Actien=Gesellschaft für Baubedarf(in Liquidation) zu Ehrenfeld gegen die Anlage der Vorgärten hat Berücksichtigung gefunden. Deshalb soll nunmehr von den Vorgärten Abstand genommen werden. Die Pläne wurden genehmigt.
Darauf trat man in die Fortsetzung der Berathung über die Straßenverbesserungen in den Vororten ein.
Hr. Dr. Pilgram beautragte die 16,400 M. für Basaltirung der Luxem= burgerstraße in diesem Jahre abzusetzen, weil auf dieser voraussichtlich noch im laufenden Jahre mit dem Bau der Vorgebirgsbahn begonnen werde. Wenn auch die Behauptung des Hru. Stübben zutreffen sollte, daß die Bahn auf das Bankett gelegt werde, so werde doch durch den Bahnbau zweifellos auch der Fahrdamm in Mitleidenschaft gezogen; eine Neupflasterung der Straße sei darum jetzt zwecklos. Den Posten für Ausbau der Provineialstraßen in Nippes und Ehrenfeld, Venloerstraße und Neußerstraße(28.400), beantrage er auf die Hälfte herabzusetzen, da die betreffenden Straßentheile sich noch in gutem Zustande befinden und es nicht um Straßen innerhalb der Ortschaften selbst, sondern um Verbindungswege außerhalb derselben sich handele.
Hr. Thönnissen wies auf die geringe Bevölkerungs=Zunahme in Bayenthal gegenüber der Zunahme der Bevölkerung in Lindenthal hin. Die Ursache dieser geringen Zunahme liege zum Theil in dem Mangel an ausgebauten Straßen. Aus diesem Grunde seien auch schon wiederholt Baugesuche abgelehnt worden. Er empfehle namentlich Berücksichtigung der Goltstein= und der Cäsar=Straße, in welchen ganz trostlose Zustände herrschten. Ein Theil der Anlieger habe das Straßengelände bereits an die Stadt abgetreten, und andere würden wohl bald folgen. Die Goltsteinstraße sei als eine öffentliche Straße charakterisirt durch die an ihr liegenden Gebäude: die Kirche, die Post, zwei Schulen und ein Krankenhaus. Er empfehle, diese Straße mit alten Steinen zu pflastern und hierfür 4000 M. von dem für die Koblenzerstraße angesetzten Betrage zu verwenden.
Hr. Zilkens wies nochmals darauf hin, daß der Ausbau der Trottoire in Ehrenfeld noch viele Jahre dauern werde, wenn es in der bisherigen Weise vorangehe. Er beantrage, das Tiefbau=Amt zu beauftragen, festzustellen, was noch an Trottoiren herzustellen sei und ein Achtel der Kosten alljährlich in den Etat einzustellen. Bezüglich der Provincialstraßen wünsche er zu wissen, in wie viel Jahren dieselben planmäßig eine neue Decke erhalten.
Hr. Pauli wünschte namentlich, daß die Venloerstraße, soweit sie zwischen den Ziegeleien hinführe, berücksichtigt werde.
Hr. Gorissen empfahl ebenfalls recht angelegentlich die beiden genannten Straßen in Bahenthal der Berücksichtigung. Dieselben seien in sehr schlechtem Zustande; das Wasser habe gar keinen Abfluß, so daß die Kinder mit nassen Füßen zur Schule kämen. Abhülfe sei dringend nöthig.
Hr. Beigeordneter Stübben. Für die Besserung der Verhältnisse in der Goltstein= und Cäsar=Straße liege unzweifelhaft ein Bedürfniß
vor; aber der Ausbau sei noch nicht möglich, weil der größte Theil dieser Straße noch im Privatbesitz sich befände. Die Sache sei nicht so einfach, wie man glaube. Wenn auch neuerdings wieder einige Anlieger zur Abtretung der Straßenfläche sich bereit erklärt hätten, so müsse man doch zunächst die Thätigung der Verträge abwarten. Die Frage der Entwässerung sei auch schwierig, wenn nicht die dort gelegene Maschinenbau=Gesellschaft die Benutzung ihres unterirdischen Canals gestatte. Man möge die Verhandlungen abwarten. Für die Koblenzerstraße genügten—3000 M. vorläufig. Bezüglich der Luxemburger=, Neußer= und Venloer=Straße empfehle er, die angesetzten Beträge zu bewilligen, sonst werde man im nächsten Jahre um so mehr bewilligen müssen. Bisher sei man mit einer Decke auf den Provincial= straßen 44 Jahre ausgekommen, früher allerdings—6 Jahre. Bei dem lebhaften Verkehr werde man aber wohl 4 Jahre annehmen müssen. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein von Nippes habe in einer Eingabe den Wunsch geäußert, daß die Merheimerstraße möglichst bald bis zum Crefelderthore weitergeführt werde. Er könne mittheilen, daß ein Plan für diese Straße längst aufgestellt sei. Dieselbe soll 26 Meter breit und mit Bäumen bepflanzt werden; aber die Ausführung des Plaues sei noch immer am Geldmangel gescheitert.
Der Vorsitzende erklärt den Antrag des Hru. Zilkens, einen bestimmten Betrag für Trottoire in den Vororten auf eine Reihe von Jahren festzusetzen, doch für bedenklich. Aber eine Aufstellung über die noch nothwendigen Trottoir=Anlagen könne man immerhin machen. Hr. Zilkens erklärte sich damit einverstanden.
Hierauf wurde die General=Discussion geschlossen und für einmalige Arbeiten aus ortsstatutarischen Beiträgen 48,200., für außergewöhnliche Wegeverbesserungen wurden 66.000 M. bewilligt und der für die Koblenzerstraße angesetzte Betrag von 6000 M. vorläufig zurückgestellt, weil abgewartet werden soll, ob bezüglich der Goltstein= und CäsarStraße auf Grund der erneuten Anregung nicht doch noch eine baldige Einigung zwischen den Anliegern und der Stadt zu Stande komme. In diesem Falle würden 4000 M. für diese Straße verwendet werden.
Hr. Pauli beantragte, den zwischen den beiden Friedhöfen in der Richtung der Mechternstraße laufenden Weg nicht mehr„Melatenerweg“, sondern ebenfalls„Mechternweg" zu neunen. Der Antrag wurde genehmigt.
Hr. Dünner bemerkte, daß die Thurmstraße zu Nippes dringend verbessert werden müsse, was auch nach den Erklärungen des Hru. Stübben in dem Posten„Instandsetzung canalisirter Straßen“ vorgesehen ist.
Hr. Dr. Pilgram begründete nochmals seinen Antrag auf Herabsetzung des Betrages für die Provincialstraße, indeß fand derselbe keine Mehrheit. Dagegen wurde sein Antrag bezüglich Absetzens der Luxemburgerstraße in so fern berücksichtigt, als der genauere Plan über den Bau und die Lage der Vorgebirgsbahn abgewartet werden soll, um danach beurtheilen zu können, ob die Straßenverbesserung daselbst in diesem Jahre zweckmäßig ist.
Im Uebrigen wurde der Gesammtbetrag für die Wegeverbesserung in den Vororten auf 307,200 M. festgestellt.
Zu dem letzten Punkt der Tagesordnung:„Aufrage betreffend die Unterhaltung der Verbindungswege in den Vororten" führte Herr Dr. Pilgram in Erwiderung der Ausführungen des Hrn. Stübben in der vorigen Sitzung aus, daß er(Redner) in dieser Sitzung durchaus nicht persönlich geworden sei, auch keine Kritik an einem bestimmten Beamten geübt und keinen Namen genannt habe. Seine Anträge gingen dahin, daß die Verwaltung einen Plan aufstelle bezüglich der Basaltirung der Verbindungswege in den ländlichen Vororten und die Organisation der Verwaltung dahin ändere, daß nach dem Vorbilde des Verwaltungsbezirks Müngersdorf auch in den übrigen ländlichen Bezirken Wegeban=Commissare in der Person der Ortsbezirks=Vorsteher bestellt und Wegeban=Commissionen in den einzelnen Ortschaften gebildet würden, welche die Straßenarbeiten zu beaufsichtigen und Anregungen zu zweckmäßigen Arbeiten zu geben hätten.
Hr. Stübben: Er sehe keinen Gegensatz in dem Wunsche des Vorredners bezüglich der Basaltirung und den Absichten der städtischen Verwaltung; aber der Etat stecke die Grenze.
Der Vorsitzende empfahl, den Vorschlag bezüglich der WegebanCommission der Bau=Commission unter Zuziehung des Hru. Dr. Pilgram zur Erwägung zu überweisen.
Demgemäß beschloß die Versammlung, während der Antrag betreffs eines Basaltirungsplanes für die Vororte abgelehnt wurde.
Damit schloß die öffentliche Sitzung.
Locales.
4 Hr. Louis Hegyest, Lehrer am Conservatorium und Solo=Cellist des städtischen Orchesters, ist gestorben. Er war nicht nur ein ausgezeichneter Solo= und Quartett=Spieler, sondern in erster Linie ein vorzüglicher Lehrer, welcher die Kunst verstand, seine Schüler rasch und sicher zu fördern. Es wird nicht leicht sein, für den vielseitigen Künstler, welcher auch ein höchst achtungswerther Mensch war, einen ebenbürtigen Ersatz zu finden.
Leichenbegängniß. Gestern Mittag wurde der Ehren=Obermeister der Schlosser=Jnnung, Hr. Peter Joseph Koch, unter großem Geleite zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene war Mitbegründer der Innung, die damals aus der Elogius=Krankenkasse hervorging, welch' letztere heute noch besteht. Koch war auch lange Jahre Leiter und Lehrer der frühern Schlosserschule und hat seine besten Kräfte in hingebendster Weise dem Wiederaufblühen dieses Handwerkes geopfert; namentlich hat die Kunstschlosserei in ihm einen tüchtigen Förderer und Meister verloren. Als das zunehmende Alter den Verstorbenen vor ca. acht Jahren zwang, sich von der öffentlichen Wirksamkeit mehr und mehr zurückzuziehen und das langjährige Obermeister=Amt der Innung einem Nachfolger zu überlassen, wurde Koch einstimmig zum EhrenObermeister der Schlosser-Innung ernannt.
Ein peinlicher Vorfall in der städtichen Verwaltung macht in unterrichteten Kreisen viel von sich reden. Der jüngste Beigeordnete der Stadt, Hr. Assessor Minten, hatte vor einigen Wochen Hru. Bau=Inspector Mertens in dienstlichen Angelegenheiten zu sich in sein Bureau gebeten. Letzterer ließ antworten, er könne augenblicklich nicht abkommen, da er mit Arbeiten überhäuft sei. Auf das wiederholte Ersuchen des Beigeordneten erneuerte der Bau=Inspector seine Erklärung und fügte hinzu, er stehe auf seinem Bureau dem Herrn Beigeordneten zur Verfügung. Auf die beim Oberbürgermeister erhobene Beschwerde begründete der Bau=Inspector sein Verhalten u. a. damit, daß er älter sei und die Beigeordneten und Oberbeamten in gleichem Range ständen. Daraufhin hat der Herr Oberbürgermeister Hru. Mertens seine Stellung gerundigt. Wenn auch formell die Handlungsweise des Herrn Beigeordneten und des Herrn Oberbürgermeisters durchaus berechtigt erschien, so war man in den unterrichteten Kreisen durch den ganzen Vorgang doch peinlich berührt. Gestern Nachmittag traten die Stadtverordneten zu einer Besprechung der Angelegenheit im Gürzenich zusammen und man neigte dahin, den Herrn Oberbürgermeister um Beilegung des Mißverständnisses zu ersuchen. In der nachfolgenden geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde nach eingehendem Vortrag des Sachverhalts dem Herrn Oberbürgermeister einstimmig ein Vertrauensvotum ertheilt und seine Haltung in dieser Angelegenheit als durchaus correct bezeichnet.
R Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Den sechsten Vortrag hält heute Abend Hr. Stadtbaurath Heimann über den Gürzenich, wobei der Redner seine Ausführungen mit zeichnerischen Darstellungen des Gebäudes aus alter und neuerer Zeit erläutern wird. Der Vortrag beginnt pünktlich 7¼ Uhr Abends.
□O D0
hat neuerdings eine Reihe interessanter Objecte aus dem Gebiete der Zoologie erworben. In dem Schauschranke für Anatomie sind mehrere Präparate aufgestellt, die das Nervensystem der verschiedenen Gruppen der Wirbelthiere, besonders die Gestaltung des Gehirns und die von ihm ausgehenden Sinnesnerven zur Anschauung bringen. In einem andern Schranke desselben Saales bemerken wir mehrere wunderlich gestaltete Meeresthiere, wie Hammerhai, Igelfisch und andere, sowie einen aufgesperrten Haifischrachen, dessen gewaltige Kiefer mit spitzen Zähnen dicht besetzt sind, ferner mehrere Eidechsen und Giftschlangen aus den tropischen Ländern, worunter ein besonders schönes Exemplar eines Leguans und einer Brillenschlange. Auch die Sammlung mikroskovischer Präparate hat eine Bereicherung erfahren; gegenwärtig ist eine Reihe anatomischer Präparate, besonders aus der Insectenwelt, ausgelegt. Mit Beginn dieses Monats ist das Museum wieder an Wochentagen von—4 Uhr und an Sonntagen von—1 Uhr geöffnet.
* Durch Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: 1. Juni 1894, Aachen, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jähr lich; sofort Andernach, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, ca. 80 M. monatlich; Frechen, Bürgermeisteramt, Hülfsfeldhüter und Nachtwächter, 700 M. Gehalt jährlich; sofort, Graach, Bürgermeisteramt Berncastel a. d. Mosel, Communalförster, Baargehalt 750., Holzentschädigung 132., Miethsentschädigung 150., Dienstland im Werthe von 13.; sofort, im Verwaltungsbezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts Saarbrücken, 2 Aspiranten für den Nachtwächterdienst, je 700 M. Gehalt jährlich; 1. April 1894, Koblenz, königl. Regierung, Brückenwärter auf der Rheinschiffbrücke, 900 M. Gehalt und 180 M. Miethsentschädigung jährlich event. freie Dienstwohnung; sofort, Köln, Oberbürgermeister=Amt, Bau=Aufseher bei den Hafen= und Werftbauten, 1600 M. Gehalt jährlich; 1. April 1894, Kornelimünster, königl. katholisches Schullehrer=Seminar, Schuldiener, 800 M. Gehalt jährlich und Dienstwohnung; 1. April 1894, Linnich, Bürgermeisteramt, Hülfspolizeidiener und Wegearbeiter, 540 M. Gehalt und 16 M. 50 Pfg. Kleidergeld jährlich; 1. April 1894,.=Gladbach, Polizei=Verwaltung, mehrere Schutzleute für den Nachtwachtdienst, je 1000 M. und freie Dienstkleidung jährlich; sofort, Neu, Bürgermeisteramt Halsenbach, Kreis St. Goar, Gemeindeförster, 1000 M.
n Der Scat=Abend in der„Lese“ brachte am Mittwoch=Abend zum Besten der Hinterbliebenen der auf dem Panzer Brandenburg Verunglückten den Betrag von M. 137,20 ein, welche an das Central=Comité abgesandt wurden.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Dienstmädchen Aufnahme, welches sich beide Füße mit kochender Waschlauge verbrüht hatte.
Ein verwegener Fluchtversuch. Gestern Vormittag gegen ½12 Uhr war der wegen Diebstahls in Untersuchungshaft befindliche 16 Jahre alte Mathias Roderer dem Untersuchungsrichter im Justizgebäude vorgeführt worden. Der Gefangene und der Richter waren allein im Zimmer. Plötzlich riß Roderer die auf den Gang führende unverschlossene Zimmerthüre auf, drängte die vor der Thüre stehenden beiden Polizisten mit Faustschlägen zur Seite und eilte auf den Corridor. Dort zertrümmerte er die Glasfüllung einer Flügelthüre und flüchtete auf die Straße. Mehrere Schutzleute und Arbeiter setzten ihm nach über die Ruhr, Breitestraße, Schwertner=, Glocken= und Kreuzgasse. Erst an der Streitzeuggasse holte ein Polizist den verwegenen Burschen ein. Unter starker Bedeckung und unter Begleitung einer zahlreichen Volksmenge wurde er nach dem Justizgebäude zurückgeführt. Der Flüchtling war an der Hand, mit welcher er das Fenster eingeschlagen hatte, stark verletzt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 6 1.<space> F a l s t a f f.<space>
Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi. Anf. 7,
Samstag, 3. März: Aufgeh. vom großherzogl. Hoftheater in
Ab. 21. Gastspiel Schwerin. Don
Ende 9½ Uhr.— von Karl Mayer
Juan. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
Schöffengericht. Einem Drechslermeister und einem Buchbindermeister waren Strafmandate zugegangen, weil sie als Arbeitgeber, deren Zahlungsunfähigkeit festgestellt war. die gesetzlich gebotenen Lohnabzüge für die Arbeiter nicht gemacht hatten. Gegen die Strafbescheide erhoben dieselben Einspruch, weil ihnen von der Behörde Ausstand gewährt war. Es erfolgte kostenlose Freisprechung.— Ein zu Kalk wohnender Specereihändler war der Verübung groben Unfugs und der Bleidigung des Stationsbeamten daselbst beschuldigt. Der Beschuldigte war mit einer Fahrkarte Dortmund=Mülheim bis nach Kalk gefahren. Hier verlangte man 6 M. Strafe von ihm und er wurde, da er sich nicht ausweisen konnte, zur Polizei geführt, wobei er sich in beleidigenden Redensarten erging. Insgesammt wurde auf 5 M. Geldbuße erkannt.
„ General=Versammlung des Hausischen Geschichts=Vereins. Zur Vorbereitung der in der Pfingstwoche hier stattfindenden Jahres=Versammlung fand gestern Mittag 12 Uhr im Hansa=Saale eine Besprechung unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters statt. Es wurde ein Orts=Ausschuß gebildet, an dessen Spitze die Herren Oberbürgermeister Becker(Vorsitzender), Dompropst Dr. Berlage(Stellvertreter) und Stadt=Archivar Dr. Hausen(Schriftführer) stehen. Letzterer fungirt als Schriftführer auch in dem engern Ausschuß, Hr. Commercienrath Mallinckrodt als Cassirer. Ferner gehören demselben an die Herren Geh. Commercienrath G. Michels, Oberstaatsanwalt Hamm, R. Heuser, Justizrath F. Jansen II, Stadtbaurath Heimann, Th. Kyll, Beigeordneter Baurath Stübben und E. Pfeifer.
X Marianische Congregation junger Kaufleute. Zum Präses der hiesigen Congregation ist Hr. Kaplan Böhmer von St. Peter ernannt worden. Derselbe leitete bisher mit großem Erfolg den Katholischen Arbeiter=Verein für den mittlern Stadttheil, welchen Hr. Kaplan Biesenbach übernommen hat. Hr. Kaplan Böhmer wurde vorgestern Abend in einer Vorstandssitzung der Congregation in sein neues Amt eingeführt.
Leserkreis.
1489] Zur Herabminderung des Fehlbetrages im städtischen Haushalts=Etat pro 1894/95 empfehle ich der städtischen Verwaltung die Abschaffung des Fuhrparks, welcher nicht allein der Stadt nichts einbringt, sondern noch eines ganz bedeutenden Zuschusses bedarf. Ich will dies an einem Beispiel erläutern. Einsender dieses hat täglich Gelegenheit gehabt, die Abfuhr der Erde vor dem Dom=Hotel und am Gereonskloster zu beobachten, und ist zu dem Ergebniß gekommen, daß die Arbeit, diese Erde zu lösen und fort zu fahren, der Stadt mindestens M. 3,50 bis 4,50 pro Cubikmeter kostet, während das Cubikmeter, wenn die Stadt diese Arbeit vergeben hätte, höchstens M. 1,50+ 0,50= M. 2,00 gekostet haben würde, wobei die M. 0,50 für das schwierigere Lösen der Erde berücksichtigt sind. Ich bin erbötig, den Beweis für vorstehende Behauptung zu erbringen, wenn die Stadt die Aufstellung der aufgewendeten Tagelöhne und Fuhren vorlegt. T.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues& Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr.Nr. 1708,
„ IgOwamEE Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, pro
„PV CURen, Qu.=Meter 2 M.
M. Mütschenich& Co., Probsteigasse 21.
* Rbeinhöbe am 1. März, Abends 7 Uhr m 3,19+.45.
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 1 Freitag, 2. März 1894.
Hohestrasse 38, am Casinoplatz.
Grösste Auswahl der neuesten Modelle in
Blousen, Jaquettes und Mäntel
von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres.
Täglich Eingang der neuesten
Kleider
Die Er
zu anerkannt billigsten Preisen.
des Verkaufs der zur
des Welthauses
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Sonntag den 4. März 1894, Morgens punkt 11½ Uhr:
Versammlung
im untern hintern Saal des
(Schildergasse 107—109).
Tages=Ordnung:
Die Gewerbegerichts=Wahlen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Das Wahl-Comité des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker zu Köln.
K
Baiern=Verein, Köln.
Jeden Samstag=Abend 8½ Uhr Zusammenkunft im Hotel Heuser, St. Agatha, wozu süddeutsche Landsleute freundlichst eingeladen sind.
bedeutet
O 2- dochCDO6
gradig erregte
und empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Anregungsmittels, wie der Apotheker Petzold'’schen
ttegr
Cinchona-Tahletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
DP
175 Ku 554 05
M
Brückenstraße
— 11
813
Erste Etage,
gehörenden Waaren, bestehend in
"<space> T e n n o r n- P“<space>
at
# hinde
Wbrrnt,
Laurenzplatz, geg. dem Moltke-Denkmal,
zum fdl. Besuche bestens empfohlen.
Allein=Ausschank und Depot des renommirten Bieres „Bock=Ale“, der Brauerei Gruber& Cie., Königshofen, Straßburg i. E.
Angenehme Localitäten.
Anerkannt vorzügliche Küche. Weine erster Firmen.
Wwe. Pet. Nakatenus.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
B. rufsstörung.
Specialarzt Dr. Lehrich, Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1. Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 10—4 Uhr.
INTA
Asia
6
den 3. März
in den bisherigen Localitäten des Welthauses
Zum Prophet,
Brückenstraße—3, Erste Etage,
zu streng festen Preisen
statt. Die billigsten, festen Verkaufspreise sind mit Blaustift auf jedem Theil deutlich notirt.
10
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 4. März(Lätare), Abends 8 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Liedertafel
unter gefl. Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Rüsche und der Capelle des 16. Jufanterie=Regiments, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Beez.
Daran anschließend von 10 Uhr ab
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierdurch zu der Festlichkeit höflichst eingeladen.
Die Einführungsbedingungen auch für einheimische Nichtmitglieder sind aus dem Anschlag in der Wolkenburg zu ersehen. Das Reserviren von Plätzen für später eintreffende Festtheilnehmer ist nicht gestattet. Karten Ausgabe: Donnerstag., Freitag., Samstag., Abends von—10 Uhr. in der Woltenburg.
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
" Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich. 1 Die Mengen Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen Ides gesunden Blutes angrpasst, daher der überraschend schnelle Erfolg.
1 Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% BlutIsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Künstl. Zähnei 3 M.
# Zahnoperation. schmerzlos ## mit Lachgas o. Chloroform.
Plombiren. Herzogstr. 24.
ersuchen Sie gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr
per 1 Kilo 70, 75, 80, 85.
90. 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
#- Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
., Maeegrant
mit dem Hahn
in ½ und ½ 1 Paquets.
Rosinen-Wein, per 1000 Liter 180 J.
Schriftliche Anfragen unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1- u. Geflügelhandlung v.
Wingens& Leopold,
Marzellenstraße 9, Bahnhofstr.,
empfiehlt sämmtliche Sorten.
Wildpret
in stets frischer, schönster Waare zu mäßigen Preisen.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Guter, bürgerl. Mittagtisch
zu 40—60 Pfg. Burgmauer 46.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Föln.