aren.
ie
Feste zuu, on dem serm glorüre, welche Adresse im legen.
nd.
öln.
894,
Elsasser
geladen.
nstalt.
stand.
recher!
ernsprechgen Staub brauchbar die unbeen, sowe össere Bu., wrlche e an dem es gestört ande durch rech-Zelle in die Bauei von
" F. 136.
Arbeiten.
ogis
ei. Daselbst „. Avendarkt 32.
ir
ieren usw.
abgegeben.
lner Local= Anzeiger
Mark 1,50 „ 2,50 „ 4,50 hend billiger dere Preise.
lle der lkszeitung
Isblatt
Anzeiger
aße 20.
sthätige
Jahren an
mkatarrh
enliebe, bzw. eilmittel an? W G 1452 an
Kölnischen
1g.
e
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Sttgtigen gtris, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr.
Köln, Samstaa, 14. Abril 1894.
Heute 6 Seiten.
Rothe Krenz=Lotterie,
Ziehung 18—20. April.
Original=Loose 3 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Rothe
KreuzLotterie
Lichung 18. bis 20. April 1894.
Hauptgewinne
50,000 20,000 ele.
Origiaallssse à M. 3, Porto und Liste 30 Antheile ½ K.75, ¼ M..—, 1% A. 17.—, 1% M..—.
Leo Joseph, Berlin W
Baar
Postdamerstr. 71.
KE
7
ohne Abzug auszahlbar.
Nur Original
Nothe F Loose 3 M.
Ziehung 18., 19. u. 20. April. Hauptgew. N. 50,000, 20,000, 15,000 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
Communion!
Für Knaben:
Faltenhemden mit dreifach leinenem Einsatz K. 1,65,
Kragen 20 J, Manschetten 25., Vorhemd. 300, Cravatten 10h.
Für Mädchen:
Weiße Röcke mit Spitze 70 3,
Gute Unterröcke R..25, Hosen mit Spitzen 75 3, Strümpfe 25§, Corsets 65 5, Spitzen=Tücher 20 J.
Kleiderstoffe
in schwarz, weiß und farbig wegen totaler Aufgabe, doppelt breit,
Meter von 50 J an.
h. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
MöbelfabrikLager
Lager
Th. Struwe,
16 Wollküche 10,
Ecke Antonitterstraße.
Beste Bezugsquelle für
Möbel u. Spiegel aller Art:
Stühle, Tische, Betten, Schränke, Buffets, Sophas, Sefsel, Teppiche
2c. in eleganter Ausführung.
zu Fabrikpreisen!
Volkszeitung kölner Localabgedruckten er= und Conom 4. April
lumacher.
O. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln
Apricosen-Marmelade
28 Pfg. per Pfd.,
Himbeer-Marmelade 28 Pfg. per Pfd., Ananas-Marmelade 28 Pfg. per Pfd., Victoria-Marmelade 24 Pfg. per Pid., Monopol-Marmelade 22 Pfg. per Pfd., vers. Apfel-Gelée 26 Pfg. per Pfd.
Nur zu haben in der Verkaufsstelle der Mühlenthaler Dampf=Obstgelée-Fabrik
Köln, Eigelstein 86,
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Haut- und Unterleibsleiden. #. 5- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Rothe Krenz=Geld=Lotterie,
Ziehung am 13., 19., u. 20. April, Hauptgewinne 50.000 J. 20 000 Jl., 15,000 M, 10,000 M, 5000 N. 3000 M, 2 K 2000 M. 2c., Original=Loos 3 A
Bonner Geld=Lotterie,
Ziehung am 8. Mai, Hauptgewinne 20,000, 10,000, 5000, 3X1000, 6X500, 10X200 M 2c., Original=Loos 1 M. 11 Loose 10 K. empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
5 Ia. Conserven 1893er. 2
Keine Purée=Erbsen. Feinste Gartenfrucht.
Garantie für jede Dose. 4
à 2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg. K X 2„„ mittelf.„ 65„ 4„ 110„„
2 Pfd.=Dose junge feine Erbsen 100 2„ Brechbohnen 40„
2„ junge Schnittbohnen 40„
4„„„ 70„
Alle Conserven sind auch in 1= und 3 Pfd.=Dosen vorräthig.
"<space> S t a n g e n s p a r g e l<space> u.<space> B r e c h s p a r g e l.<space>
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), lose und in Packeten, zu ∆ Fabrikpreisen, junge Erbsen, Perl=, Schnitt= u. Brechvohnen,
Carotten, Wirsing, Spinat, Weiß= u Grünkohl. Sauerkrant ## von A. Willwohl in Mainz, per Pfd. 8 Pfg. Feinste Gothaer X und Westf. Fleischwaaren, sowie alle Colonialwaaren in*
∆#
##
nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen empfiehlt
2 M. Thoennes,
4S Blaubach S. 4
Becker&amp; Prinz,
Obenmarspforten 3.
Reiche Auswahl geschmackvoll garnirter
Damen= und Kinder=Hüte.
Hübsche Communion=Küte von M. 2,50.
Communion=Wanne, garnirt, zu 4 M.
Bänder, Federn, Blumen, Spitzen 2c. im Einzelverkauf zu sehr billigen Preisen.
Nächste Woche, Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
endgültig Ziehung der großen
*<space> N o t h e n<space> K r e u z= G e l d= L o t t e r i e<space> 1 P a r k<space> 9.<space>
Hauptgewinne baar Mt. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 3000 2c. baar.
Marienburger Geld-Lotterie, per Loos M. 3.
Hauptgewinne Mr. 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 a 3000, 12 à 1500 2c. Stettiner, Inowrazlawer u. Königsberger Pferdelonse, per Loos M. 1, 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie. Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498.
Spazier=Stöcke
vom billigsten bis seinsten Genre empfiehlt in größter Auswahl zu sehr billigen Preisen
J. H. Cliever. Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
%. Jeder Käufer eines Kindergs wagens, Sportwagens oder ##5 Krankenwagens erhält einen
s unmerirten
Garantieschein.
Bis zum 15. April gebe ich auf Kinderwagen 25 0, alle übrigen
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Artikel 10%.
Cari Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, der Eigelstein 37.
∆
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Maler, Lackirer u. Schreinermeister!
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Vorrath in sämmtlichen Farben: Ocker, Umbra, Schwarz, Roth, Kalkgrün, Chromgrün, Zinkgrün, Lithopone, Bleiweiß, Zinkweiß; ferner mehrere Qualitäten Leim, Glas= und Flintstein=Papier, Farbmühlen, alle Sorten englische und deutsche Lacke.
Pinsel, Bronzen, Tuben 2c. zu Fabrikpreisen aus, und muß
das Lager in kurzer Zeit geräumt sein.
Jacob Schallenberg, Ankerstraße 24.
Echten
WinterRheinsalm
Maisische,
sowie alle andern Sorten
Rhein= wie See=Fische
empfiehlt
.Kuyten,
Lintgasse 11.
Fernsprecher 622.
Größtes Lager und reichhaltigste Auswahl von
in anerkannt besten Qualitäten bei
L. Kneller’s Nachfolger,
Köln, 103 Schildergasse 10..
Täglich frischer,
dicker Spargel, 80 Pfg. p. Pfd.,
Mark p. Pfd.,
Gurken,
frische Erdbeeren, neue Nieren=Kartoffel, Matjes=Häringe
empfiehlt
W. Eckhardt,
Berlich. Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979.
täglich frisch und in Gelde, empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen
„Zur Fischbörse“,
Nie. Nacken,
171 Breitestraße 171.
Telephon 2043.
in allen Qualitäten und Zusammenstellungen, unter voller Garantie,
zu billigsten
Fabrikpreisen.
Barometer mit neu verbesserten Werken, Hygrometer, Thermometer, Loupen, Mikroskope, Compasse. Pantoskope, Stercoskop-Apparate etc. Operngläser und Doppel-Feldstecher neuester Schleifart, Fernrohre, sowie alle optische und physikalische Artikel empfiehlt*
J. M. Schultz.
grapuist
110
Optische Anstalt
Hohestrasse
J. Lohrscheid, Hahnenstraße 12, empfiehlt:
rang. □ Raff. per Pfd. 32 Crystall=Stampfzucker,„„ 30
a. Weizenvorschuß 00„„ 13„
Kaisermen„„ 16„
Griesmeyr„„ 18„
Kartoffelmehl„„ 18„
Perlgerste.. per Pfd. 14—24„ Bosn. Pflaumen,süß„„ 18—35„
Kaffee(rein)##.
Ia. neue Rosinen „ Corinthen
Bohnen, mittel Erbsen Apfelgelée Schmalz, gar. rein..„
Baumöl per
Petroleum, americ.
Seife per Pid. 40—.80 per Pfd.
Schildergasse 4449,“
gegenüber der Herzogstraße.
Zur bevorstehenden heiligen Communion gewähre
billigere Preise.
Den v. Herren und Damen, welche die Woche hindurch geschäftlich verhindert sind zur Aufnahme zu kommen, gewähre
wishtend der Sonntagsruhe
Preisermäßigung.
8742

Seite 2.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Samstag, 14. April 1894
ICTOR
Telephon Nr. 396
Verlobungsu. VermählungsAnzeigen in Buchdruck
u. Lithographie.
OEKER
KöLN(seit 1864)
Traueranzeigen
sofort lieferbar
Todtenzettel, Trauer-, Visitu. Dankkarten
UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse Nr. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck,“ Farbendruck und Copirdruck.
Sauberste Ausführung = bei billigen Preisen.—
Verlag u. Exped. der Wochenschrift„Der deutsche Thiermarkt“(Geflügel etc.) 75 Pfg. pro Quartal.
Butter.
Telephon 1917,
Telephon 1917.
Holsteinsche Meierei-Gesellschaft
&am Co.
Verkaufsstelle Köln:
Nr. 126, Breitestrasse Nr. 126,
gegenüber der Gertrudenstrasse empfiehlt ganz frische
Holsteiner Meierei-Butter,
hochfeinste Waare, per Pfd. K. 1,30,
Süßrahm-Butter, ohne Salz.
in=Pfd.=Packet, hochfeinste Waare, p. Pfd. 1,30, ferner:
„Holmeirs“, feinste Tafel-Rahm-Margarine,
für den Frühstückstisch durchaus geeignet,
besser und billiger als frische Landbutter.
#s.„Holmeira“, Rahmblume,
8s„Holmeira“, Delicateß, per' sgid:=90#ig.
#s„Holmeira“, Ertrafein,
Diese Sorten unterscheiden sich nur durch mehr oder weniger
S Zusatz von frischem, süßem Tafel=Rahm.
„Holmeira“, ffein, p. Pfd. 75 Pfg
„Holmeira“, fein,
„neu“„Holmeira“, Back=Margarine, Delicateß-Tafel-Schmalz,„
garantirt rein und wasserfrei.
Auf Wunsch senden wir jedes, auch das kleinste, Quantum regelmäßig frei in's Haus. *<space> F ü r<space> d u r c h a u s<space> g u t e<space> W a a r e<space> l e i s t e n<space> w i r<space> j e d e<space> G a r a n t i e.<space>
Nichtconvenirendes wird bereitwilligst umgetauscht. Wiederverkäufer wollen unsere Engros-Preististe verlangen und sich an unser Bureau, Hohenzollern=Ring Nr. 39, wenden.
Hauptverkaufsstelle: Breitestrasse Nr. 126.
Filialen: Ehrenfeld,
19
19
1
75
65
50
70
9
Filialen: Köln,
Rothaerberbach 40—42, Follerstraße 83, Hahnenstraße 40, Weidengasse 49. bei Frau E. Neuens, Severinstraße 33,
„ Fräulein E. Schewe, Streitzeuggasse 63, „ Herrn Ludw. Müller, Weyerstraße 35, „ Frau Karl Kohl, Luxemburgerstraße 64.
bei Herrn Joh. Müller, Glasstraße 91,
„„ H. J. Linnartz, Gutenbergstr. 77.
Deutz, Hallenstraße 15. Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 1. Nippes, Sechszigstraße 26.
a a a ae h ce e. 8.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen) Rubensstraße 32.
Für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich nehme ich noch Schüler a. Köhler, Rector.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Nur beste Waare!
per Pfd.
Kaffee.
Neue weiße Bohnen.
„ große„ 13
„„ Speckbohnen" 18
Perlbohnen 15 15 20 23 30 16 18 17
per Pfd. 10 Pfg.
kleine Linsen
mittel„
große„
größte Hellerlinsen
Victoria=Erbsen grüne Erbsen geschälte Vict.=Erbsen Echt nordilch. Rüböl 54„ Frisches Saarol 75„ Americ. Petroleum 13„ stets frisch gebrannt, in vorzüglicher Qualität, zu 120—180 Pfg. per Pfd.
Sämmtliche andern Colonialwaaren in bester Waare zu billigsten Preisen
empfiehlt:
Wilhelm Wolh.
111 Severinstraße 111, Fernsprecher 1297.
und Waidmarkt 31, 33.
Kolmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in I8St, ohne Salz.
Communion=, Engelund Braut=Kränze,
Brautbouquets,
Kirchenblumen, Lilien, Palmen.
Blumenhüte,
Perlgarnituren, Blumen und Federn.
Palmen, alle Pstanzen
und Blumen für Kübel, Jardinieren, Vasen 2c.
Adolph Meyer-,
Laurenzplatz 1 u. Domhotel,
Blumenfabr. u. Federnfärverei.
*
eröffnung.
Eröffnung eines Special-Geschaftes in
Handschuhen,
Cravatten und Herrenwäsche
beehre mich, ergebenst anzuzeigen. Durch Verbindung mit den ersten Häusern bin ich in der Lage, allen Anforderungen entsprechen zu können. Mein Lager ist in allen Neuheiten des In= und Auslandes reichhaltig assortirt, und bitte unter Zusicherung reeller Bedienung um geneigten Zuspruch.
A. Menzel, 57 Breitestrasse 57.
Tuchhandlung
und
Herren-Maass-Geschäft. J. H. Feuser,
Köln. 45 Breitestrasse 45,
beehrt sich den Empfang einer reichen Auswahl der
neuen Frühjahrs- und Sommer-Stoffe ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Besser
wie jede Klassen= oder sonst. Lotterie bietet die Betheilig. an der Berliner Loosgesellschaft die sicherste Aussicht mit jährlich nur 18 M. Beitrag bis zu
40,000 M. zu verdienen.
!: 33 Ziehungen. Größt. Erfolg!
Prospect gratis und franco!
Ernst Bauer, Berlin SW.,
Gneisenaustraße 7A.
Herren
Knaben.
Aid Gecih
biligbten Prg
Retten,
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Damen
Mädchen.
Hermann Jansen.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren
in allen Holzarten und jeder Preislage
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Labrik u. Handlung, Breitestraße 104, Köln.
Gegründet 1866.
53
Kautabak.
Unser alleiniges Engros=
Fabriklager
für Händler zu
Fabrikpreisen
befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten=, Rauch= und Kautabak=Lager.
Köln, Thieboldsgasse 45.
(Telephon 1083.) Jede Rolle enthält einen Zettel mit unserer Firma.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken Nordhausen.
G
G
□
G8
8
835
925
82
G
82
G8
G
G
∆ 0
Dr. Cremer’s Toiletteseife
nur echt mit Schutzmarke Löwe
vor allen andern Toiletteseifen hervorragend durch ihre Feinheit
bewährt als die
beste und geeignetste Toiletteseite zum täglichen Gebrauche. e Beliebt
in der Damenwelt, Vei###en. überraschender Wirkung auf Teint und Colorit
Gelobt
von den Hausfrauen, und bine im Verbrauen, vorzuglich reinigend
von den Müttern zum Baden der Kinder, alsserordentiot mi,
und ohne nachtheilige Wirkung auf die zarte Haut der Kinder.
Anerkannt
als die zutraglichste Toiletteseife neisse####g seer geichen Hlautlschen.
Preis nur 25 Pfg. per Stück.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlich in Köln bei: Adler=Drogucrie, Friesenstraße 42; H. Becker&amp; Co., Hohepforte.; J. Böcker, Marsikstein 12; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Germania=Droguerie, Schilderg. 43—45; Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169; Fr. Hayne, Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 103; Aug. Hübges, von Werthstr. 1; Osc. Koch, Engel=Droguerie, Mittelstr. 44; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35; W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt und Hohepforte; MohrenDroguerie, Schildergasse 22; Emil Moog, Breitestraße 50; Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 96; Engros=Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 93— Samstag, 14. April 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle,
mit guten Zeugnissen, gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 23.
100 Procent Verdienst!
* Für den Alleinverkauf einer neuen Art von Thür= und Firmen=Schilder ein tüchtiger Agent gesucht.
Näh. Bernh. Pötters Barmen=Ritt.
Ordentlicher junger Bäckergeselle für sofort gesucht.
Köln=Nippes, Florastraße 97. (Sin tüchtiger, solider, in allen Bauarbeiten erfahr. älterer Schreinergeselle gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Zuverlässiger
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Schreiner,
durchaus erfahr., u. Rahmenverkröpfer gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Ihrenfeld, Everhardstraße 11.
Anst. redegewandte junge Leute finden lohnende Beschäftigung als
Reisende.
Meld.—6 Uhr. Benesisstraße 28, 2. Etage. Einganz Mittelstraße.
Sofort
ein starker Junge gesucht.
Nippes, Neußerstraße 256.
Volontairin gesucht
für Manufacturwaaren=Geschäft. Näheres Kau, Hauptstraße 183.
Kathol. Lehrmädchen
für ein Manufactur=Geschäft zum bal digen Eintritt gesucht. Näheres zu erfragen Köln, Steinfeldergasse 23.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes. Neußerstraße 231.
Für ein seines Porzellangeschäft wird ein
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie zu zweijähriger Lehrzeit gesucht. Beköstigung und Wohnung bei den Eltern.
Fr.=Offerten unter Nr. 492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen für Mannfacturwag.
ren=Geschäft. Näheres
Kalk, Hauptstraße 183.
Stellenlose Mädchen
erhalten sofort Stelle; ebendaselbst zilliges, properes Logis. Eintrachtstraße 149.
Erfahrene
Taillen=
Arbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 16.
Verfecte israelitische Köchin, Zimmer=, Küchen=, Spülmädchen gesucht. Burgmauer 16.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, 2. Et.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht. Severinstraße 210, 2. Et.
Junges Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Marzellenstraße 11B.
Stellen-Gesuche.
der Ostern aus der Schule entlassen wurde,
sucht Lehrlingsstelle als Klempner mit voller Bekostigung.
Zu erfragen Lintgasse 23.
Kath., strebs., jung. Mann,
mit guten Zeugn., selbst. Buchbinder und Cartonnage=Arbeiter, sucht sichere Stell., am liebsten in einem großern
Etablissem in Köln od. Umgegend.
Fr.=Sssertn unter Nr. 489 an die Geschä ssie. d. Bl.
Ein j. Mann diesesbüder
in einer Fabrik oder in einem Geschäft. Bescheid Hamburgerstr. 3.
Thor= ;<space> s t r a ß e.<space>
specerei
Et Geschäft mit bestem Erfolg be ieben wird, unter sehr günstigen edingungen zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die
Fabrikterrain
Frz. Ziltens,
Geisselstraße 601.
Ehrenfeld,
Nähe Post:
zu verkaufen. Hansa=Ring 91
Gegen Motten.
Motten=Essenz, Kampher, e Kamphernaphihalin, Naphthalin,4 Insectenpulver, Thurmelin§
bei Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
W
Ein fast neuer
Nippes, Neußerstraße 254.
der=Sitz= und Badewannen sehr llig zu verkaufen. J. Böttgen bach, Klempner, Röhrergasse 6
Weißbüttengasse 1.
zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
billig zu verkaufen.
Brückenstraße 3.
Kochf. nußb. Herren=Schreibtisch und nußb. Buffet bill. zu verkauf, auch en gebr. Möbel umzutauschen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Zu vermiethen.
Körnerstraße 1, hübsches Haus mit Garten, Gas= und Wasserleitung, per 1. Juni event. früher zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
#### haus Sterneugasse 66
# ist ganz oder getheilt zu ver Bescheid Gereonstraße 15.
Erste und zweite Etage zu vermiethen. 69 Jacobstraße 31.
Möblirtes Wohnnebst Schlafzimmer, straßenwärts, I. Etage, zu vermiethen.
Obenmarspforten 9.
Abgeschlossene
mit 5 schönen und luftigen Zimmern, mit Erker, 1 Mansarde, Waschküche 2c.; gesunde freie Lage.
Crefelderstraße 43.
miethen. Bescheid bei Gevr. Clever, Fleischmengergasse 36, 3. Et.
Haus
St. Agatha 19(Neubau) ein großes oder zwei kleine Ladenlocale
sowie 3 Etagen a 7 Zimmer zu verm. Cunibertskoster 5A.
Ein herrschaftliches Haus
mit Remise, Stallung für 2 Pferde und ca. 1½ Morgen Garten in Nippes zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näh. Nippes, Mauenheimer= straße Nr. 37 oder 39.
Ein Lagerplatz
in der Altstadt, 96 Qu.=Meter groß, worin seit 3 Jahren Kohlengeschäft betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Bescheid Neußerstr. 23. Haus Appellhofplatz 7/1 möbl. Zimmer 10 M.
*<space>„<space>„<space> t n 4 i f.<space> e b o<space> 2<space> 1<space>
Ehrenfeld.
Ladenlocale
mit Wohnung, beste Lage der Venloerstraße, ganz od. getheilt zu vermiethen.
Bescheid Veuloerstraße 278.
5 Zimmer(Unterhaus) zu verm. 9 Iimmer Pfeilstraße 11 A.
Franz Joseph Geyer.
(Ein einfach möbl. Zimmer, I. Etage, E straßenwärts, mir oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Große Sandkaul 22.
Möblirte u. unmöblirte Zimmer an ordentliche Leute zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid Schnurgasse 34.
3 sch. helle Zimmer,
2. Etage, 3 desgl. 3. Etage, in prop. ruh. Hause, sehr bequ. Treppe, mit Bequemlichkeiten, billig.
Friedrichstraße 22.
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
Bäckerei zu Kalk,
in der Nähe der Caserne, an strebsame junge Leute auf Jahre zu vermiethen.
Das. Local für Gemüse=. Specerei Geschäft u. schöne, lustige Wohnungen]### billigst Bescheid Schnurgasse 34. Geschä
Antonitterstraße 31.
2. Etage,
3 kleine Zimmer, zu vermiethen.
Huhnsgasse 31.
Für viele
schäftslocal zu vermieth. Steinwea 1.
Prop. Schlafstellen. stlaße
Antonitter=
15.
schlafsteuen zu vermiethen.
*<space> G r o ß e r<space> E r i e c h e n m a r k t<space> 1 1 3.<space>
103 Breitestrasse 103,
Hämergasse
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Saison.
Für Bauherren! Nippes. Flarastr. 60
ine schöne eichene Hausthüre, ver
kein Unterhaus mit Thor=Ein* fahrt, Werkstelle und Stallungen, für jeden Handwerker geeignet, zu vermiethen. Bonnerstraße 337.
EErste Etage, 3 große, schöne Räume, D für 27 K. zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 14.
altung suchen Stelle. Venesisstraße 50
Besseres
mit Garten, nächst Hohenstaufenbad, angenehm gelegen, wegen Verz. unter günstigen Beding. vom Eigenthümer direct o. Unterh. zu verkaufen. Offert nur von Selbstkäufern u. Nr. 473 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein reutabeles Geschäft
in volkreicher Gegend, mit Einrichtung. sofort zu übertragen. Bescheid Ehrenfold Geisselstraße 12
Näheres Neußerwall 34.
Echter
Kornbranntwein
Drususgasse 27.
in großartiger. Auswahl, elegant und äußerst billig.
tth.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Per Gewicht! kaüd und sarbige
Seidenbänder. Weißbüttengasse 1.
Ein kleines Haus, 4 Räume, mit Stall, zu vermiethen.
Sofort zu vermiethen
kl. Häuschen mit gr Hof, Kl. Griechen markt 26, bes. für Handwerter geeignet. Bescheid Kleiner Griechenmarkt 28.
rtes Zimmer an einen Handwerker zu ver miether. Carthäuserhof 26.
Ehrenfeld, Techenstr. 20:
Schönes, gut mödl. Zimmer mit
Pension à 50 K. zu vermiethen.
(Kin großes Mansardenzimmer
*% an anständige Perion zu vermie then. Clemensstraße 14, am Neumarkt.
ein möblirte
12 ordentlichen
Schön möbl. Zimmer
an 2 ordentliche Handwerker billig zu vermiethen Heinrichstraße 10.
Erste Etage,
schöne Näume, mit Mansarde, Keller, Lager und Hof (Thoreinfahrt) zu vermiethen. Poststraße 37A.
Schöne 1. Etage
mit Erker und Balcon, 6 Zimmer neost Küche, 2 Mansarden, abgeschlossenem Speicher und Keller, und allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Deutscher Ring 11.
2 gr. helle Zimmer
Preis 24.; 1 gr. Keller mit Schrot zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14, an der Röhrergasse.
Geräum. Tadenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Krummerbüchel 12.
2 gr. luft. Mansarden, an kinderlose Leute, zu vermiethen. Falkenburgstr. 19—21, Ecke Scheffelstr.
selbutter 9 Pfd. A. 8,50 fr. Nichn. A. Geyer, Widminnen, Ostpr
Lindenthal
ndersitzwagen, zu Verkausen.
Nippes, Knechtstederstraße 544 ischbillard, gut erhalten.“..
kausen. Am Hof 1.
Freundl. möbl. Zimmer, mit vollst vension, sep. Eing., zu 45 M. zu ver miethen. Schöner Garten.
Gefl. Off. u. K 14 postl. Lindenthal.
2 möblirte Zimmer
mit ganzer Pension sofort zu vermethen. Plankgasse 1.
Erste Etage,
5 schöne seine Räume, mit allen Be quemlichkeiten der Neuzeit sofort zu vermiethen.
Besch. 26 Verlengraben 26.
ichtig für Wirthe u. Garten!“s Ftggo 2 Zimmer Wwirthschaften: I0 starte Wicchsrse. Elngr,# Ilmmer.
billig zu vertan...
ternengasse 30.
speicherzimmer, zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Kauf-Gesuche.
.S SeAE mae
Häckerei mit Kundschaft zu
übernehmen gesucht, am liebsten in einem Vorstädtchen bei Köln. Fr.Off. u. A B 300 an die Annahmestelle
G. Balkhausen. Dentz. Freiheitstr. 57.
Zimmer für alleinst. Person u. 1 gr. Zimmer an st. Leute. Follerstr. 46.
und 2 Etage, je 2 Zimmer, zu ver miethen. Katharinengraben 13.
Erste
drei schöne Zimmer, nebst Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
geller mit Schrot, hell und trocken, auch als Lager zu vermiethen Heumarkt 39.
1. Etage, 4 bis 6 Zimmer, Erd geschoß, 5 Zimmer, mit Garten sofort zu vermiethen.
Landgrafenstraße 40. Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Köln, Eintrachtstraße 153—155.
Kübsch möbl. Zimmer mit gut. Pen 2 sion, per Monat 45 J, zu vermiethen. Komödienstraße 107.
Gr. möbl. Erkerzimmer
zu vermielhen. Bescheid:
Hohenstaufen=Ring 24, 2. Etage.
#cone 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Schöne 1. Etage,
4 durcheinandergehende Räume, Küche mit Wasserleitung, für 25.0 zu verm.
Nippes, Hartwichstraße 10, vor dem Crefelderthor
Billige u. gute Wohnungen,
a Zimmer 4 bis 5., nur an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen. Bescheid Elsaßstraße 45.
Lehrerin sucht Wohnung
von—4 Räumen in ruhigem Hause Mitte Altstadt. Fr.=Off. u. Nr. 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.

4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 93 X Samstag, 14. April 1894.
Laden=Local
für Ochsenmetzgerei auf sofort ges.
Offerten unter Nr. 499 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine anständige Person sucht in 42 ruhigem Hause ein Zimmer. Klingelpütz 13.
Kleines Haus Elate mite senz
Räumen und Mansarde in der Nähe des Domes von einem Geistlichen zu miethen gesucht. Fr.-Off. unt. A 433 bes. die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
. eeer
Zwei unmöblirte
Zimmer,
von jungen Leuten, im Preise von 15—20 M. in der Gegend von der Großen Sandkaul, sofort gesucht.
Fr.=Offerten u. St 110 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Eine alleinstehende Dame
sucht in besserm, gut kathol. Hause 2 lustige Zimmer. Cunibert= oder Jesuiten=Pfarre bevorzugt. Fr.=Off. unt Nr. 503 an die Geschäftsst. d. Bl.
I
G sa, n
Unterricht.
Capitalien
4000 Mark
von einem pünktlichen Zinszahler gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Beamter
wünscht von einem reellen Manne ein Darlehen von
1000 Mark
gegen Sicherheit und gute Zinsen auf einige Jahre zu leihen.
Fr.=Offerten u. Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Eng’ischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr Anstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Bekanntmachung.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 15. April v. J. bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß in der Zeit vom 1. April 1893 bis 31. März 1894 im Stadtbezirke Köln
98 Invaliden=Renten mit 11,791.80 und 65 Alters=Renten mit R. 10,510.20 zur Anweisung gekommen sind.
Die höchste Invaliden=Rente be trug 129 M. die niedrigste 114 M.
Die höchste Alters=Rente betrug N. 191.40, die niedrigste K. 106.80.
Köln, 10. April 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
*<space> S u g g.<space>
Silentium 10 J. monatlich bei er Iurntlum fahrenem, staatlich an gestellten Lehrer. Fr.=Off. u. Nr. 442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüfte Lehrerin
katholisch, ertheilt Unterricht in allen Fächern. Beste Zeugnisse und Em pfehlungen. Mäßiger Preis.
Fr.=Offerten u. Nr. 481 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
English.
English Governess wishe lessons in her own langun,
to give
Kost und Logis billig
für anst. j. Leute. Daselbst Mittagtisch 50, Abendessen 35 J, auch außer dem Hause. Thieboldsgasse 116.
Kost u. Logis. Glockena. 54.
Gute Kost u. schöne Zimmer
finden junge Leute.
Burgmaner 46.
Privathaus gesucht gegen Ge schäftshaus am Steinweg.
Fr.=Offerten unter Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A Pantalconswall 25, II.
Haus schemlusikschule
Schildergasse 77—79. Lehrfächer: Clavier=, Violine=, Ensemole=Spiel, Gesang und Theorie.
Ermäßigt. Lehrgeld u. Freistelle fü Talentirte. Prospect gratis. Anmeldungen nimmt entgegen
Heinr. Haus.
Sh M shht e
AnA
Verloren&amp Gefunden.
Aufruf au mildthätige Herrschaften!
Eine gebildete, sprachkundige, katholische Lehrersamilie aus der franz. Schweiz, welche sich in großer Noth befindet, bittet ede gesinnte Herr schaften ihr betreffs Weiterreise mild thätige Spenden umgehend zukommen zu lassen. Von der Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung wird Name und Adresse derselben bereitwilligst mitgetheilt. t 533°1
Lotterie-Spiel.
Anständige Herren können sich be theiligen am Spiel von 4 Preußischen zu ca. 30 Herren. Das Gesell schaftslocal befindet sich in ein. Restaurant an der Breitestraße. Die Sitzun en find. regelmäßig Montags Abends statt. Fr.=Offerten unter Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ENAZNN /1 SAESEA AC
Don Weyerstraße Nr. 16 bis Anfang D Mauritiussteinweg ein silbernes
Damen=Uhrkettch. verloren.
Geg. Belohnung abzugeb Weyerstr. 16.
- hündchen
Suche für ein Fräulein, kath., angen.
D Erschein., ohne Anhang, w. Uebernahme e hochrentabeln Gesch.(Privat= speisehaus 1..), tägliche Einnahme 50—60 W. an möbl. Zimmern 270 bis 300 M per Monat, einen solid. reprä sentabeln Herrn im Alter von 38—40 Jahren mit 10=—12,000 Ml. Baarver mögen zwecks bald. Heirath. Ernstgemeinte, nicht anonyme Fr.-Offerten unter Nr. 502 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Jabachstraße 1.
Nr. 1.
Was ist Stousdorfer?
Reuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
[58) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
44.
Die wichtige Frage war entschieden; in Herrn Grey's Herzen war nicht mehr der Schatten eines Zweifels bezüglich Magdalena; diese aber wünschte, daß Roger Irving noch über das Aeußere der jungen Frau, die ihm einst das Kind übergeben, gefragt werde, damit sich zeige, ob seine Beschreibung mit jener der Frau Storms übereinstimmte.
Herr Grey war damit einverstanden und schlug vor, daß Guido sich nach Shodik begebe, weil mündliche Verhandlungen besser zum Ziele führten, als Briefe. Er wolle mit Magdalena noch einen Tag in Cincinnati bleiben und dann mit ihm in Beechwood wieder zusammentreffen.
Magdalena wußte, wie unangenehm dem Vater ein Zusammentreffen mit Roger Irving sein müsse, und doch hatte sie gehofft, er werde selbst mit ihr nach Shodik gehen. In das Glück, die Eltern
gefunden zu haben, mischte sich das bittere Weh des Bewußtseins,
daß die Kluft zwischen ihr und dem Geliebten sich dadurch erweitere.
„Ob mich wohl Roger nun haßt?“ seufzte sie, da sie, endlich allein, sich in ihrem Zimmer niederließ.
Guido sollte am nächsten Morgen mit dem ersten Zuge abfahren; wenn sie Roger schreiben wollte, mußte es folglich noch diesen Abend geschehen. Zuerst beabsichtigte sie, ihn zu bitten, um ihret und Alicen willen, die er sicherlich liebgewinnen werde, dem Vater zu verzeihen, was er an ihm gesündigt, und mit nach Beechwood zu kommen, wo herzlicher Willkomm ihn erwarte. Durfte sie das? War sie des freundlichen Empfanges von allen Seiten sicher? Nein. Bis jetzt hatte Herr Grey keinen Wunsch ausgedrückt, Roger zu sehen, keine dankbare Anerkennung dessen, was dieser für seine Tochter gethan, ausgesprochen. Es war besser, wenn ihr Vater und Roger nicht zusammentrafen, jedenfalls durfte sie ihn nicht nach Beechwood einladen, und so schrieb sie denn unter Thränen die wenigen Zeilen: „Werden Sie mir verzeihen, Herr Irving, wenn Sie erfahren, wer ich bin? Werden Sie versuchen, meiner zu gedenken, wie in den glücklichen Tagen, die lange vergangen sind? Ich habe Sie zu Grunde gerichtet, Roger, und allem Uebel, das ich Ihnen zusügte, gesellt sich nun noch die Nachricht zu, daß ich Ihres Feindes Tochter bin. Hassen Sie mich nicht darob; Alice, die so viel besser ist als ich, würde sagen, gerade das sei der Weg des Herrn, damit Sie Böses mit Gutem vergelten könnten.
„Meine Seele wünscht, daß auch Sie so dächten und ich Ihnen sagen dürfte, wie ich die Erinnerung an all' Ihre Güte treu bewahre im Herzen. Vergelten freilich kann ich sie nie. Herr Seymour wird Ihnen die Einzelheiten meiner Erlebnisse mittheilen. Sie werden ihn lieb haben; denn in seinen Adern fließt nicht das Blut der Grey. Gott segne Sie und sei mit Ihnen und Ihrer dankbaren Magda.“
Magdalena gab Guido den Brief in ihres Vaters Gegenwart und fragte:„Schreibst du nicht auch?“
Ueber des alten Herrn Antlitz glitt ein Zug schmerzlicher Verlegenheit.
„Nicht jetzt; vielleicht später. Guido weiß am besten, wie er zu handeln hat. Ich überlasse ihm alles und bitte nur, er möchte Herrn Irving sagen, wie dankbar ich ihm für alles bin, was er je an dir gethan.“
Am folgenden Morgen, nachdem Guido längst abgereist war, traf Magdalena mit ihrem Vater beim Frühstück zusammen. Er schien zerstreut und einsilbig. Nachdem sie gefrühstückt hatten, begleitete er sie in ihr Zimmer, setzte sich neben sie und erfaßte ihre Hand.
„Magdalena, mein Kind, ich glaubte nicht, daß solches Glück mich noch hienieden erwarte, und das Bewußtsein, daß ich es nicht verdiene, vergällt es. Magda— laß mich dich so nennen,“ fuhr er fort, als ein Schatten des Mißvergnügens über des Mädchens Züge slog,„denn es ist der Name eines mir theuern Wesens. Magda, zwischen uns ist etwas, was zwischen Vater und Tochter nicht sein sollte: ich fühle es in deinem Wesen, sehe es in deinen Augen, höre es in deiner Stimme: was ist es, mein Kind?“
Seine Stimme klang traurig; in Magdalenens Augen glänzten Thränen, aber sie antwortete nicht. Wie konnte sie ihm sagen, wie hart ihr Herz ihn anklagte?
„Hat dir Penelope das Schicksal deiner Mutter erzählt?“ fragte er wieder.„Hat sie dir alles gesagt?“
„Alles, was ich zu wissen wünschte. Ich weiß von dem trostlosen Leben in Beechwood, weiß, daß man der Mutter Alicen entriß und— daß du sie grausam vernachlässigtest.“
„Ja, ich vernachlässigte meine Frau, als sie am meisten meines Schutzes bedurste. Ich liebe behagliches Leben und konnte nicht die aufregenden Scenen ertragen. Meine Mutter fürchtete ich, und so handelte ich wie ein Feigling, und Laura mußte darunter leiden. ... Sie war sehr, sehr schön in ihrer frischen Jugendblüthe," fuhr Herr Grey fort,„und ich liebte sie, so sehr ich in jener Zeit noch lieben konnte. Es liegt etwas in deinen Zügen, was mir beharrlich die Vergangenheit vorzuwerfen scheint, und nach meinem Gefühle kann zwischen uns kein Vertrauen Platz greifen, bevor wir alles besprochen haben. Glaubst du, daß wir uns sahen, bevor du nach Beechwood kamst?“
„Wir sahen uns auf dem Gottesacker in Belvedere. Freilich kannte ich dich zu jener Zeit nicht und wußte auch noch nichts über
die Verhältnisse.“
Magdalena kannte also auch Jessie's Geschicke.
„Du weißt also auch das," seufzte Herr Grey;„vielleicht aber nicht, wie ich betrogen wurde?"
„Ich kenne den Inhalt des Briefes, den Frau Irving an Bord der Seemöve schrieb und dem du eine Nachricht beifügtest. O Vater, warum hast du das gelhan? Warum drücktest du kein Leid aus über deine Schuld an dem schrecklichen Ereignisse?“
Magdalena hielt dem Vater das an Jessie verübte Unrecht vor, und ihm war's, als schmerze sie das mehr, als was er an ihrer Mutter gesündigt.
„In jener Zeit tobten böse Geister in mir,“ entgegnete er;„ich haßte den Mann, der das von mir so heiß begehrte Juwel gewonnen. Mir war's gleichgültig, wie tief ich ihn verwundete; er sollte nur denselben Schmerz fühlen, wie ich, da ich erfuhr, daß Jessie mir verloren war. Der Tod trennte uns— und in all' dem Jammer jener schrecklichen Stunde, da ringsumher verzweifelnde Menschen hüflos mit dem Tode rangen, verfluchte ich laut mein Geschick, als ich Jessie's goldenes Haar einen Augenblick auf den Wogen fluthen und dann für immer verschwinden sah.“
Schauernd hielt er inne.
„Ich liebte Jessie Morton. Nur weil sie dort einst lebte, besuchte ich Belvedere, und als ich dich im Gottesacker traf, erinnertest du mich sofort an Laura. Freilich dachte ich nicht, daß du mein Kind seiest, aber du interessirtest mich und ich machte eine Bleistiftzeichnung jener Scene, die oft Alicens Neugier erregte. Du sollst alles wissen, und deshalb will ich dir auch zu erklären suchen, weshalb ich den Namen Irving hasse und Alice lieber todt gesehen hätte, als mit Frank vermählt. Wir hassen gewöhnlich, an was wir uns versündigt. Ich habe auch Frank's Mutter herzlos betrogen. Sie gefiel mir, ich verlobte mich mit ihr und verließ sie dann um Jessie Morton willen. Helene hat mir nie vergeben, konnte es nicht; denn mein Benehmen war zu verletzend. Hoffentlich ist Roger nicht wie Frank.“
„Nein, o nein, er ist der edelste Mann der Welt,“ rief MaadaKölner Kunst-Auction.
Samstag den 14. und Sonntag den 15. April 1894:
Ausstellung
der Sammlung Benediet Giersberg.
Kataloge sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
0
Zur heiligen Communion empfehle Wachskerzen
aus der Fabrik von Otto Jos. Menden. Gleichzeitig bringe mein reichhaltiges Lager in Broschen, Halsschmuck, Lederwaaren, Parfümerieen, Seifen in Cartons 2c.,
als geeignete Geschenke zu billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
W. Bedorf, 64 Severinstraße 64.
0
lena so leidenschaftlich, daß ihr Vater sofort das Geheimniß ihres Herzens begriff.
Freilich begünstigte er es nicht; denn man ist, wie er sagte, geneigt, jene zu hassen, denen man Unrecht gethan. War er gegen Roger nun auch nicht feindselig gesinnt, fühlte er sich ihm sogar dankbar verpflichtet ob seiner Güte gegen Magdalena, so ließ sich der Widerwille gegen den Namen„Irving“ doch nicht so leicht bezähmen, und es dauerte lange, lange, bevor Magdalena fühlte, daß ihre Liebe des Vaters Beifall habe.(Forts. folgt.)
Locales.
6 Herr Regierungs=Präsident v. Sydow wird am 1. Juli
d. J. in den Ruhestand treten.
Die Straßenbahn=Verbindung Köln=Sülz scheint noch
schlechte Aussichten auf Verwirklichung zu haben. Die Bürger von Sülz haben auf ihre Eingaben an die städtische Verwaltung bzw. an die Direction der Straßenbahn=Gesellschaft stets wohlwollende Antworten erhalten, deren Schluß aber in der Regel lautete, der andere Theil sei Schuld daran, daß die Sache nicht voran gehe. Da muß denn die Bürgerschaft von Sülz schon mit Dank das Entgegenkommen der Kölner Postbehörde begrüßen, welche mit dem 15. d. M. eine Carriolpost von Köln über Sülz nach Hermülheim einführt. Falls die Angelegenheit der Straßenbahn=Verbindung nicht in kurzem zur Lösung kommt, hat die Postbehörde sich dem Vernehmen nach bereit erklärt, eine vollständige Personenpost auf dieser Strecke einzurichten. Das ist alles sehr schön, indeß bleibt es immerhin ein Hohn auf die Behauptung, daß wir im Zeichen des Verkehrs stehen, wenn im Jahre 1894 zur nothdürftigen Verbindung einer großen Stadt mit seinem emporblühenden eingemeindeten Vororte— die Carriolposten wieder zu Ehren kommen.
Im Kölner Kunstgewerbe=Museum ist z. Z. ein prächtiges Ciborium ausgestellt, welches im vorigen Jahre von der Pfarrgemeinde St. Martin in Bonn als Geschenk für Hrn. Dechanten Karl Neu aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Pfarrer=Jubiläums desselben in Auftrag gegeben wurde. Das silbervergoldete Kunstwerk hat eine Höhe von etwa 60 Centimeter und ist im romanischen Stile ausgeführt. Der Fuß ist bis über den Nodus hinauf mit reichem, überaus fein gearbeitetem Filigran belegt, welches auf dem Fuße durch sechs Medaillons in mattgrünem Email mit den Bildnissen des h. Herzens Jesu, sowie der hh. Maria, Joseph, Karl Borromäus, Martin und Cassius durchbrochen wird. Auf dem Nodus entwickelt sich aus einem massiv wirkenden Ranken=Ornament die weite Kuppe, deren äußere Wandung mit zierlichen Gravuren, zwischen schwungvollen Ornamenten, die Einsetzung des Altarssacramentes und deren alttestamentliche Vorbilder darstellend, belebt ist. Den Rand des Deckels umgibt ein schöner, auskragender Fries, welcher der Kuppe einen kranzartigen Abschluß gibt. Auf der sich verjüngenden Fläche des Deckels sind wiederum, umrankt von Gravuren, sechs Email=Medaillons angebracht, welche die figürliche Darstellung der h. Aloysius, Barbara, Klara, Juliana, Stanislaus und Cyrillus enthalten. Auf dem Deckel erhebt sich ein romanischer sechseckiger ThurmAufbau, in dessen Nischen auf Emailgrund als Relief=Figuren die hh. Thomas, Alphons und die vier Evangelisten angebracht sind. Der Schlußknopf des Thurmes trägt die Figur des Pelikan. Das ganze Kunstwerk liefert in seiner sorgfältigen und kunstverständigen Ausführung den Beweis daß der leider allzu früh verstorbene Hofgoldschmied Wüsten hierselbst ein vortrefflicher Lehrmeister war, und man darf hoffen, daß es dem noch jugendlichen, aber strebsamen Sohn gelingen wird, der von seinem Vater begründeten Kunstwerkstätte den bisherigen guten Ruf zu erhalten.
Vermischte Nachrichten.
* Hennef a. d. Sieg, Freitag 13. April, 12.30 Mitt.
(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Gestern Abend ½27 Uhr wurde hier am Ausgange des Gartens des Hotel Schmitz die Frau eines Lehrers von Köln von der Bröhlthalbahn überfahren und bis zur Unkenntlichkeit zermalmt. Der Gatte und sein Bruder, bei welchem dieselben auf Besuch waren, waren einige Schritte vorgegangen und sahen das Entsetzliche erst, als der Mann die Handtasche seiner Frau unter dem Zug herfliegen sah.
Kirchenstaat
Briefmarken auf billig abzugeben.
ganz. Originalbrief St. Apernstraße 70
P. W. Feldhaus Nacht.
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfiehlt zu
Communion-Geschenken:
Handschuh-Kasten,1 PhotographieDamen-Taschen, Albums,
Reise-Necessaires,-Ständer und
Schreibmappen,-Rahmen,
Taschentuch-Behälter,
PhotographieTaschen,
Näh-Kasten mit und ohne Einsatz, Toilette-Kasten in Buche Eichen und Palissander, in allen Preislagen. Reichhaltiges Lager in Bijouterieen. Specialität: Simili, Korallen, Double, Jet, Jais und Fantasie.
Wachsperlen-Colliers von.50 bis 20 Billigste Preise.
Cigarren-Etuis,
Geldtäschchen,
Brieftaschen,
Visitkarttaschen,
Börsen,
Schmuck-Kasten,
Toilette-Necessaires,
Poesie-Albums,
Näh-Kasten,
Toilette-Kasten
* Itbeinböbe am 13. April, Abends 7 Uhr m.12— 0,00.

Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Zur Aufstellung einer Statistik über die in hiesiger Stadt zur Anwendung kommenden verschiedenen Arten von Leucht=, Heiz=, KochGasvorrichtungen und Gasmotoren, sowie über die Anzahl derselben, soll eine allgemeine Aufnahme stattfinden.
* Die Consumenten werden höflichst ersucht, die von uns hiermit betrauten, mit Legitimationskarten versehenen Personen, durch Ertheilung der von denselben gewünschten Auskunft usw. nach Möglichkeit zu unterstützen.
Köln, 12. April 1894.*
Direction der Gas=, Elektrititäts= und Wasserwerke.
für die Kömisch=Frischen Bäder u. Russischen Dampfbäder.
(Preise einschließlich Wäsche).
Nömisch=Irisches und Russisches Dampfbad:
1 Einzelbad. 2,00 J.
5 Karten.... 8,00 M.
10„ 15,00 M.
Römisch=Irisches oder Nussisches Dampfbad:
1 Einzelbad.. 1,50 M
5 Karten.... 6,00 M
10„ 10,00 M
Diese Bäder sind geöffnet von—1 Uhr und von—. 5 Uhr, und
Dinstag- und Freitag-Nachmittag für Damen vorbehalten.
ausverkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eheleute Tagelöhner Martin Rosewe und Sophia geb. Kohnen, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirk des kgl. preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, auf Grund
a. Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten, vom 17. De cember 1893,
b. Beschlusses des königl. Amtsgerichts. Abth. 23, zu Köln, vom 31. März 1894,
am Dinstag den 24. April 1894, Nachmittags 3 Uhr,
auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Nosewe gehörige, zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, am Kleinen Griechenmarkt gelegene und mit der Nummer 67 bezeichnete Wohnhaus mit Seitengebäude(Lagerhaus), Unter= und Umlage, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 9, Nummer 705 der Parcelle, groß 2 Ar 11 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 124, Blatt 4928, taxirt zu 20,000 Mark,
öffentlich meistbietend zur Versteigerung ausstellen und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen sowie die sonstigen Vor=Acten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 5. April 1894.
F. Riffart, Notar.
inderwagen,
inderstühle,
inderbetten,
andern Korbwaaren
großer Auswahl.
Locales.
Im Hohenstaufenbad ist mit dem 1. April eine Aenderung im Tarif für russische Dampf= und römisch=irische Bäder eingetreten. Während man vordem, auch wenn man nur eins der beiden Bäder beanspruchte, für beide bezahlen mußte, werden jetzt Karten ausgegeben, welche nur für die eine oder die andere Art berechtigen. Ein Einzelbad kostet M. 1,50, ein Abonnement auf fünf Bäder 6 M. und ein solches auf zehn Bäder 10 M. Die Abonnementskarten sind nicht persönlich und haben ein Jahr Gültigkeit. Diese Aenderung, im Verein mit schon vorgenommenen und demnächst zur Ausführung kommenden Verbesserungen, dürfte viel zur weitern Hebung des Besuchs dieser Heilbäder beitragen.
00 Der Verein zur Pflege der bildenden Künste im Hause ist in steter und erfreulicher Entwickelung begriffen. Am nächsten Sonntag, den 15. April, 11 Uhr, soll in der Anla der höhern Mädchenschule(St. Apernstraße 53—59) eine Besprechung der für die Pfingsttage in Aussicht genommenen Ausstellung von Erzeugnissen aller Arten auf den verschiedenen Gebieten jener Künste stattfinden. Hierzu sind nicht bloß die Vereins=Mitglieder, sondern auch sonstige Damen und Herren eingeladen, welche an dieser Ausstellung sich zu betheiligen wünschen, von der sicherlich viel Interessantes und Schönes erwartet werden darf.
Unfälle. Im städtischen Krankenhause wurde ein Kutscher aufgenommen, welchem durch einen Pferde=Hufschlag ein Unterschenkel gebrochen war. Ferner fand ein Knabe Aufnahme, welchen ein Hund in eine Wade gebissen hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 8.<space> D i e<space> E n t f ü h <space> rung aus dem Serail. Kom. Oper in 3 Act. von W. A. Mozart. Anf. 7¼, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 15. April: Aufgeh. Ab. 26. Einmalige Aufführung in dieser Spielzeit: Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Isolde: Kammersängerin Fanny Moran=Olden als Gast.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 13.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 190, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 22,655 140,973 und 221,831.
Nachmittags. Drei Gewinne zu 10,000 M. lielen auf Nr. 8746 62,338 193,480; dre Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 63,073 141,360 194,936.
WR R
#.
Schmerzerfüllt machen wir die traurige Mittheilung von dem erfolgten Ableben unseres heißgeliebten, unvergeßlichen Gatten, Vaters, Bruders, Schwiegervaters, Großvaters, Schwagers und Onkels, des wohlachtbaren Herrn
Franz Kuhn,
Eisenbahn=Beamter.
Derselbe starb nach kurzem Krankenlager am Donnerstag den 12. April, in Folge einer Operation und hinzugetretener LungenEntzündung im Alter von 68 Jahren.
Köln, Ehrenfeld, Nippes, Arnheim und Barmen,
14. April 1894.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Sportwagen,
Turn-Apparate,
Schaukeln,
Bambus-Möbel
Reise-Körbe.
Reparaturen im Hause.
P
Neußerstr. 213. Wrleilz Speaheltt, Neußers.
s Lager von Fahrrädern u. Nähmaschinen
(Fabricat Dürkopp. Seidel=Naumann 2c.).
Aeußerst coulante und reelle Bedienung. Billige Preise. Garantie. Eintausch alter Maschinen und Reparatur=Werkstätte.
eichte Zahlungsbedingungen bei geringer Anzahlung.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, * von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpullten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
## ar Ecke
63 sleumarht 63
Ecke
Or Friesenstr. S4
Zwangsversteigerung.
Im
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln, Band 316, Artikel 12,608, auf den Namen der Wittwe Johann Josef Irmgartz eingetragenen Grundstücke
1. Flur 37, Parzelle 415/146, Hansa=Ring, Garten, 16 Meter und 2 Ar 67 Meter groß,
2. Flur 37, Parcelle 543/138, Am Graben, Garten, 1 Ar 10 Meter groß, nebst den darauf errichteten Gebäulichkeiten,
am 25. Mai 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858 im Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Die Grunostücke sind mit 18 9/100 bzw. 8 6/100 Thlr. Rein=Ertrag zur Grund steuer, die Gebäude zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abchätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.„n
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtiot werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufin Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 16. April, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 15 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Diustag den 16. April, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte Jemand keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Abend
geld
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. April 1894.
* Königliches Amtsgericht, Abth
Juni 1894,
9.
Schulz's neuer Verschluss für Milch-Kochapparate nach Soxhlet
ist der beste, einfachste und billigste.
Vorräthig in allen Droguerieen-, Gummi- und Bandagen-Handlungen.
kurzem Leiden verschied gestern
cherr Franz
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens.
Wir betranern in dem Dahingeschiedenen, welcher seit dem Jahre 1851 im Eisenbahndienste beschäftigt gewesen ist, einen durch Pflichttreue und entgegenkommendes Wesen ausgezeichneten Mitarbeiter. Köln, 13. April 1894.
Die Bureau-Beamten des Königlichen Eisenbahn-Betriebs-Amtes(Köln-Düren).
Jüsgen-Humberg,
Damen- und Kinder-Hüte.
## Communionhüte.
Bekannt geschmackvolle Auswahl— billigste Preise.
Reelle, zuvorkommende Bedienung.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Reinr. Görner
46 Eigelstein 46,
Ecke Machabäerstraße.
Reizende Neuheiten, große Auswahl, für Kinder, Knaben und Herren.
in jeder Preislage.
Vekannt billigste Preise.
Communionhüte
Mark.50,.—,.50, 3.— in schönen Formen.
Cordel u. Packstrick,
2 und mehrfach. T gr., Mark 75,00 per 100 Kilo. Tagesprod. 500 Kilo. Bindfäden aller Art. Postpackete z. Probe.
cn. Bindf.-Fabrik
Wilké, Saarn(Ruhr).
Die vier h. Messen von Seiten der Mar. Bürger=So dalität für die Seelenruhe des am 19. Febr. verst. Herrn
Pet. Nakatenus
werden am Sonntag den 15., 22., 29. April u. 6. Mai, Morgens 9 Uhr, in der MariaHimmelfahrts=Pfarrkirche gehalten, wozu höfl. eingel. wird.
1
Handschuhe,
croßartige Auswahl, mit doppelten Fingerspitzen, von 0,25 an bis zu den feinsten.
Hath,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Inatthillig! Muster=SonnenSportollig! u. Regenschirme.
Weißbüttengasse 1.
Rhein=. Ahr= u. Moselweine, deutsche u. franz. Rothweine, deutschen u. franz. Cognac, diverse Südweine, Bowlen u. Tischwein, p. Flasche M. 0,60 empfiehlt die Weinhandlung von J. J. Torsy. Severinstrasse 97.
Eltern,
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben eingetroffenen Posten Schnür= und Knopfstiefel besonders aufmerksam. zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigkeit aus und stehen der besten Maßarbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Coufirmation und Communion eine selten günstige
Gelegenheit.—. Beamten, sowie Jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 5 Rabatt.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
43 Schildergasse 43.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
10.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und jenigen 2 M..10 zu 70 Pfennig mit Magai's Suvvenwürze nachgefüllt.
——

*
Seite 6.
Nr. 98 4 Samstag, 14. April 1894.
Köln, Weyerstraße 26,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Sämmtliche Neuheiten
in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe, sowie in= und ausländischer Stoffe für 6 Anzüge, Paletots und Hosen nach Maß sind in reichaltigster Auswahl am Lager und empfehle dieselben zu bekannt reellen, streug festen, billigsten Preisen.
in Tuch, Satin u. Kammgarn.
in Knaben=Garderobe in allen nur denkbaren Facons u. Stoffen.
Um nicht mit den in letzter Zeit vielfach erscheinenden schreierischen Neclamen mit meistens schwindelhafter Preisangabe in eine Kategorie zu kommen, so enthalte ich mich jeglicher Preis#A angabe.
Näsche.
Wäsche.
m. Theegarten’s
Terpentin-Salmiak-Silberseife
garantirt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie harte Seifen. ohne Grasbleiche wird die Wäsche blendend weiß. Alleiniger Fabricont
Herm.Theegarten,
Zeifen=Fabrik, Köln=Nippes.
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern Calonial= waaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.
Verkaufspreis 25 Pfa. per Pfund.
Sahler&amp; B
Englischer Laden,
Eohestrasse 115A und B.
Illeinverkauf der englischen Hüte von Henry Heath, London, Westend.
Samstag, 14. April, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Alldeutschlands Losungswort“, Marsch von Wehrland.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Fr. Abt.
4.„Parla“, Walzer von Arditi.
5. Fantasie aus„Die Africanerin“ von G. Meyerbeer.
6.„Humoristische Quadrille“ von H. v. Bülow.
Zweiter Theil:
7.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
Arie aus„Troubadour“ von G. Verdi.
Finale aus„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
„Frauenherz“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1 G. Die Wieder=Eröffnung
— meines
Wein-Restaurants,
aa Zur Loveley,
e Se Triesenwall 1
.###(neben dem Hahnenthor) findet nach vollständiger Renovirung mit dem heutigen Tage, Abends 6 Uhr, statt und empfehle meine
garantirt reine Weine erster Häuser, ff. Liqneure. Kalte und warme Speisen à la Karte, zu jeder Tageszeit.
Wiltwe H. Griff.
51
praisgekrcönt!
98
iotoria-Relange
aue alie uls=Packten,
Neu, praktisch,
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmierseife, und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfg und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 28A und Pfälzerstraße 44; Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; Kölner Consum=Anstalt, Iriedrich= Wilhelmstraße 5; in Lindenthal bei Th. Holz;
in Eyrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mr. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffallend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21. neben der Zweipfanne.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg. 4
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
3 Der Bunzlauer Töpfermarkt 2
T d- endet am 13. April, und verkaufe von heute ab,
so lange der Vorrath reicht, 8
66 Stück Cöpfe in Gebunden zu nur 40 Pfg.
#(Wiederverkäufern billiger), die andere Waare ebenfalls zu sehr billigen
∆ Preisen. Somit ist jeder Hausfrau Gelegenheit geboten, ihren Küchen T Bedarf billig decken zu können. Da sich diese Gelegenheit so bald nicht A wieder bieten dürfte, so empfehle ich den geehrten Herrschaften und Hausfrauen, sich dieses zu nutze machen zu wollen.
##- Der Stand ist nur:□
• Hohenstaufen=Ring, k b. N. 5. Hohenstaufenbades.#
Hochachtungsvoll! Chr. Weimar. 9
Aufruf
an die ehemaligen Königs=Husaren.
Der Königs=Husaren=Verein Köln begeht am 22. April c. die
Weihe seiner Standarte.
Es haben höchste und hohe Personen ihr Erscheinen zu dem Feste zu gesagt; es ist daher Pflicht aller ehemaligen Regiments=Kameraden, an dem Feste Theil zu nehmen, um ihre Anhänglichkeit auf's neue zu unserm glorreichen Regimente zu bekunden. Diejenigen Regiments=Kameraden, welche geneigt sind, unserer Einladung Folge zu leisten, wollen ihre Adresse im Briefkasten des Vereins(Krystallpalast) bis zum 16. April niederlegen.
Der Vorstand.
Verein zur Pflege der bildenden Künste im Hause.
Der Verein beabsichtigt, demnächst eine Ausstellung zu veranstalten von Erzeugnissen auf den verschiedensten Gebieten dieser, der sogen. Liebhaberkünste, wie Zeichnen, Malerei, einschließlich Porzellan=, Majolica=, Glasund Brandmalerei, Lederschnitt= und Ledertreibarbeit, Holzschnitzerei, Modelliren, Gravir= und Aetzarbeit, Kleineisen= und künstlerische Nadelarbeit usw. Diejenigen Vereinsmitglieder, sowie auch dem Verein nicht angehörende Damen und Herren, die mit einschlägigen Arbeiten irgend welcher Art an dieser Ausstellung sich zu betheiligen wünschen oder Interesse haben, werden hiermit zu einer Besprechung auf nächsten Sonntag den 15. April, Morgens 11 Uhr, in die Aula der Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße 53—59)
ergebenst eingeladen.
Köln, den 13 April 1894
Der Vorstand.
Hotel und Restaurant
Prima Biere. Reine Weine. Ausgezeichnete Küche. Bestens empfohlen.
Nr. 1. Joseph Stolz.
40UUU330310553
! Großer Preis-Abschlag!
4 Prima Ochsenfleisch von 45 Pfennig
„ Hammelfleisch„ 45„
Kalbfleisch„ 55„
Nierenfett per Pfd. 40 Pfg. Gehacktes Ochsenfleisch 60
Ochsenmetzgerei
Unter Käster Nr. 5.
an,
*
K
76
505053000s003300000
*
die
An
Blockeis-Fabrik Köln Gottfr. Linde.
von
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate
April— Mai— Juni— Juli— August— September— October* auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„<space>„<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space> f<space>
Koln a. Rh., den
Walne
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg. ###läglich höher als für die einfache Portion.
S
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stär kender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.*
Ahlungs
C.
Drucksachen• aller Art
" liefert schnellstens
m Seb. Avanzo, 6
— K0L—*
Marzellenstrasse 17.#
Hohestr. 50.
*
Verkröpfte Rahmen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaut w. Südlich w. von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. parkartig. Gartens beabsicht Die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit vor d. Fronte e. hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lusti. durchaus rein d. Gladbacherthor nur 550 m(6 Minut.) weit. Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
Kügelgen,
Frechen.
∆ Dortm. u. Münchener Bier.
1 Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. I 0 Hübsche Garten=Anlagen.# 30"—
BürgerGesellschaft.
Samstag den 14. April,
Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
Wein-Restauration
Cl. Fischenich.
107 Breitestraße 107. II
Frühstücksstube! I
Reiche Auswahl in Schnittchen
à 10 Pfg., sowie* 10 warme Krüstchen à 30 Pfg. U
———
Sicherheits=Zweirad
mit Kissenreifen und Kugelsteuerung, gut erhaltene Tourenmaschine, bill. zu verkauf. Refl. belieben Adr. u. Nr. 495 an die Geschäftsst. d. Bl. niederzulegen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln