SE
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte Anzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
12½ Ofg.
für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Jied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
ger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 234.
Köln, Mittwoch, 29. August 1894.
Achter Jahrgang.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
#
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Cie.
Alleinige Fabricanten,
ber- Antonitterstraße 24.—
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Zerrissene Strümpfe,
auch die feinsten, werden wie neu angefußt. Mechanische Strumpfstrickerei
M. Günther,
Domhof 22.
Geschätzte Hausfrauen, welche
erst
ehe sie sich zu einem Abonnement auf eine Hausfrauen= u. Modezeitung entschließen, die vorhandenen Blätter auf ihren Inhalt zu
proben
gewillt sind, werden höflichst eingeladen, sich an den Verlag der Wochenschrift„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ in Berlin W. 9 zu wenden, sofern sie diese Zeitschrift noch nicht halten. Sie werden
dann
die im Monat September erscheinenden Lese=, Mode= und Hand arbeits=Nummern nebst Schnittmustern gratis und franco erhalten, mit dem Inhalt derselben hoffentlich eben so zufrieden sein, wie die bereits vorhandenen 80,000 Abonnenten, und, indem sie das Blatt
loben
darauf vom 1. October ab bei der nächstgelegenen Buchhandlung oder Postanstalt zum Preise von 1 Mark 40 Pfg. pro Quartal abonniren. Die
Probebestellung, welche zu nichts verpflichtet, auch keine Kosten verursacht, vollziehe man per Postkarte, indem man schreibt:
An
Friedrich Schirmer,
Berlin W. 9.
Ich wünsche Gratis-Zusendung von„Dies Blatt gehört der Hausfrau!“ während des Monats September.
Ort:
Name u. Wohnung:
Der WIIIIT der
ist die
Wäsche, wie man sie gern hat,
erzielt man mit
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver!
-anfa6. Waschpulver ist unbedingt das beste bis jetzt existirende
dr Waschmittel!
„Glorja“=Waschpulver verdrängt alle andern Waschpräparate!
AAlnpfat„Waschpulver gibt, wenn aufgelöst, eine schneeweisse ausJGIOTIA- giebige Lauge!
Allamae:„Waschpulter besitzt eine ausserordentliche Waschkraft
sGIOrIa“= und Bleichfähigkeit!
„Gloria“=Waschpulver erspart die Rasenbleiche!
AIAnofgé„ Waschpulver greift die Wäsche, ob gefärbt oder weiss, 140* nicht im geringsten an!
„GIOFIR“=Waschpulver verursacht kein Aufwaschen der Hände!
=Waschpulver macht sich in jedem Haushalt unentbehrlich!
Ein einziger Versuch überzeugt!
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Geschäften a Packet 15 Pfg.
Alleiniger Fabricant:
Chr. Carl Müller, Köln-Nippes.
Fernsprecher Amt Ehrenfeld 165.
Günstige Gewinn=Chaneen bietet die Große
Pyrmonter Geld-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich schon am 11. und 12. September.
40.000 u. Semzt 10, 000, 3000 usiw.
—„ 11Ofen IA ∆ Morta und Riste 211 J.
Original=Loos nur 1 K. 11 Loose nur 10 J. Porto und Liste 20 Marienburger Geld=Loose à 3 M, so lange noch Vorrath, empfiehlt und versendet auch, geger, Briefmarken.
A. Tecke.
S
5 Mauritiuswall 15.
Ecke der Jahnstraße.
Liegnitzer Listen eingetroffen.
In Ehrenfeld zu haben: Venloerstr. 308C, 273 und Körnerstr. 13.
Das ehemalige Festungs=Gefängniß südlich des Bayenthurms soll bis zur Höhe von+ 8,50 des Kölner Pegels niedergelegt werden.
Preis=Angebote sind bis zum 5. September d.., Vormittags 11 Uhr, schriftlich, in einem Umschlag verschlossen und mit der Aufschrift: „Abbruch des ehemaligen Festungs=Gefängnisses" versehen, an das Tiefbau=Amt, Zimmer Nr. 6, einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Zeichnung und Bedingungen sind bei derselben Dienststelle, Zimmer Nr. 12f, einzusehen.
Köln, 26. August 1894. Tiefbau=Amt.
I..: Grosse.
Kathreiners
Malzkaffee
rester ugesundester Kaffee-Zusatz
D. K. Patenf.
Specialgeschäft in allen modernen Handarbeiten.
Größte Auswahl in Häkelei, Stickerei
nach Original=Zeichnungen in allen Preislagen.
der einen eleganten, bequemen und sehr haltbaren Stiefel kaufen will, wird gebeten, unsern beliebten Stiefel Nr. 103 zu versuchen. Wir führen denselben mit hohen und engl. Absätzen, mit und ohne Knopfverzierung, aufgesteppter Kappe, in Ia. KalblederEinsatz, engl. Wichslederbesatz, unter Garantie der Haltbarkeit.
Das Paar kostet nur Mk. Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft,
48.
Hausfrauen prüfet
95
Emntur-Tußvobrnlum,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprech 1307.
Eitte auf die Hausnummer zu achten.
aller Gegenstände in
, Plüsch, Leinen und ReiseUtensilien 2c., für Stickerei eingerichtet.
„Lager-Ausstellung
Materialien in den besten Qualitäten.
Großes Lager
in Knöpfen, Besatz, 2
Posamentir= und Kurzwaaren.
Borten, Stoffe sowie confectionirte Gebrauchs=Artikel für Geschenke.
4
Empfehle mein echtes, hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per., Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 4 Fl. K.50, in Kistchen von 8 Fl.
Adrian Graven, Eigelstein 79.
Friedrich Köni
* Köln, An St. Agatha 36. Neichhaltiges Möbel=Lager.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Herde,
Oefen,
neueste und beste Systeme.
Chr. Wirtz,
Elgelstein 111. Telephon 1379.
Littings=Fabrik von James Sturch
Köln-Ehrenfeld, Körnerstraße 50.
Schmiedeeiserne Verbindungsstücke für und Wasserleitungen.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Eilber, Double 2e. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c. Werkstatt im Hause.
Köln, R.& C. Müller. 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211,
Püttlingen, Bengeserstraße 245 A. 4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Mittwoch, 29. August 1894.
Offene Stellen.
Eine unabhängige Person,
in der guten Küche und aller Hausarbeit erfahren, sucht für Morgens oder den ganzen Tag über dauernde Be schäftigung. Machabäerstraße 44.
A.
Lehrling, Zu verkaufen.
kath., brav u. fleißig, für ein größeres Eisenwaaren=Detailgeschäft Köl'ns geGeschäftsstelle d. Bl.
2 Anstreichergehülfen
gesucht. Kalk, Breuerstraße 22.
Tüchtige Agenten
W an die Geschästsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde
Lumpensortirerinnen
gesucht. Hamburgerstraße 10.
steht und Hausarbeit übernimmt.
Friesenplatz 15
31jädchen für Hausarbeit gesucht. e# Nippes, Merheimerstraße 101.
Offene Lehrstelle.
Mädchen gesucht
zu einer Dame für Küche und Hausarbeit, Lohn 20 K, keine Wäsche, durch
Frau Herweg,
Nr. 43.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Große Neugasse 15.
Küchenmädchen,
L. 25 M. Zweitmädchen, w. Liebe zu Kindern hat, L. 18—20 K. u. Mädchen für alle Arbeit gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht. M. Schwartz, Marzellenstraße 58.
Ein besseres katholisches
Zweitmädchen,
in allen Hausarbeiten, auch im Bügeln gründlich erfahren, per 1. oder 15. September gesucht.
Köln, Marsplatz 11.
Stellen-Gesuche.
Nebenbeschäftigung
sucht ein tüchtiger junger Kaufmann. Vorzügliche Empfehlungen. Offert. u. Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, Mädchen sucht Stelle
für alle häuslichen Arbeiten. Nippes, Merheimerstraße 101.
1frop. Mädchen v.., in Küche u. Hausarbeit erfahren, mit guten Zeugn., sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Suche für meine Tochter
Lehrstelle
in einem Manufactur= oder Kurzwaaren=Geschäft. Gefl. Offert. an J. Gardy, Eintrachtstraße 103.
Ein Wittwer
mit 3erwachsenen, gut erzogenen Kindern sucht ein braves kath. Mädchen mit gut. Zeugn. zur Führung seiner Haushaltung. Selbiges kann im Geschäft mit thätig sein. Fr.=Offerten unt. C St 223 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
sucht. Kost und Logis im Hause frei. Fr.=Offerten unter Nr. 1155 an die
In Nippes Häuser iu
"<space>**<space> v e r k a u f e n<space>
un zu 3400,3600(beide neu),
424600 u. 7600 Thlr., für Geschäfte und Private. Bescheid: Pet. Graff, Lohsestr. 26, Nippes.
für eine leistungsfähige Cigarrenfabrik gesucht. Fr.=Offerten unter
Die altrenommirteIs:
tellen gegen hohen Lohn.(Auch S billiges Logis) 8
properes billiges Logis.) Frau Krings, Gertrudenstraße 21, am Neumarkt.
Ein ges. kath. Mädchen
gesucht, das die einfache Küche versteht:...“
Regenschirm-, SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Phn. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Junges Mädchen, kath., aus guter Fam., welches in der Haushalt. erf.
ist, findet Gelegenheit, ein feines Geschäft zu erlernen, bei freier Station, kleiner Vergütung u. Familienanschluß. Franco=Off. u. G B3430
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Offerire:
Junge Feldhühner,
ee' Nehrücken, Nehbraten junge Gänse, Enten,
Brüsseler Poularden, hiesige und Frankfurter junge Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben usw.
Alles in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße###
vis--vis der Bahnhofstraße.
Reell
Sparsam
Angenehm
1
Feuster,
und zwei in der Größe von 2,29 1,12 Meter lichtes Maß, zu jede
fen.
Bahnhofstraße 1.
2 2
Für Wiederverkäufer!
Garantirt echte
Edamer Käse.
hochfst. Qualität, per Stück, ca. 4 Pfund. K. 2,75.
Ernst Schuster& Cie.,
Heumarkt 53. Fernspr. 537.*
1 r.
ist
kaufen.
Harmonium,
Cottage=Orgel, billig zu
Appellhofplatz 11.
Klasschrank, Kleiderschrank,
O Divan. Reaulat.=Uhr bill
Möbel211 1
Spar=Kernseife
von
Schmid tamp; Flögel, Brikr aun Baiat fhtechten,
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
Herrenhemden
20 complete Betten
sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
billig zu verkaufen.
Martins=Abteigasse 2A.
(Flega
anter, tragbarer
Aenderung halber billig abzugeben. Hans
hansa=Ring 95, 1. Etage.
bill. z. verk. Plankgasse 50, part.
la. echten Edamer Käse
per Stück 3 Mark, seinsten Gouda, Tilsiter 2c.
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441.
Pferde=Lederwagen billig
verkaufen. M. Brenig, Herwarthstraße.
ca. 2 m hoch, billig zu verkaufen.
E
Nienstmädchen erh. sof. Stelle, auch Schlafstelle. Weißbüttengasse 10.
Nähmaschine, gr. tann. Tisch, unterbett, Flockenbett, schöne
Altarbouquets, TabernakelLilien, Palmen beliebigen Wesse
ausgeführt in.Blumen= u. Federnfabr.
kleiner emaillitter Commode 6 A, 1sch 10
Herd. 1 vollst. Ei Achterstraße 4.
in großer Auswahl zu den
biligsten Vreisenz,. Adolph Meyer,
vorjährige Muster in Velourteppichen!*„„„
ganz kolossal billig
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1372.*
Dom=Hotel, Köln.
Ktagen u Cap
weit unter Preis, schwarze Cachemire
Rinkenpfuhl 23.
1
Arbeit, billig. Biberstraße 22.
R. Quenser,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K 2: per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
#meineanerkannt preiswerth
" Cigarren.
Specialmarke, bekannte Nr. 3 100 St. M..80, 8 St. 50 J.
DIs 4241
e6
Kauf-Gesuche.
Silber, wie Pfan
am allerh am Museum.
Möbel und Oefen werden stets a gekauft. Achterstraße 4.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln jeder Holzart, anerkannt bestes Mittel, alten verschwitzten oder matt gewordenen Möbeln wieder neuen Glanz zu ver leihen, per Flasche 1.,
in allen Farben, hochglänzend u. dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände n. Tinctur u. Pinsel in Packetchen v. 30h an empf. G. Kaesmacher, Altermarkt 62, Fern precher 1307.
(Ein gebr., gr. Kleid ° Spiegelschrank zu Off. u. Nr. 1162 a. d.
Zu vermiethen.
Zu vermicthen
oder zu verkaufen:
Arbeits-Gesuche.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, 1. Et.
N. Trappe.
Aures
tern von Matr., Sopdas, gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
ins
•h Ar dice D Aa 11.7
under Lage, dicht am Königsplatz
Lindenstraße 79, 81, 83
WIIT
Küche, Mansarde, 45+ abgeschl. 1. Stock, 4 Zimmer „ 2.„z Küche,
„ 3.„) Mansarde
Ausverkauf.
Nest=Partien in bessern Sachen zu spottbilligen Preisen.
Die Reste
sind in dem Schaufenster mit Prei sen ausgestellt und kann sich Jeder von der
Billigkeit der Waare
überzeugen.
Jch. Jos. Jsrael
Tapetenfabrik Köln, Heumarkt 44, neben Hotel Victoria
und Martinstr. 37A4, a. d. Pumpe.
LinoleumLindenstraße 75, 77
Fabrik=Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vorlagen und Rollen waare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 20, 1 Creppe,
gegenüber dem Stadt=Theater.
gegeben.
Bescheid Hohenzollern=Ri und Lindenstraße 81, III.
Pneumatic Nover,
complet, engl., noch nicht gefahren, Gelegenheit halber ganz billig zu verkaufen.
Emberson, z. Zeit Steinweg 5, 3. Et.
Salon und Schiaftabinet
I. Et., mit neuer herrschaftl. Aus stattung an seinen Herrn zu vermie then. Langgasse—.
Nothenberg
helle und geräumige Werk Wohnung zu vermiethen.
3
Am 1. October
zu vermicthen:
2. Etage nebst Mans., zusammen Räume. Aussicht auf den Rhein, Alts Ufer 57
Nippes, Unterhaus mit Laden.
local(2 Schaufenste nebst großem Lagerraum, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. unter H 33 a. d. Annahmest H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57
Mathildenstraße 13E, straßenwärts abgeschl. Wohnung von 4 Räumen u. Mans., 3. Er,##35. Daselbst hoft abgeschl. 1. Et., 4 Räume, K 32, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethn Tempelstraße 15, Deutz.
zu vermiethen: Unterhaus. in welchem stets ein Geschäft betrieben; eine 1. Etage von 3 Zimmern und 1 Mansarde; eine 2. Elage von 3 Zimmern. Bescheid: Pet. Graff, Lohsestraße 28, Nippes. Daselbst 2 Zimmer und 1 Mansarde für einen einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen
E
in gr. schönes Zimmer, möblirt, Etage, straßenwärts, an anständ. Leute zu vermiethen, mit oder ohne Pension. St. Magdalenen 5A.
Nähe der neuen Post und Bahnhof:
Erste Etage,
vier Räume, mit oder ohne Mansarde, sofort zu vermiethen. Gereonswall 1A. am Eigelstein.
Wohnungen,
Nähe Altermarkt,
Martius=Abteigasse 2B, an der Zoll straße, I. Etage, 3 Räume nebst 1 Man sarde, 2. Etage,4 Räume nebst 1 Mansarde, 2 Mansarden an stille Leute zu vermiethen.
Zimmer, straßenwärts, zu vermieth.
Cuniberiskl
rtskloster 5.
(ain möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Clemensstraße 12.
Schön möblirte Zimmer
mit o. ohne Pension in ruh. Privathause zu verm. Steinfeldergasse 21.
Im südlichen Stadttheile schöne, ge*) sunde Wohnungen von 2, 3 und mehr Zimmer mit allen Beqnemlichkeiten sehr billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl, Triererstraße 22.
In Kallt
stets schöne, gesunde Wohnungen von 2, 3 u. mehr Zimmern an anständige
Arbeiter=Familien billig zu vermiethen Bescheid durch Franz Hochstuhl in Köln, Triererstr. 22, oder Nachmittags 2 Uhr in Kalk in der Restauration Victoriastraße 45.
In
Unterhaus, vorzügliche Lage für ein Specereigeschäft, und zwei Unterhäuser für verschiedene Geschäfte geeignet, zu vermiethen. Bescheid durch Franz Hochstuhl in Köln, Triererstraße 22, oder Nachmittags 2 Uhr in Kalk in der Restauration
Victoriastraße 45.
Marienplatz 14:
sch. abgeschl. K. u. Maus.,
Bequ., ev. mehr Räume. Bescheid 11 bis 1 Uhr, sonst Antonsgasse 2.
Wohnungen zu vermiethen
zimmer= und etagenweise im Hause Himmelreich 5. as Haus wird auch im Ganzen vermiethet, und eignet sich dasselbe mit Lager und geräumigem Keller für Obst= und Gemüsehändler.
Bescheid Heumarkt 40 und Deutscher Ring 11.
Ein großes Zimmer
zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 2.
Unterhaus mit Schlosserwerkstätte u. Hofberwendbar)
zu vermiethen. Besch. Weidengasse 15.
Malzbüchel—11:
2 Etage 6 helle Zimmer, auch 2. Eluge, getheilt, zu vermiethen.
3 Zimmer zu 12 Mark
an stille Familie zu vermiethen.
Ninnes, Schöne lustige zweite Etage, 4 durcheinandergehende Zimmer, ohne Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, in gutem
Nippes, Kl. Hartwichstraße 98.
1 Zimmer 1. Etage, hofw., billig zu vermiethen. Lichhof la.
Möblirtes Zimmer 10 M.
Antonitterstraße 31.
Möhl. Wohn= und Schlafzimmer, ##e straßenwärts, an zwei ord. Leute everinstraße 48, 2. Etage, zu verm.
öblirte Zin 45, 50 M Richmodstr.
öblirte Zin zu vermie
K 4,50. Mos
Unt
mit oder ohne Colonial= und Lage Ehrenfel Bescheid bei steinstraße 1,
Miett
Klei
zu in
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
Ehreuf
Garten, zu m unter 1 300 A. Heesen, El
60 Zimmer n — etwas Hof gesucht. Fr.= die Annahm Nachf., Sever
Iun
sucht ein mö straße. Preis 1163 an die
Ein stilles Fi # die allein Zimmer in St. Cunibert Gefl. Offe. Geschäftsstelle
Un
Köln. Fra
69 2 Aelteste Schu Unterricht na Kostümen, M
Clavier=Unte " 2 Std. wö frei. Fr.=Off nahmestelle vo
Französ
Jean A
profes
Gerl
aer erthe X9 Ober= Ferien energ Fr.=Off. u schäftsstelle d
C
verschiedener fuße auf gut sorgt durch
Notar
9000 9
Austhun ber
Fr.=Off.1 schäftsstelle
12,000
November zu Fr.=Offeri Geschäftsstel
Ca
zu niedr. Zi (60 pCt. des nimmt enta der Frankf
Mack, Köl
12=
à 4½ PCt.
Fr.=Adr.1 1161 a. Ges
Junger 8000 Me Wirthscha
die Bekar
liebsten 2
Fr.=Off

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Mittwoch, 29. August 1894.
Seite 3.
zöblirte Zimmer mit g. Pension zu 40 45, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Köblirte Zimmer zum Mitbewohnen zu vermiethen. Monat 7 M.— R 4,50. Moselstraße 118, 3. Etage.
Unterhaus
mit oder ohne Laden=Einrichtung, für Colonial= und Specerei=Geschäft, beste Lage Ehrenfeld, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, Schönsteinstraße 1, daselbst.
Mieth-Gesuche.
M
Kleines Haus
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1165 an die Geschäftsstelle d. V.
Ehrenfeld. womöglich mit Garten, zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter L 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrense d, Geisselstraße 12.
6 Zimmer nebst klein. Werkstätte u. — etwas Hofraum sofort zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter P 99 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinst aße 46.
Junger Mann
sucht ein möbl. Zimmer Nähe Hohestraße. Preis 15 J. Fr. u. Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stilles Fräulein(Kleidermacherin, E die allein näht) sucht zwei luftige Zimmer in besserm Hause, Gegend St. Cunibert bis St. Gereon.
Gefl. Offerten u. Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Vermischtes.
Verdingung.
Straßenreinigung in den Vororten Köln's.
Die Abfuhr des Straßenkehrichts und der Hausabfälle, die Reinigung der Canäle und die Entleerung der Müll=, Senk= und Abtrittsgruben in städtischen Gebäuden der Vororte:
1. Bayenthal,
2. Sülz,
3. Lindenthal,
4. Ehrenseld,
5. Nippes,
6. Deutz,
soll vom 1. April 1895 ab auf fünf Jahre neu vergeben werden.
Versiegelte Angebote, aus denen bestimmt heivorgehen muß, welche Vor orte übernommen und welche Forderungen gestellt werden, werden mit der Ausschrift„Straßenreinigung in den Vororten betreffend", bis
Montag den 10. September d.., Nachmittags 3 Uhr,
in meinem Amtszimmer Melchiorstraße 3 entgegengenommen und alsdann in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet.
Ebendaselbst kann in den Dienststunden ein Abdruck der betreffenden Bedingungen gegen eine Gebüyr von M. 0,50 in Empfang genommen und ein Stadtplan, auf dem die Grenzen der einzelnen Bezirke eingetragen sind, eingesehen werden.
Köln, 25. August 1894.
Der Brand=Director: Brüllow.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Klavier=Unterricht wird grdl. ertheilt 2 Sto. wöchentl., monatl..4 Ueben frei. Fr.=Off. unt. 1 77 an die An nahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33
Französisch
Jean Aubry(de Paris)
professeur de français, Gertrudenstrasse 15.
aner ertheilt einem Tertianer der 4# Ober=Realschule während der Ferien energische Nachhülfe? Fr.=Off. u. Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
AA
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appesthofplatz 20 in Köln.
9000 Mark“ AiHgrist
Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1152 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark u1 h, 0
November zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe (60 pCt. des Werthes) auszuthun. Adr. nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank A
Mack, Köln, Vogteistraße 15.
12—13,000 Mark
à 4½ pCt. zur 1. Hypothek gesucht. Fr.=Adr. vom Selbsidarleiher u. Nr. 1161 a. Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Se
sche
Sprechst.—6; Sonnt.½11—1
Dr. med. H. Meyer.
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
In Theilungssachen Greb contra Schraut soll
am Samstag den 1. September., Nachmittags 5 Uhr, im Restaurationslocale der Wwe. Gerh. Schaefer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 214—216,
das Wohnhaus Venloerstraße Nr. 440 zu Köln=Ehrenfeld, mit 2 Ar 10 Quadratmeter Um= und Unterlage, unter Zugrundelegung einer Taxe von 10,000 M,
öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schaefer II,
Notar.
„Em leckere Dröppche“,
Wolfsstraße Nr. 2, Ecke Richmodstraße. Ausstellung zu jedermanns Ansicht.
Eine Sammlung alter Schriften, Zeichnungen, Kupferstiche, Zeitungen 2c., sowie Postkarten mit über 1500 Ansichten von Städten, Orten und Sehenswürdigkeiten Deutschlands, Oesterreichs, Ungarns, Italiens, Belgiens und der Schweiz.
Alleiniger Original-Bier-Ausschank nach Münchener Art.
½ Liter-Krug la. Lagerbier à 12 Pfg.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln, Ehrenfeld und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 38, Nr. 154/1, Eigelstein Nr. 122 zu Köln, Garten mit ausstehenden Gebäuden, groß 2 Ar 22 Meter, Rein=Ertrag 1 3/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Fritz Bauerdick, Schre nermeister zu Köln;
2. Flur 34, Nr. 710/133 2c., Pfälzerstraße zu Köln, Garten, groß 2 Ar 34 Meter, Rein=Ertrag 1 19/100 Thlr., Eigenthümer: Eduard Adolf Ludwig Heine, Kaufmann zu Köln;
3. Flur E, Nr. 1693172, Philippstraße Nr. 50 zu Köln=Ehrenfeld, Hofraum nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, groß 1 Ar 86 Meter, Nutzungswerth 345., Eigenthümer: Eheleute Gottfried Engelskirchen, Schreiner zu Köln=Ehrenfeld;
4. Flur 34, Nr. 1115/91, Heinsbergstraße Nr. 10(früher Nr. 12) zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, groß 2 Ar 36 Meter, Nutzungswerth 2150., Eigenthümer: Leonard Keimes, Schlossermeister zu Köln;
5. Flur M, Nr. 2805/197, Siebachstraße zu Köln=Nippes, Acker mit aufstehenden Gebäulichkeiten, groß 2 Ar 31 Meter, ReinErtrag 91/100 Thl, Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick, Nähmaschinenhändler zu Köln,
am 5. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. Juli 1894. Königliches Amtsgericht, Abtheilung.“
Von der Reise zurück.
Dr. Parreidt.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2 A Hochelegante Anfertigung zu 10 M. Daselbst können Damen Zu schneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründl. erlernen. Cursus 15.4 137 Hohestraße 137.
Kost und Logis,
kräftiges Mittag= und Abend=Essen. Laach 11, am Neumarkt.
Kost und Logis
gesucht für einen Herrn und einen Knaben(Sextaner) für Mitte September, nicht zu weit vom ApostelnGymnasium entfernt. 3 Zimmer(das Bett für den Knaben wird gestellt) u. einfache, aber gute Kost. Familien Anschluß sehr erwünscht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Gänge, 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., schönes Logis für 1 und 2 anständige junge Leute billig.
Johannisstraße 5 bahnhof).
Claviere
v# für sauber gestimmt,
Reparaturen billigst berechnet. 91 Jansen Simrockstraße 8,
Jansen,
Ehrenseld.
7 Kauft keine theuern Waschmaschinen mehr!
Kauft„Undines!g
Eine Waschmaschine zu 5 M.&
Grossartigste u. praktischste Neuheit!C) Reinigt die Wäsche spielend leicht,# Ischont die Wäsche, spart Zeit u. mühe- u volle Arbeit, und wird blitzschnell alle andern Waschmaschinen verdrängt haben.*
Original-Fabrikpreis 5 M.
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:.
Wilh. Aug. Jahn, ap
J Streitzeuggasse 16.
Anleitung wird bereitwilligst ertheilt.
Das frühere Festungs=Gefängniß südlich vom Bayenthurm soll binnen kurzem niedergelegt werden. Die Abbruchs=Arbeiten sind bereits öffentlich ausgeschrieben.
□ Unfall. In Lindenthal fiel gestern Nachmittag an einem Neubau einem Arbeiter ein schweres Stück Holz auf ein Bein, wodurch der Unterschenkel gebrochen wurde. Der Verunglückte fand im städtischen Krankenhause Aufnahme.
P Betrug. Ein Gärtner miethete in einem Hause an der Neußer straße ein möblirtes Zimmer zu monatlich 30 M. Nach Verlauf des Monats, als er zahlen sollte, ging er aus, um Geld zu holen, kehrte aber nicht mehr zurück.
*. Gefunden wurde auf dem Waidmarkt ein Portemonnaie mit ca. 4., auf dem Hohenzollern=Ring verschiedene Wäschegegenstände in der Wallstraße zu Deutz eine Vorstecknadel, in der Boisseréestraße eine Taschenuhr, auf dem Domhof verschiedene Zollmarken und in der Hohestraße ein Portemonnaie mit ca. 4 M. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
Büchern
Ed. Tietz, Bücherrevisor, Wasserthurmstraße 7, I.
Larbeiter=Gesna
26 Arbeiter=Verein bitte zu richten an
Filzengraden 12
e für den Nathol. mittl. Stadttheil den Schriftführer
Junger ansehnlicher Mann, 35 Jahre alt, katholisch, mit 8000 Mark Vermögen, welcher in nächster Zeit eine bessere Wirthschaft zu übernehmen gedenkt, sucht
zwecks Heirath
die Bekanntschaft einer braven, tüchtigen Geschäftsdame, am liebsten Wirthstochter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 4. Januar verurtheilte das Gericht wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines Händlers einen hiesigen Wirth zu sechs Monaten, dessen Sohn sowie einen Zapfjungen und einen Arbeiter zu je drei Monaten Gefängniß. Bei dem ersten Angeklagten fiel erschwerend in's Gewicht die Annahme, er habe durch die Autorität seiner Person die andern Angeklagten zu der That bestimmt. Der Vor gang ist folgender:„Am 10. Sept. v. J. befand sich der Händler in der betreffenden Wirthschaft und gerieth ungerechter Weise in den Verdacht, er habe einem andern Gaste eine Cigarrenspitze fortgenommen Als er auf den Hof ging, wurde er von den Angeklagten in das Brauhaus geschleppt, über ein Faß gelegt und mit einem Gummischlauch und den Fäusten erheblich mißhandelt. Während die übrigen Angeklagten sich bei dem Urtheil beruhigten, beantragte der Wirth Wieder aufnahme des Verfahrens, indem er zwei neue Zeugen angab, welche vom Hofe aus den Vorfall angesehen hatten und aussagten, daß der Wirth auf dem Hofe die andern Angeklagten nicht angespornt, sondern zurückzuhalten versucht hatte. Die Aussagen des Mißhandelten und anderer Zeugen waren indeß für den Wirth so belastend, daß das Gericht abermals auf sechs Monate erkannte. Dem Mißhandelten wurden wie in erster Instanz 163 M. als Buße zuerkannt.
ugsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
Garten, groß Garten, groß
1 Ar
C.
II.
III.
2 Ar
3 Ar
I. a. Flur 33, Nr. 1067/74, Rolandstraße,
79 Meter, Rein=Ertrag 81/100 Thlr., b. Flur 33, Nr. 1104.79, Rolandstraße,
9 Meter, Rein=Ertrag 1 31/100 Thlr.,
Flur 33, Nr. 1060/79, Rolandstraße, Garten, groß 56 Meter, Rein=Ertrag 2 25/100 Thlr., zu Köln, Eigenthümer Ferdinand Engels zu b bzw. Eheleute Ferdinand Engels, Maurer= meister zu Köln, zu a und c;
Flur 19, Parcelle 21, Breitestraße 107, zu Köln, Wohnhaus mit kleinem Hofraum, groß 1 Ar 55 Meter, Nutzungswerth 2100., Eigenthümerin Ehefrau August von Pfingsten, Hubertine geb. Longerich zu Köln;
Flur U, Parcelle 1729 111, Siebachstraße 49 zu Köln=Nippes, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Stall, groß 2 Ar 4 Meter, Nutzungswerth 693., Eigenthümer Eheleute Carl Dworak, zu Köln=Nippes;
IV. Flur M, Parcelle 2869/197, Siebachstraße zu Köln=Nippes, Acker, groß 2 Ar 30 Meter, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, Eigenthümer Eheleute Johann Lambert Gossens, Schreinermeister zu Köln=Nippes,
am 16. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)*
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 23. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
5 Der Stenographische Verein nach W. Stolze eröffnet am Dinstag den 4. September, Abends 84 Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration Wassenberg, Zur Eule, Hohestraße 41, einen UnterrichtsCursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Bei der hohen Wichtigkeit, welche die Kurzschrift für fast alle Zweige des heutigen Erwerbslebens hat, machen wir auf die Gelegenheit, diese nützliche Kunst zu erlernen, hierdurch besonders aufmerksam.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln gelegenen Grundstücke:
1. Flur 23, Nr. 180, Klingelpütz Nr. 28, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, groß 1 Ar 52 Meter, Nutzungswerth 1200 Mark, Eigenthümer Wilhelm von Kleist, Schreinermeister zu Köln;
II. Flur 16, Nr. 927/47 und 936/48, Huhnsgasse 42, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus, groß 2 Ar 44 Meter und bzw. 35 Meter, Nutzungswerth 2310 Mark, Eigenthümer Eheleute Hermann Josef Zündorf, Specereihändler zu Köln;
III. Flur 9, Parcelle 1126 446, Agrippastraße Nr. 51, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 75 Meter, Nutzungswerth 1500 Mark, Eigenthümer Eheleute Markus Frohwein, Kaufmann zu Köln;
IV. Flur 37, Nr. 883/146, Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 43, Hotel Krusing, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 43 Meter, Nutzungswerth 8000 Mark, Eigenthümer Eheleute Hotelbesitzer August Krusing,
am 10. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 zu Köln, im Justizgebäude(westlicher Flügel), 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sonie besondere Kaufbedingungen können in der Cerichtsschreiberei Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. October 1894 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 28. Juli 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Gelenenheitskauf], Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht,
GelegentertSkauf: unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis,
Ant. Reisdorff, Sternengasse 34.
Hand- u. Reisekoffer,
Rheinhöhe am 28. Aug., Abends 7 Uhr m 2,90—.10. Wasserwärme am 28. Aug., Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: 160.

K
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Altttwoch, 29. August 1894.
Mittwoch, 29. August, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Rataillons Nr. 7, Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Für Wahrheit, Freiheit und Recht“, Festmarsch zur 41. GeneralVersammlung der Katholiken Deutschlands, componirt von J. Weber.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von L. Herold.
3.„Erinnerung an Prag“, Fautasie für Cornet à piston(Herr Breuer)
von Th. Hoch.
4. Czardas ans„Der Geist des Wojewoden“ von L. Grossmann.
5. Fantasic aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Ch. Gounod.
6.„Espana“, Walzer von E. Waldteufel.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsch“(opus 5) von Georg Keller, für Blas-Instrumente
arrangirt von A. Horn
8.„Ein kleiner Kobold“, Scherzo von W. Popp.
9,„Ein Liederkranz“, Potpourri von W. Ruhmann.
10. Introduction, Recitativ und Chor der Friedensboten aus der Oper
„Rienzi“ von R. Wagner.
II. Quadrille nach Motiven aus Lococg's„Prinz Conti“ von Joh. Strauss.
12.„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinst-in.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wein-Restaurant 1. Ranges
um Freischütz“
J. J.
gegenüber dem Dom
verbunden mit
Wein=Groß=Handel
von
Schoss, Köln, Am Hof 16,
otel. 3 Minuten vom HauptBahnhof,
empfiehlt als Specialität:
Mosel=, Rhein= und Ahrweine.
Mosel= und Rheinweine von 80 Pfg. an per Flasche(Erdener),(Manubacher) bis zu den feinsten Gewächsen erster Producenten, wie Puricelli, Priester=Teminar; Königliches Gymnasium; Gräfl. von Kesselstadt. Majorat, J. Lintz; sämmtlich in Trier. Hospital Cues; Dr. Hugo Thauisch in Verncastel; E. Müller auf Scharzhof. Da die Weine persönlich in Trier auf den Verstei gerungen einkaufe, kann ich für die Echtheit und Reinheit volle Garantie
leisten.
Diners Mark.00 und höher. Soupers, Frühstück- und Tagesplatten
in anerkannt guter Zubereitung.
19 Pfa. ein Schnittchen Schinken 10
10„ ein Schnittchen Zunge 10„
10„ ein Schnittchen Roastbeef 10„
10" ein Schnittchen Sardellen 10„
10„ ein Schnittchen Lachs 10„
10„ ein Schnittchen Caviar 10„
3
10
10
Liter feinstes Exportbier.
Photographische
es
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl.
in anerkannt vorzuglicher Ausführung
4
Flora.
55000
∆<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 2 9.<space> A u g u s t<space> 1 8 9 4:<space> 4<space><space> I I„<space>„<space>„<space> E<space>.<space>—<space>—<space><space> 5<space>
Eintritt 50 Pfa., Kinder die narte.##tlen Mluttern Theater,
„<space> A q u a r i u m<space> 2 5<space> P f g.*<space> 4<space>
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space> 4<space>
4000030330003000330
Castan's Panopticum. Letzte Woche!
wird zur Kinder=Ernährung das ohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer yergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinblchel
Mittwoch den 29. August:
Beste
Mr. u. Mrs. Morlan,
das Schwerste Ehepaar der Welt,
auf ihrer Hochzeitsreise durch Europa
zusammen 1232 Pfd. schwer.
Uhne
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschb. um.
BrillantVorstellung.
Auftreten sämmtlicher
Kunstcapacitäten
und Attractionen.
Einlass 7 Uhr, Anf. des Con#certs 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.
Kute Wheeler=Wilson=Nähmasch.
O bill. zu verk. Weidengasse 16.,.Et.
Wichtig für jede Hausfrau!!
hossEcke Rielller- u. Worringerstr.,
Nähe des Zoologischen Gartens und der Llora.
Elegantestes Local der Neuzeit. Nur beste Speisen u. Getränke
bei billigen Preisen.
ff. helles Export-Bier.
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
r. K. E. Heine’s
Schnellwaschseife
mit dem Schilf. in Qualität und Erfolg
Am besten und billigsten
kauft man
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen)
Gardinen, fertige Wäsche, Cravatten etc. bei
Zu haben in Köln bei:
B. Schon, Filzengraben. F. J. Kemp, Hahnenstraße.
Essertz, Weyerstraße.
L. Schorn, Victoria=Drognerie, Apostelnstraße.
A. Krudewig, Severinstraße. J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz Joh. Weiler, Friedrichstraße. Jos. Brec, Kl. Griechenmarkt. Räderscheidt, Kyffhäuserstraße. Diederichs, Kyffhäuserstraße.
Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. Gebr. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
concurrenzlos.
In Hamburg auf'der Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz.
Heinr. Lott, Pantaleonswall. In Ehrenfeld bei:
B. Spiegel, Venloerstraße. Franz Esser, Venloerstraße.
In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstraße. Roth's Drognerie, Dürenerstr. J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr. Pet. Lang, Dürenerstraße. A. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei:
B. Bornheim, Holbeinstraße. Funk's Vict.=Drog., Sechszigstr. A. Metzmacher, Siebachstraße.
1 Mühlenbach 1, Hohepforte=Ecke.
R. Block-Schütz
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Alleinvertretung:
Köln a. Uh., Brüsselerstraße 5.
H. Rosenthal,
Lager
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20h
Philippi, Köln,
14 Krenzgasse 14,
liefert als Specialität:
Apparate
JI. H. Annacker,
Flockenkissen
.M. M. 1,20,.50.
Federkissen 2,25,.90, 3,75. Große FederOberbetten 9., dito Tschl. 13,50. Prima Feder Plumeaux 4,75. Größte FederPlumeaux, Tschläsig, 7,75, feine 8,75, 10.50. Große Flocken Unterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
Eisenbetten
FFEDERN
EDAUNENEEFLOCKEN
##u
für Große 5,90. Matr.hierzu.A 5,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schl., nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige Seegras= Matr., 2schl., 13.50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16.K 9 Muschelbett. 25.K.
Wohnungs=Einrichtungen für 500 J0, 1000 R.höh.,
bestehend aus:
Salon, Wohn=, Schlafzimmer
Sesseln
30
10
Brückenstrasse 5A.
trüher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
Nußbaum=Betten 39 Mark,
Federn, Daunen, Flocken,
nur beste Qualitäten, unerreicht billig.
Biber=Betttücher 80 J. Steppdecken 3 K, 3,75, 4,50, Schlaf= und
Bettdecken 1,25, 1,50, Satin=Steppdecken K.50, 9,50, BetttuchHalbleinen, doppeltbreit, 80 3, 90 J.
Einzigstes Special=Geschäft dieser urt in Köln.
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
„ L W
S- 1:# hohe Kinderstühle
Triumphstühle,
hohe Kinderstühl
in reichhaltigster Auswahl.
:<space> C a r l H o c h h e r z,<space>
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. ## der fücklenne Fabrik: Oomstrasse. Fernspr 339a.
Unser Glasgeschäft,
Tafel=, Rohen gros ap; en détail. verlegten wir von Heumarkt 4 nach
Verkauf zu billigsten
Jean Wimmersberg Na
Salon:
l feine Causeuse mit 2 Nußbaum=Vertico
Salontisch
seine Rohrstühlem. Muschelaufs.
I feiner Salonteppich
2 Fenster Gardinen mit Zubehör
Wohnzimmer:
gutes Sopha
1 Nußbaum=Kleiderschrank
1 feine Walzenstühle
Nußbaum=Tisch □
Sopha=Spiegel
1 Fenster Gardinen und Zubehör
Schlatzimmer:
2schläsiges Muschelbett, Sprungfeder=Matratze und Keilkissen 1 Nußbaum=Waschcommode mit
Marmor 42
1 Nachtcommödchen 4
1 Spiegel mit Krystallglas 8
2 Rohrstühle
1 Fenster Gardinen und Zubehör 5
Küche:
Küchenglasschrank 29
2 Küchenstühle. 4
Küchentisch 6
55
Kt 600
Salon:
feine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel
1 Plüschteppich......
1 Nußbaum=Buffet
Nußbaum=Salontisch.... 4 Muschel=Säulenstühle
1 Trumeauspiegel und Stufenconsole
2 Fenster Gardinen und Zubehör
Wohnzimmer:
1 Divan mit Fantasiestoff Nußb. 2thüriger Muschel=Kleiderschrank
4 Walzen=Rohrlehnstühle
1 Ausziehtisch
groß. Sopha=Spiegel m Aufsatz
Schlafzimmer:
2 Nußb. hochhaupt. Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen...
1 Waschcommode mit Marmorplatte u. Toilettespiegel=Aufsatz
2 Nohrstühle.......
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank
1 Küchentisch mit Mittelbrett.
2 Küchenstühle.
A.
200
18
146
36
34
90
12
55
24
24
18
150
66
9
40
K 1000
Preisen.
91
Nar
KUTT
Für gute, dauerhafte Arbeit wird garautirt.— Transvort und Aufstellung kostenfrei. nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk. Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1872.
Dieses Preisverzeichnig ist nur für Monat August gültig
I allgemeinen
Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in Khln
Geschä
20 9f9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 0 selben Anz
1Nird tägl
WD
Dororte
KE
zwv
Zum Eintritt Besitz des Lehrstoff eitet auf das Leh Anmeldunge eim Castellan ab nterzeichnete selb
Tan
Am
Tanz=Cursus. tember; Vorstt
Anmeldungen
Nr. 2
und Lel
Das WinterDie Höhere ei fremde Sp
Köln, im Ar
Fr
Mitglied der
Eine g
Spor
zu MK 5,00 netto 4
mit Gars
Carl H
Elgeisteln 37. Fabrik: Do Fernsprec
Ma
Alb. Re