230.
Köln, Samstag, 25. August 1894.
Da die Häuser Altermarkt Nr. 15 Anfang nächsten Abbruch kommen, so müssen die Vorräthe meines
Manufactur- und Modewaaren-,
Leinen-, Weiss- und Bettwaaren-Geschäftes
bis dahin vollständig ausverkauft sein. ich habe dieserhalb nochmals eine
1
W
Preisermässigung eintreten lassen.
Altermarkt
Möbel=Ausverkauf!
Räumungshalber
verkaufe meinen großen Lagerbestand
elegant und solid gearbeiteter
Möbel aller Art
in Eichen, Mah., Nußb u. Tann.lack 2c.
Spiegel, Polsterwaaren 2c., Patent=Bett=Sophas, Sessel 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
Ch. Struwe, 16Wollküche 16.
Bitte genau auf Firma zu achten.
Offerire:
i Junge Feldhühner, ehrücken Nehbraten junge Gäuse, Enten, Brüsseler Poularden, hiesige und Frankfurter junge Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben usw.
Alles in la. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold, 9 Marzellenstraße 9
vis--vis der Bahnhofstraße.
Fahnen undF
aller
Heute 6 Seiten.
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle,
früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
Eisenbetten
Flockenkissen
1., M. 1,20, 1,50.
Federkissen N. 2,25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9 M, dito 2schl. 13,50. Prima FederPlumeaux 4,75. Größte FederPlumeaux, 2schläsig. 7,75, feine 8,75, 10,50. Große FlockenUnterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
für Große 5,90. Matr.hierzu.45,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16 M. Muschelbett. 25.4.
Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendaunen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitäten, zu staunend billigen Preisen.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Art von echtem Marine=Flaggentuch.
Willkommen, Transparente, Wappen, Decorations=Fahnen, Illuminations=Laternen für Fackelzüge und Festbeleuchtung, bunte Gläser, Florentiner Becher 2c. empfiehlt zu billigsten Preisen
12
□
Vernhard Richter,
——
Moselweine,
vorzüglich zur Bowle,
Liter 60, 70, 80 Pfg.,
Rheinweine,
Liter 80, 100, 120 Pfg., Rothweine,
Liter 75, 100, 120, 150 Pfg., Flaschenweine von 50 Pfg. bis 5 J, Deutschen Cognac,
Liter K 2,—, 2,50, Französischen Cognac,
Fl. K 3,50, 4,—, 4,50,.—,.—, empfieht die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld.
la. echten Edamer Käse
per Stück 3 Mark, feinsten Gouda, Tilsiter rc.
Louis
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441.
Tapeten!
Große Auswahl Reste unter Ein kaufpreis abzugeben.
Kalk, Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
hneu=Fabrik,
Neumarkt 19.
Allein echte
Illuminations=
Patent=Lämpchen.
D..=P. Nr. 16756.
Fabriklager: B. Richter, Neumarkt 19.
Zweigniederlagen bei den Herren: Krudewig, Marzellenstraße 35; J. Jansen, Marzellenstraße 19; E. Emmerich, Komödienstraße 18; G. Lehmen, Apostelnmarkt 8; E. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; C. Kampmann, Zeughausstraße 32; B. Clasen, Apostelnmarkt 27; S. Sieg- fried, Apostelnmarkt 24; G. Schmalfuß, Breitestraße 64; A. Brodesser, Gr. Budengasse 19; F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Nur noch bis Ende August
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Sämmtliche 50 Pfg.=Artikel jetzt größtentheils 30, 35 und 40 Pfg. 1 Mark=Artikel zu 70,•5 und 80 Ufg.
Bessere Sachen zu und unter Einkaufspreis.
Martin Maier’s Riesen-Bazai,
neben der evangelischen CAildergafe X0 neben der evangelischen Kirche, Schilbergasse 99, Kirche.
So lange noch Vorrath reicht, empfehlen wir:
Prima Vorderschinken, per Pfd. 65 Pfg., Hinterschinten,„„ 80 Pfg., Plockwurst,„„ 1 Mark
in bekannter Güte.
Zorn&amp; Comg.,
Steinweg 14.
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehn
Triumphstühle, hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
CarlHochherz.
* Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
getroffen bei
Louis Voosen, Große Budengasse Nr. 11.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Gänzlicher Ausverkauf
des
gesammten Waarenlagers
wegen Separation.
Das Lager besteht aus guten, soliden, modernen Kleider= und Confections=Stoffen jeder Art, als:
Cachemires, Grenadines, Cheviots, Diagonals, Gesellschaftsstoffen usw. Tuchen, Kammgarnen, Mantelstoffen 2c. 2c. Seidenstoffen jeden Genre's, Sammeten, Plüschen, Velvets, schwarz und farbig, Flauellen, Unterrock= und Futterstoffen, TrauerShawls, Tüchern u. besonders gr. Auswahl schwarzer Stoffe.
Preise sind auffallend billig und mit Rothstift auf den Etiquettes, neben den frühern, verzeichnet und verstehen sich nur gegen Baar.
Auswahl- und Mustersendungen können nicht gemacht werden.
A. Schmidt, Köln,
Nr. 23 Steinfeldergasse Nr. 23,
im Hause Wwe. J. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
28 Specialität: Coks und Nußkohlen 28
Zechencoks in zweckentsprechender Körnung für Centralheizungen. Herde, Oefen jeder Art(auch für Cadé=Oefen).
Anthracit=Rußkohlen, Flamm=Rußkohlen 2c.
Alles in erster Qualität, waggon= und fuhrenweise.
Briketts und trockenes, gesundes Holz zum Anzünden empfiehlt Friedr. Bühring, Brüsselerstraße 61. Telephon 1836.
Hellbrennende
bill. zu verk. Luxemburgerstraße 8.
(Cheviot=Reste in schwarz u. braun, *% pass zu Regenmänteln, Jackets, pes, Herren= und Knaben=Anzügen, zur Hälfte des Werthes. Rinkenpfuhl 2B.

Seite 2.
Kölner A. cal-Anzeiger Nr. 230 4 Hamstag, 25. August 1894.
TOgram
der 41. General=Versammlung der
Deutschlands, Köln 189..
Sonntag den 20. August,
Abends 6½ Uhr: Feierliches Geläute.
„ 7" Segens=Andacht in der Minoritenkirche.
" Begrüßungsfeier im großen Gürzenichsaale.
Montag den 27. August,
Morgens 8 Uhr: Feierliches Pontificalamt im hohen Dom zur Anrufung des h. Geistes.
" v½" I. geschlossene General=Versammtuna im großen
Saale der Bürger=Gesellschaft. Nachmittags 3 Uhr: Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
s" I. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten.
Dinstag den 28. August,
Morgens 8 Uhr: Feierliches Hochamt nach der Meinung des h. Vaters in der Kirche St. MariaHimmelfahrt
Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
„ o„ Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
„ u1" II. geschlossene General=Versammlung
im großen
Saale der Bürger=Gesellschaft.
Nachmittags 3 Uhr: Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
s" II. öffentliche General=Versammlung
Abends 8½
im Kaisergarten.
Fest=Versammtuna im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
Mittwoch den 29. August,
im großen
Vormittags 3 Uhr: Feierliches Nequiem in der Kirche St. Maria im Capitol für die verstorbenen Mitglieder der frühern General=Versammlungen.
„ 9„ Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
u. III. geschlossene General=Versammlung u
Saale der Bürger=Gesellschaft.
Nachmittags 3½ Uhr: Verehrung der h. Reliquien im Dom.
III. öffentliche General=Versammluna im Kaisergarten
Gartensest im Volksgarten.
5
3½
Donnerstag den 30. August,
Vormittags 7 Uhr: hh. Messen in allen Kirchen nach der Intention des Bonifatius=Vereins.
s" IV. geschlossene General=Versammlung im großen
Saale der Bürgergesellschaft.
„ 101" IV. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten.
Nachmittags 3 unr: Festmahl im großen Gürzenichsaale.
Die Bureaur der Finanz- und Anmelde-Commission,
sowie der Wohnungs=Commission,
welche sich nebst dem Auskunfts=Sureau
im Hause Domhof Nr. 8(ehemaliges Local der Bürger=Gesellschaft) befinden, sind Samstag den 25. August, von Nachmittags 2 Uhr, Sonntag den 26. August, von Vormittags 10 Uhr und an den folgenden Tagen von Vormittags 8 Uhr ab jedes Mal bis 9 Uhr Abends geöffnet. Daselbst werden auch sämmtliche Karten ausgegeben.
Preise der Karten:
s. Die Mitglieder=Karten zu 7 M. 50 Pfg. berechtigen zur Theilnahme an allen Sitzungen, Versammlungen und Unterhaltung n der General=Versammlung mit alleiniger Ausnahme des Festmahls, sowie zum kostenfreien Bezug des Freidenführers und des Berichtes über die Verhandlungen der General=Versammlungen d. Die Theilnehmer=Karte zu 5 M berechtigt zum Eintritt in den Gürzenich am Begrüßungs=Abend und zum Besuch der vier öffentlichen General=Versammlungen.
Zu a und v. Der reservirte Platz wird mit 4 Mark für die vier öffentlichen Versammlungen besonders vergütet.
Den Mitgliedern und Theilnehmern ist die freie Besichtigung des Domschatzes und Choles, sowie der Goldenen Kammer in St. Ursula am 27., 28. und 29. August von Nachmittags 3½ Uhr ab, der freie Besuch
d.
Domes ist 50 Pfg.— die Hälfte des sonst üblichen Preises— zu zahlen. Bei diesen Besichtigungen des Domes und der städtischen Museen sind die dieserhalb im Anmelde=Burcau verabfolgten Karten abzugeben Die Tages=Karte zu! M. berechtigt zum Besuch der am Tage der Ausgabe staltfindenden öffentlichen General=Versammlung. Die reservirte Tages=Karte kostet 2 M.
Für Damen werden Theilnehmerkarten zu 6 M. und Tages=Karten zu 1 M. 50 Pfg. ausgegeben. Für die Festversammlung in der Bürger=Gesellschaft am Dinstag=Abend stehen Damen=Karten zu 2 M. zur Verfügung.
Der Eintritt in den Kaisergarten ohne Zutritt zur Versammlungshalle ist Denjenigen, welche nicht eine der vorbezeichneten Karten gelöst haben, für 20 Pfg. gestattet. etetticher, wretche uig
zum Festmahle zu 4 M. 50 Pfg. für das trockene Gedeck muß spätestens bis Dinstag den 28. August Abends 9 Uhr, gelöst sein.
Der Eintrittspreis zum Gartenfeste im Volksgarten beträgt(außer für Mitglieder) 1 Mark.
Besondere Veranstaltungen.
Montag den 27. August,
der Erzdiöcese Köln
Vormittags 10 Uhr: Versammlung des Cäcilien=Vereins
im Fränkischen Hofe, Komödienstraße 34—36.
Nachmittags 3 uhr: General=Versammlung des Africa Vereins deutscher Katholiken im Luisensaal, Ehrenstraße 18.
„ 3„ General=Versammlung der Präsides der katholischen Ge
sellen Vereine im katholischen Gesellenhospiz, Breitestraße 108
z½" Andacht des Cäcilien=Vereins in der Kirche St. Kunibert mit kirchen
musikalischer Aufführung.
Abends 7½ uhr: Festversammlung der Marianischen Congregation
junge Kaufleute und der Marianischen Congregation
für verheirathete Werren(Verband der Katholischen kaufmännischen
Vereinigungen Deutschlands) im Victoriasaale, Severinstraße 226
„ a„ Fest=Commers des Cartells katholischer Studenten Verbindungen(farbentragender) im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36.(Berechtigungs=Karten zum Festcommers werden am Samstag den 25. August, Nachm. von—6 Uhr, und Montag den 27. August, Morg. von 11—1 Uhr, im untern kleinern Saale des Fränkischen Hofes verausgabt.)
„ s" Festversammlung des katholischen Gesellen=Vereins in katho
lischen Gesellenhospiz, Breitestraße 108.
Fest=Commers des Cartell=Verbandes der katholischen Studeuten=Vereine Deutschlands(nicht farbentragender)
81.
Eine k
Tapeten
sucht einen
der selbständig zu steht. Angenehme, lung. Fr.=Offerte ansprüchen u. C die Geschäftsst nischen Volksze
Gewa
Schre
it orthographisch sbarer und schn den in den Tagen ersammlung aner werden bevo Anmeldungen un eschäftsstelle d. B
—8
nd täglich zu ver fürsieb von bessern Gewandte junge jelden Nachmittagl
Köln=Lin Classen=Kappelm
Peter G.
Is Lehrling für esucht. Hauptbed hrift. Fr.=Off. 1 eschäftsstelle d. 2
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21. Eintritt nur gegenfür den Margarti Karten. Dieselben sind zu haben in der(aschäftsstalle der Akademischen Monats=] Off. u. P 23 a
8½
3 ½
Karten. Dieselben sind zu haben in der Geschäftsstelle der Akademischen Monats blätter in Köln, im Druckerei=Contor I. P. Bachem, Bahnhofstraße 3, dicht am Hauptbahnhof.)
Ferien=Commers der katholischen Studenten=Verbindung Novesia und Carten=Verbände im Luisensaale, Ehrenstraße 18. Versammlung der kathol. Arbeiter=Vereine im Kaisergarten.
Schweine
Dinstag den 28. August,
10
Nachmittags 3 Uhr:
Vormittags 91 Uhr: General=Versammlung des Volksvereins für das katholische Wentichtund im großen Gürzenichsaal. Anschließend Besprechung der Geschäftsführer und Vertrauensmänner im Isabellensaale des Gürzenich
General=Versammlung der Präsides der Lehrlings= und jugendlichen Arbeiter=Vereine bzw. Congregationen
im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2
General=Versammlung der deutschen Vincenz=Vereine
im Gesellenhospiz, Breitestraße 108.
Abends 3¼ uhr: Fäcerzug zu Ehren des Commissars Fürsten
zu Löwenstein und des Präsidiums der General= Versammlung.
Ausgang vom Neumarkt über Apostelnstraße, Breitestraße, Minoritenstraße, Gr Budengasse, Unter Goldschmied, Obenmarspforten, Heumarkt rechts, Heumarkt links bis zum Victoria=Hotel, von da Heumarkt links, Unter Käster, Altermarkt, Unter Taschenmacher, Am Hof, Unter Fettenhennen, Komödienstraße bis zum Appellhof.
Fest=Versammlung und 27jähriges Stiftungsfest des Katholischen Volksvereins in Koln im großen Saale des Fränkischen
Hofes, Komödienstraße 34—36.
Fest=Commers des katholischen Studenten=Vereins Unitas und des Verbandes der Unitas=Coeten im Luisensaale
Ehrenstraße 18.
Festversammlung der Vereine für jugendliche Arbeiter
im St. Joseph-Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
Knabe in
gesucht
Zollabrechn
Vergütung laut Fr.=Off. u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
Ein junger Ma guten Zeugnissen,
als Ha
8/2
Suchr sofort od
einen kathol. Ochsen= und Schwe elbständig arbeite
Nippes. Sechs
31
Lin Bäckerlehi
E gleich Geld r Auskunft Deu
Ein ord. gen
Mittwoch den 29. August,
für alle Hausarbe Köln=Nippes,
Vormittags 9 uhr: General=Versamlung des katholischen Juristen=Vereins
im Conferenzsaal der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21.
„ 9½„ General=Versammlung des St. Raphaels=Vereins im großen
Saale des Gesellenbauses, Breitestraße 108.
Abends 8½ Uhr: Fest=Commers des katholischen Studenten=Vereins Ripuaria
Bonn im Fränkischen Hofe, Komödienstr. 34—36.
41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, Köln 1894.
Betr. Lösung von
Die bis jetzt vorliegenden Meldungen von auswärts lassen auf einen ganz ungewöhnlich großen Besuch der General= Versammlung schließen.
Um nun am Vortage und bei Beginn der General=Versammlung einen allzu großen Andrang im Anmelde=Bureau, welches auf dem Domhofe in den frühern Räumen der Bürger=Gesellschaft eingerichtet wird, zu vermeiden, ersuchen wir unsere Kölner Mitbürger, welche Mitglieder bzw. Theilnehmer der General= Versammlung zu werden beabsichtigen,
dringend, schon jetzt
ihre Karten, und zwar beim Schitzmeister, Hrn. Bankdirector Elkan, Komödienstraße Nr. 56—58, oder im Anmelde=Bureau Domhof 8 lösen zu wollen.
Local-Comité.
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt, Vorsitzender.
Marianische Congregation
junge
Marianische Congregation
für verheirathete Kaufleute.
Bei Gelegenheit der hier tagenden 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands veranstalten wir am
Montag den 27. August., Abends ½8 Uhr,
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Taales, Severinstraße, eine
Fest-Versammlung
mit musikalisch=theatralischer Abend=Unterhaltung,
zu welcher wir die verehrten Freunde und Gönner unserer Congre gationen sowie deren Familien=Angehörige hiermit herzlichst und ergebenst einladen. Eintrittskarten sind durch unsere Mitglieder er hü tlich. Die Vorstände.
N
St. Vincenz-Verein.
Dinstag den 28. August 1894, Nachmittags 3 Uhr:
General-Versammlung
im grossen Saale des Gesellenhauses(Breitestrasse 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet au dieser Versammlung, an welcher eine recht zahlreiche Betheiligung sehr erwünscht, ergebenst ein.
Der Vorsitzende
des Provincial- und örtlichen Verwaltungs-Rathes: Reichensperger
Köln. im August 1894.
Litting
gs-Fabrik von James Sturch
Köln-Ehrenfeld, Körnerstraße 50.
Schmiedeeiserne Verbindungsstücke für Gas=, Dampf= und Wasserleitungen.
Détail-Verkauf' zu Engros-Preisen
Provision:
Off. u P2
Kraus Nachf.,
Ordentlicher
scht.
Ein braver, gut
Klempnerge
esucht. Groß
Katholische
mit guten Zeugn Hausarb. in kl. r Fr.=Off. u L von C. M. Lacor
nit guten Zeugn Sarbe
Hausarbeit und zu einem Kinde
Lindenthal,
lohn 18 MK. in ###acht. Eini
Properes
für alle Hausarb
Dienstmädchei
halten sofort
Frau Drolsy
Ordentlich
für Vormittags
(sin Mädchen in's Haus ge Bescheid im S
Ord. Mäda
Haushaltung für Mannsfeld
Zimme
für Gasthof gesu

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230 4 Samstag, 25. August 1894.
Seite 3.
Eine kleine
Tapeten=Fabrik
sucht einen Werkführer,
nicht eines der selbständig zu coloriren versteht. Angenehme, dauernde Stel lung. Fr.=Offerten mit Gehalts ansprüchen u. C Z 3361 durch
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
8. August
Köln Katho
in Ge
it kirchen
n für zation
ännischen
erbin
en Hofes rden am August, ausgabt.)
n Stu
ender)
iur gegen Monats= dicht am
Familien=Vater
mit großer Familie, kathol., 36 Jahre alt, nie krank gewesen, ohne Existenz, sucht Stelle irgend welcher Art. Beste Zeugnisse wie Referenzen.
Gefl. Fr.=Aufragen u. B S 3334 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gewandte
Schreiber
#t orthographisch correcter, deutlich sbarer und schneller Handschrift, den in den Tagen der Katholiten ersammlung Beschäftigung. Prianer werden bevorzugt. Anmeldungen unter Nr. 1147 an die eschäftsstelle d. Bl.
—8 Mark
nd
Vern täglich zu verdienen beim ieb von bessern Zeitschriften. Gewandte junge Leute wollen sich jelden Nachmittags von—6 Uhr.
Köln=Lindenthal,
Classen=Kappelmannstraße 39, II.
Peter Gottschalk.
Sohn anständ. Eltern
Conditorei.
Ein junger Mann, welcher seine Lehre bestanden, sucht zur weitern Ausbildung per 1. October eine Stelle als
Volontair
in einer guten Conditorei. Gefl. Off. an K Chlodwiglatz 7, II, Köln a. Rh.
Junger Kaufmann,
perf. Buchhalter u. Corresp, durchaus vertrauensw., sucht Stelle, event. per sofort. Feinste Zeugnisse und Refer.
Anfragen u. Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Vl
Herrschaften Bienstnädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein besseres Zweitmädchen mit guten Zeugnissen, welches im Nähen, Bü geln u. andern Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle. Ursulaplatz 3.
Die
altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe bedürfen. Das erfüllt vollkommen
Arbeits-Gesuche.
Is Lehrling für ein Agenturgeschäft esucht. Hauptbedingung gute Handm katho=shrift. Fr.=Off. u. Nr. 1146 an die beschäftstelle d. Bl.
Provisions=Reisender
ür den Margarine Verkauf gesucht. Off. u P 25 a. d. Annahmest. von
idung
traße 18. rgarten.
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher erfahrener Geselle geucht. Severinstraße 114.
kathoprechung
nich.
; und ionen
Ein braver, gut empfohlener
Knabe in die gesucht in einem
Zollabrechner=Geschäft.
Vergütung laut Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. Nr. 1136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ereine
Ein junger Mann vom Lande, mit
*esteer guten Zeugnissen, gedienter Soldat,
teral
ße, Gr. inks bis Taschenals Hausbursche
athoinkischen
nitas
sensaale,
eiter
Suche sofort oder in einigen Tagen einen kathol. Metzgergesellen in Ochsen= und Schweinemetzgerei, welcher selbständig arbeiten kann. Nippes, Sechszigstraße 40A.
(.in Bäckerlehrling gesucht, welcher gleich Geld verdient.
Auskunft Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein ord. gewandt. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Siebachstraße 31.
eins
großen
laria
68)
et au g sehr
JI. uPey.v.
Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Klempuergeselle gesucht.
Josephstraße 28.
jesucht. Große Witschgasse—.
Ein Dachdecker= und Bauklempner=Meister Neubauten.
Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid Mohr, Klingelpütz 9.
Zuverlässiger Mann, 40 Jahre, sucht Beschäftigung auf halbe Tage Kranken= und Invaliden=Geld braucht nicht gezahlt zu werden. Fr.=Offerten u. L 453 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Allen Müttern
wird zur Kinder Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem.
Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschb. um.
HAENEN
u. Fahnenstoffe jeder
Art, Der Größtes Lager
wasserecht. Köln's be
8 Un
MAGGIG
auf jedem Röhrchen.
Gesetzlich
geschützt!
In allen Specerei= und Delicatessen=Geschäften, Droguerieen und Apotheken.
Eine unabh. allenstehende j. Frau
*“<space> s u c h t<space> K u n d e n<space> o d e r<space> e i n e<space> f e s t e<space> S t e l l e<space>
für Nachmittags zum Waschen u. Putzen.
Eigelstein 129.
Ein tüchtiges Mädcen Kunden
im Hause für Waschen, Flicken und geln. Gereonswall Nr. 13.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause. Täglich 2 K. Moselstraße 108, 1. Etage, straßenwärts. Karte genügt.
Eine unabhängige Frau sucht Stundenarbeit. Kümpchenshof 13, part.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im
&amp; Waschen u. Samstags
Samstags zum Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Erfahrene Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, pro Tag 2 Mark.
Unter Goldschmied 21A, 1. Etage.
stern von Matr., Sophas, gut
Aufpolstern
4 u. billig. Wai enhausgasse 26.
Katholisches Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarb. in kl. ruh. Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u L:2 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georastraße 19.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit und ein p operes Mädchen zu einem Kinde gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 82.
Lohn 20 J. u.
Rüchenmädchen, Zweitmädchen, ohn 18 M, in kl. herrsch Haushalt gesacht. Eintrachtstraße 167.
Properes Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gleich gesucht.
Höhle—11.
Dienstmädchen, Kellnerinnen er
* halten sofort Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ordentliches Mädchen
für Vormittags gesucht Marsitstein
(sin Mädchen auf Tage der Woche E in's Haus gesucht. Fettenhennen 9. Bescheid im Schuhladen.
Ord. Mädchen arbeit in sille
Haushaltung für gleich gesucht.
Mannsfeld, Brühlerstraße 10.
Zimmermädchen
für Gasthof gesucht. Heumarkt 20.
Zu verkaufen.
Zucker,
per
Ia. Stampfmelis Krystallmelis =Raffinade
=Raffin., Krystall Brotraffinade
„<space>„<space> i n d i s c h e r<space>
Puder=Raffinade
Hagel=Raffinade
,<space> g r a n u l i r t e r<space> Z u c k e r<space> Plattenzucker, Raff.„„ ämmtl. Gewürze garantirt rein Bei Mehrabnahme billiger.
29 9
30„
31„ 33„
30„
32„
33„ 33„ 33„
3
Wilhelm Wolff
111 Severinstraße 111, Waidmarkt 31, 33.
daher nur prop. neue
G
in sehr gutem breit, 2,10 Meter Bescheid Kalk,
tande, ch, bill muptst
.10
0
aße 164.
4 Divans billig zu verkaufen Steinfelderaa
teinfeldergasse 8.
Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Hochrad, englisch, 40
Köln=Merheim, Neußerstraße 679.
Günstig für Herrschaft
zwei herrsch. nußb. Bette Einlagen, Wasche. weiß.
billig zu verkaufen.
Briugs, Krahnenbäumen 3.
eschl. Beit, *<space> F e d e r b e t t,<space>
1 Matratze, 1 Tisch, 1 Ofen zu verkaufen Mathiasstraße 3.
Möbel=Aussätze und Consolen billig zu verkaufen. Marzellenstraße 36.
1 Iu Nippes verkaufen
un zu 3400,3600(beide neu),
#p 4600 u. 7600 Thlr., für
Geschäfte und Private. Bescheid: Pet. Graff, Lohsestr. 23, Nippes.
4 gebrauchte Feuster,
Lebende Hummer,
Lauguste,
kasanen, junge Feldhühner, j. Truthähne, feinste Frankf. Gäuse, j. Enten, Capannc, hiesige u. ital. Hahnen, sette Suppenhühner, dicke Tauben.
sonzsche Ponlarden,
frische Rehziemer, Rehbraten, Rehschulter, Pfd. 60 Pfg., Rehragont, Pfd. 40 Pfg.,
Iluminations=Nastengt. 6 3g,
Fetttöpschen 5 Pfa., Ballons billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 93.
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X 1,12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkau fen. Bahnhofstraße 1.
Herrenhemden
Specialität,
9 11
prima Qual tät, gutsitzend,
Kragen, Manschetten und Cravatten zu bekannt billigen Preisen.
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
Für Wiederverkäufer!
Garantirt echte
Edamer Käse.
hochleinste Qualität, per Stück, ca. 4 Pfund. K.75.
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Heumarkt 53. Fernsprech 537.*
(Eine gut erhaltene Kastenmangel *“ verkaufen. Weißgerbereckgasse 10
zu
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Tietze's
Muchéin
oder„„Artür Tillgen mehr
in Zimmern, Küche und Stal. Bestes, gefahrloses Mittel. Eo tödtet die lästigen Insecten sofort und bewahrt so Menschen und Vieh vor der häufigen Uebertragung von Krankheiten. Gleich schnell tödlet es
Schwaben, Motten, Russen, Wanzen 2.
Zu haben in Packeten à 10, 25, 50 Pfennig.
Engroslager: O Opdephoff's Nachf. Forstmann#sen, Gereonstraße.
zu verk. Näh.
liefert billigst
Heinrich
Bäckermeister, Padervorn, Niemekestraße.
(Ein gutes, le *“ gut ehende
kleine Mangel
Kauf-Gesuche.
EEENNEUE
nur feinere Sorten, ge Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle v. Vl.
Zu vermiethen.
22—21, 1. Etage 5
belebteste Thorstraße der stadt, neu erbaut, zu ver theu oder zu verkaufen.
Bescheid Schildergasse 77—
beim Eigen hümer Zilkens, C straße 601, Ehrenfeld.
2 Mansarden K. 9,50. Achterstraße 25.
Am 1. October
zu vermiethen:
s Reost Manf., zasam.E
Aussicht auf den Rhein.
Alts Ufer 57.
Hunnenrücken 22.
möblirtes
in schönes, luftiges—r
Zimmer billig zu vermiethen. Plankgasse 58, 2. Etage.
Nachenerstraße, erste hälfte:
Näh. Aachenerstr. 40. part.
Prop. Schlafstelle, straße 15.
Leute zu vermiethen.
Salzgasse 6, Bescheid 1. Etage.
Freundl., schön möbl.
In
vermiethen: Unterhaus. in welchem stets ein Geschäft betrieben; eine 1. Etage von 3 Zimmern und 1 Manarde; eine 2. Elage von 3 Zimmern. Bescheid: Pet. Graff, Lohsestraße 28,
Daselbst 2 Zimmer und
alle Bequemlichkeiten, zu 25 K. zu vermitth. Plankgasse Nr. 1.
Ein Zimmer,
Steinstraße 17.
2. Etage, 6 Käume,
luch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Jacobstraße 22.
Zimmer
tille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 30.
Sor. Jelimier zu Vermierhen, Guth
für die Tage der Katholiken=VerEintrachtstraße 78.
Möbl. Zimm., straßenw., für 90 verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
zu
Mieth-Gesuche.
ei Beamten zudet miäk. oder
immer mit Pension, womöglich mit Cawiez. Fr.=Off. mit Preisangabe
3 bis 4 Zimmer,
Unterhaus oder l. Etage zu miethen
gesucht.
Junges Ehepaar s. eine Wohnung, 3 S Zimmer n Küche, i. g..,.Hohestr., Dom, Heumarkt, Blaubach i. Pr. b. 40 M. Off unter C an die Annahmestelle zu Karl Vogel, Lichhof 22.
D eres Parterrezimmer gesucht.
Stavenhof 22,., 2. Etage.
mit kl. Wohnung, wo noch Colonial= waarengesch. betrieben, in verkehrr. bess. Geg., v. Monat zu miethen ges.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Energische
Franz. und
Schildergasse 55A.
Student
empfiehlt sich auf Grund bester Empfeylungen zum Ertheilen energischer Nachhülfe in allen Gymnastalfächern.
Off. u. I 17 a. d. Annahmest. von J. H. Loock, An der Linde 21.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Samstag. 25. August 1894.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
##r. E.
Verloren&am Gefunden.
20 Mark Belohnung.
Brillantbrosche verloren von Waid markt, Hohestraße, Dom, Ehrenfelder Pferdebahn.
Abzugeben Obenmarspforten 14.
Ein gold. Ring gefunden.
Besch. Roos, Sternengasse 62, 2. Et.
Wolfsspitz Pautsträße
12.
Vermischtes.
Kost u. Logis f. handwerker.
Benesisstraße 26.
Gute Schlafft., Mittagessen,
Kost und Logis zu K 1,30 finden anständige Leute. Kalk, Hauptstr. 215.
Züchern Ed. Tietz, Büicherrevisor, tn. Wasserthurmstraße
7, I.
Hochfeiner Cognac,
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetilbringend, Flasche KK..50.
Reiner Rothwein, Liter 90.3.
Reiner weißer Wein, Flasche 60.9. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
und
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
Zur bevorstehenden
Versammlung der Katholiken Zeutschlands
empfiehlt die
Größte Kölner Fahnen= und LampionsFabrik von
Mich. Zaun, Köln,
Sternengasse 3, im Pius=Bau,
Fahnen= u. Flaggen sowie alle Decorations= u. Illuminations= Artikel zu den billigsten Preisen, sowie
5000 Fahnen leihweise.
Telephon 1614.
„Frbeiter=Gesüche für den Rathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an
Filzeugraben 12
den Schriftführer
Theater.
II. Parquet oder I. Rang, 2 Plätze für den 6. oder 7. Abend gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
10—12,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute l. Hypothek ausE: CChri“
zuleihen. Bescheid Hohenstaufen=Ring
bei Christ. Rech,
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer II, 2. Etage.
94
0 E
Anzeige.
Es hat Gott gefallen, heute Morgen 2½ Uhr unsern lieben Bruder und Oheim, den Herrn
zu sich in den Himmel zu nehmen
Er starb, wohlvorbereitet durch ein wahrhaft christliche nach kurzer Krankheit im Alter von 65 Jahren.
Um stille Thei nahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 24. August 1894.
Leben,
Die Beerdigung findet statt am Montag den 27. August., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Pfeilstraße 36, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln.
loco Fabrik, franco
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Locales.
Zur Katholiken=Versammlung ist im Auftrage des LocalComité's ein„Fremdenführer für die Besucher" erschienen, so schmuck= und reichhaltig, wie er vielleicht für keine einzige der vierzig vorhergehenden General=Versammlungen erschienen ist(Köln 1894. Druck und Verlag von Heinrich Theissing, 142.). Die Einleitung (zehn Seiten) bildet eine knappe, aber klare Uebersicht über die fast zweitausendjährige Geschichte der Stadt. Dann folgt der Hauptabschnitt über die Kölner Kirchen(86 Seiten), die ja unter den Sehenswürdigkeiten die erste Stelle einnehmen. Besonders eingehend ist selbstverständlich der Dom behandelt. Immerhin wird mancher noch genauere Führung wünschen; allen, welche dem Dom mehr als einen flüchtigen Besuch widmen können und Zeit zum Studium der Einzelheiten haben, sei bei dieser Gelegenheit F. Th. Helmken's„Dom zu Köln"(Köln ifl.) bestens empfohlen. Erheblich kürzer, aber für den sbesucher der Versammlung ausreichend, sind im„Führer durch die Stadt“(28 Seiten) die Profanbauten behandelt. Den Schluß machen als recht erwünschte Zugabe allerhand praktische Notizen(Verkehrsmittel, Besuchszeit der Sehenswürdigkeiten, Hotels usw.), sowie ein Sachregister und ein alphabetisches Verzeichniß der Straßen und Plätze; bei jedem Namen ist auf das Quadratnetz des beigegebenen sehr übersichtlichen Planes von Köln und Deutz hingewiesen, so daß die Orientirung so leicht wie möglich gemacht ist. Der Führer ist sehr reich illustrirt; er enthält ungefähr sechszig Abbildungen(zum Theil Vollbilder), nach Photographieen des Hofphotographen Auselm Schmitz (zwei nach Photographieen des Hrn. J. H. Schönscheidt). Es ist keiner jener Führer, die man nach Gebrauch wegwirft; unsere Gäste werden ihn gern als dauerndes Erinnerungszeichen an die in Köln verlebten Tage mit in die Heimath nehmen
1894. 3. Aufl.) bestens empfohlen. Durchschnittsbesucher
Fest-Blatt
der 41. General=Versammlung der Deutschlands.
Nr. 1 erscheint Sonntag 20. August, Vormittags, und ist sowohl im Auskunftsbureau der General=Versammlung (Domhof 8) als auch in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zum Preise von 5 Pfennig zu haben.
Volksverein
für das katholische Deutschland.
Aus Anlaß der hier tagenden General=Versammlung der Katholiken Deutschlands findet am
Dinstag den 28. d.., Vormittags 9½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich eine
GeneralVersammlung
des Volksvereins für das kathol. Deutschland
statt. Die Mitglieder des Vereins werden gebeten, sich an dieser Fesiversammlung vollzählig betheiligen zu wollen.
Eintrittsgeld wird nicht erhoben.
Der Geschäftsführer.
Fackelzug
eram 28. c.
Die verehrlichen Mitglieder des
Ratholischen Volks-Vereins Köln
werden hierdurch zur regen Theilnahme am Fackelzuge gebenst eingeladen.
Diejenigen Mitbürger, welche keinem Vereine angehören und den Fackelzug mitmachen wollen, sind freundlichst gebeten, sich dem Volks=Verein anschließen zu wollen. Der VolksVerein versammelt sich am 28.., Abends 7½ Uhr, im Fränkischen Hof und zieht von dort aus mit Musikbegleitung zum Neumarkt. Der Vorstand.
R Die Seelenzahl Köln's betrug am Ende des Monats Juli
dieses Jahres 310,002, wovon 164,055 auf die Altstadt, 45,195 auf die Neustadt und 100,752 auf die eingemeindeten Vororte entfallen. In den Monaten Juli und August erreicht die Sterblichkeit regelmäßig ihren höchsten Stand. Die heißen Tage fordern, besonders durch Störungen der Ernährung, trotz aller Fortschritte der Wissenschaft und belehrenden Anweisungen für die Pflege des Säuglings leider noch alljährlich eine große Anzahl Opfer im zartesten Kindesalter. So ist auch in diesem Jahre die Zahl der Sterbefälle von 634 im Juni auf 854 im Juli, also um 220= 35 pCt., für das erste Lebensjahr insbesondere von 243 auf 426, d. i. um 183= 75 pCt. gestiegen. Fast die Hälfte aller Sterbefälle kam sonach im verflossenen Monat auf das Sänglingsalter, und es würde bei andauernder gleicher Sterblichkeit nur die Hälfte aller Neugeborenen(509 von 1000) das erste Lebensjahr erreichen. Die sogen. Sterblichkeitsziffer erhöhte sich dabei von 24,9 auf 32,4. Daß vornehmlich die Kindersterblichkeit diese Steigerung veranlaßte, spiegelt sich auch in den Todesursachen wieder. Die Zahl der Sterbefälle in Folge Brechdurchfalls oder acuten Erkrankungen der Verdauungs=Organe erhöhte sich allein gegen den Vormonat von 66 auf 228, d. i. um 162= 245 pCt. Hiergegen tritt der Wechsel in der Sterblichkeit in den übrigen Todesursachen und in den übrigen Altersklassen fast vollständig zurück. Von den Stadtbezirken wiesen Deutz und die Neustadt im Verhältniß zur Bevölkerung die wenigsten, Ehrenfeld die meisten Sterbefälle auf. Dabei erreichte die Kindersterblichkeit gleichfalls in Ehrenfeld die höchsten Werthe.
):( Die Kevelaer=Pilger, welche am Sonntag zu Fuß die Wallfahrt nach Kevelaer antraten, kehrten gestern Nachmittag zurück. Dieselben hatten unter dem überall herrschenden Regenwetter viel zu leiden,
indem sie fast Tag für Tag— mit Ausnahme des gestrigen— bis
auf die Haut durchnäßt wurden.
Die Minoritenkirche hat seit gestern eine prachtvolle Ausstattung von eichenen Kniebänken für das ausgedehnte Mittelschiff der Kirche erhalten. Dieselben sind in gothischem Stile ausgeführt. Ebenso sind die beiden Podieen, auf denen die Bankreihen aufgestellt sind, erneuert worden. Die Mittel zu der neuen Einrichtung hat der Bauverein aufgebracht, dessen Kasse dadurch ziemlich erschöpft ist.
Die Anwohner der Komödienstraße haben mit der Ausschmückung ihrer Straße aus Anlaß des Katholiken=Tages in einer wirklich prächtigen Weise den Anfang gemacht. Von Haus zu Haus zieht sich reicher Guirlandenschmuck, der durch bunte Fahnenwimpel der Straße einen recht festlichen Eindruck verleiht.
Straßenbahn=Verkehr während der Katholikentage. Die Direction der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft hat für den voraussichtlich sehr starken Verkehr an den Tagen der General=Versammlung der deutschen Katholiken Vorsorge getroffen, indem sie einen verstärkten
Straßenbahndienst einrichtet auf den Strecken Dom=Kaisergarten und Salier=Ring=Kaisergarten. Nach Schluß der öffentlichen Versammlungen steht am Kaisergarten eine Anzahl Wagen für beide Richtungen bereit Außerdem werden bei Gelegenheit des im Volksgarten am 29.., Abends stattfindenden Gartenfestes besondere Wagen zur Hin= und Rückfahrt eingelegt.
* Musikalisches. Im Verlag des Hofmusikalienhändlers I. Weber erscheint aus Anlaß des Katholiken=Tages ein von Weber componirter, dem Fürsten zu Löwenstein, dem ständigen Commissar der deutschen Katholiken=Versammlungen, gewidmeter Festmarsch(„Für Wahrheit Freiheit und Recht!") für Gesang(Text von I. Wach) mit Clavierbegleitung, der besonders im Trio durch flotte und wiederum weihe volle Melodie sehr ansprechen wird.
):( Gelandet. Die Leiche des am Donnerstag voriger Woche an St. Cunibert im Rhein ertrunkenen zehnjährigen Mädchens wurde vorgestern(Donnerstag) bei Worringen gelandet.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mann Aufnahme, welcher in einem hiesigen Geschäfte von einer Leiter gefallen war und einen Fuß und einen Vorderarm gebrochen hatte. Auch wurde ein Mann ausgenommen, welchem ein Pferd in einen Arm gebissen hatte.
m. Diebstahl. Aus einem Zimmer an der Schildergasse wurden mittels Nachschlüssels 20 Mark und ein Sparkassenbuch über 200 Mark gestohlen; die Nachfrage bei der Sparkasse ergab, daß der Dieb bereits 105 Mark erhoben hatte:
K Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitun
na.
llt:
In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestel
Reis. Pe Mexico
„" Perhaufe zu Wonlthätigen Zwecker
rasilien grun 50 Reis, vier roth zu 100 Reis, violett 200 Reis. Peru violett 1 Centavo, grün 2 Centavos, schwarzgrau 10 Centavos.
„„" Schtafe, g. in TCchtaves, schwarzgrau 10 Centavos. m.
Postkarte(Ganzsache), Werthstempel, Flachdruck, eirund, roth 3 Centavos aufgeklebt, braun 2 Centavos, blau 5 Centavos, roth 10 Centavos. Hongkong drei braun auf hochroth zu 10 Cents. Japan zwei rorn zu 2 Sen, n. Janada grün 2 Cents, ziegelroth 3 Cents, grau-schwarz 5 Cents. Ceylon zwei violett zu 5 Cents, drei oliv zu 15 Cents, rehbraun 25 Cents. Venezuela zwei braun zu 5 Centimos, zwei Columbus#ken violet. zu, 25 Centimos, orangeroth 25 Centimos. Chile, Postkarte(Ganzsache), zinnoberroth auf lilagrau 3 Centavos, aufgeklebt blau 5
roth karmin
„Stgseig,-- 2 Tence, Violett's Fence. Brasilien, Postkarte(Ganzsache), Werthstempel und Inschriften roth auf farbigem Carton andersfarbigem Landschaftsbild, ziegelroth 80 Reis, aufgeklebt zwei roth zu 100 Reis. Argentinien zwei grün zu 2 Centavos, gelb 3 Centavos, zwei roth zu 10 Centavos, zwei blau zu 12 Centavos. Zanzibar, Postkarte aus Britisch-Indien blau 1½ Anna, mit Ueberdruck schwarz 1 Anna (Ganzsache), aufgeklebt violettbraun 1 Anna. Honduras(neue Marke kupferbraun zu 10 Centavos.
Volksverein für das katholische Deutschland. In der
am Dinstag, den 28. August, Vormittags 9½2 Uhr, im großen Gürzenich=Saale stattfindenden General=Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland wird in Vertretung des am Erscheinen verhinderten ersten Vorsitzenden, Hru. Franz Brandts(.-Gladbach), Hr Graf Galen(Münster) das Präsidium übernehmen. Als Hauptredner wird ein Elsäßer, zum ersten Mal in der Stammprovinz des Volksvereins, auftreten, nämlich Hr. Pfarrer Grünewald aus Markolsheim. Derselbe wird über die sociale Bedeutung und Wirksamkeit der Familie sich verbreiten. Voraussichtlich wird auch Hr. Abg. Dr. Lieber in dieser Versammlung sprechen, worauf der Vorsitzende das Schlußwort halten wird. Auch Nichtmitglieder haben zu der Versammlung freien Zutritt.
8 St. Raphaels=Verein zum Schutze kath. Auswanderer. Zu der am Mittwoch den 29.., Vormittags 9½ Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108) stattfindenden öffentlichen GeneralVersammlung des St. Raphaels=Vereins sind auch Nichtmitglieder willkommen. Hr. General=Secretair Cahensly, sowie die Vertrauensmänner aus den Hafenstädten werden persönlich Bericht erstatten, so daß namentlich bei der großen Anzahl von Freunden und Gönnern des Vereins in hiesiger Stadt(700 Mitglieder) ein glänzender Verlauf der Versammlung gesichert ist.
% Der Verein für vereinfachte Stenographie eröffnet Dinstag=Abend nächster Woche in seinem Vereinslocale Hotel zur Post an der Marzellenstraße einen Unterrichts-Cursus für Anfänger. Der Cursus nimmt nur acht Stunden in Anspruch, so daß auch Personen, die nur über wenig Zeit verfügen, Gelegenheit zur Erlernung eines sehr leistungsfähigen Stenographie=Systems geboten ist.
* Köln=Ehrenfeld, 23. Aug. Der St. Josephs=Kirchenchor veranstaltet am nächsten Sonntag gelegentlich des Kirmesfestes seinen Mitgliedern und Freunden im Leo=Bau eine geschlossene Familien= Festlichkeit. Da der Verein es stets verstanden hat, seine Feste schön zu gestalten, so werden den Besuchern auch an diesem Abend angenehme und genußreiche Stunden bevorstehen.
*
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
ie auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9
von
Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Willy Auerbach, Köln, Dagobertstraße 18.
Fidelis Fuchs, Köln, Am Hof 17.
A. Haeger, Köln, Roonstraße 45.
Reiner Koch, Köln, Hamburgerstraße P. Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=?
3.
er, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieseibe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Veilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße. e, Sur Duy
GRO
er
Jr
KOLN A/ Rh.
Geleuenheitskauf) Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, Gelegennertskauf! unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Hand- u. Reisekoffer, Buc sofid##hl. Ant. Reisdorh,
Vaare. Sternengasse 34.
Hand= und Reisekoffer,
Reisetaschen, in größter
Auswahl, empfiehlt zu den
billigsten Preisen
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubstummen Anst
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bi ll. Mittelstr.—4
* Rheinhöhe am 25. Aug., Morgens 7 Uhr m.18—.21.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 4.<space> A u g.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 3 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 3 ½%.<space>
„ 25. Aug. Morgens 7 Uhr 13¾.0.
der
Pr
a. Mit
0
V
ti
F
b. The
A
sa
8. a. Res
und b.
sa
o. Tal
be
d. The
B
lu
Taf
V
Dar
B
e. Ein
oh
f. Fest
bis
9.
9
Karten à
guge, incl. ie
digst, spätest
Buchbinder H Komödienstraf straße 108, J Unter Goldsch Sevei Ebendasel zu Ehren der Unsere 1 ., Abends, Anmeldun den Unterzeich
27.
bei Geleg
80
Di
dere
un
Erst
Wir bemei werden bei de Gorissen, He Forsch, Komö Sev. rin straße Der Zutri General=Versar koln für 1894

Kölner Loral-Anseiger Nr. 230 4 Bamstag, 25. August 1894.
41. General=Versammlung
der Katholiken Deutschlands, Köln 1894.
Preise der Karten
im Aumelde=Burean, Vomhof 8.
a.
Mitglied=Karte, zu allen öffentlichen und geschlossenen Versammlungen, Ausschüssen und festlichen Veranstaltungen mit Ausnahme des Festmahls berechtigend, einschl. kostenfreien Bezugs des reich illustrirten Fremdenführers und des später erscheinenden stenographischen Berichts über die General=Versammlungen K 7,50
b. Theilnehmer=Karte, nur zum BegrüßungsAbend im Gürzenich und die vier öffentlichen Versammlungen im Kaisergarten berechtigend..... K 5,—
und d. Reservirter Platz für die vier ösfentlichen Versammlungen besonders K.—
Tages=Karte für die öffentliche Versammlung des
betreffenden Tages M. 1,
Desgl. für reservirten Platz K 2,
Theilnehmer=Karte für Damen, zum
Begrüßungs=Abend und die vier öffentlichen Versammlungen berechtigend R. 6,—
Tages=Karte für Damen für die öffentliche
Versammlung des betreffenden Tags K..50
Damen=Karte für die Festversammlung in der Bürger=Gesellschaft am Dinstag=Abend
Eintritts=Karte für den Kaisergarten
ohne Versammlungs=Halle J6. 0,20
Festmahl=Karte für das trockene Gedeck(spätestens bis Dinstag den 28. August, Abends 9 Uhr, zu lösen)
Karte zum Gartenfest im Volksgarten(außer für Mitglieder).......
C.
d.
e.
f.
9.
K..—
N..50
N. 1,—
Das Local-Comité.
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt, Vorsitzender
Fackelzug
zu Ehren des Präsidiums der General=Versammlung der deutschen Katholiken und ihres langjährigen Commissars des Fürsten zu Löwenstein
Dinstag, 28.., Abends 8¼ vom Neumarkt aus.
Karten à 25 Pfg. Pfg., berechtigend zur Theilnahme an obigem Fackel
zuge, incl. Fackel=Coupon bitten wir unsere verehrlichen Mitbürger bal igst, spätestens bis Montag, an nachstehenden Deb tstellen zu lösen Buchbinder Hamm, Entrachtstrafe(scke Victoriastraße) Fränkischer Hof Komödienstraße, Fuchs&amp; Co., Christophstraße 44, Gesellen=Hospiz, Breite straße 108, Johann Klesisch, Unter Hutmachr 29, Bäcker Linnartz Unter Goldschmied 214, Bäcker Unkel, Severinnraße 153, Bäcker Schaf, Severinstraße 78, Johann Fischenich, Mauritiuswall 78. Ebendaselbst Dinstag Entgegennahme der Fackeln gegen Fackel=Coupon zu Ehren der General=Versammlung der deutschen Katholiken
Unsere verehrten Mitbürger bitten wir, am Diustag den 23 Abends, ihre Häuser festlich zu beleuchten.
Anmeldungen von Vereinen zur Theilnahme am Fackelzug bitten wir an den Unterzeichneten zu richten.
Für das Comité:
E. Fuchs,
*<space> R e i c h s t a g s=<space> u n d<space> L a n d t a g s= A b g e o r d n e t e r.<space>
Kathol. Volksverein, Köln.
Die Feier unseres
27. Stiftungsfestes
bei Gelegenheit des 41. deutschen Katholiken=Tages
findet in folgender Weise statt:
Sonntag den 26. August, Morgens 7 Uhr:
Heilige Messe in der Minoritenkirche.
Dinstag den 28. August, Abends 9½ Uhr
(nach Auflösung der officiellen Fackelzuges):
Festversammlung mit Damen
im Fränkischen Hofe.
Da sowohl der Gesammt=Vorstand der General=Versammlung wie auch deren ständiger Commissar
Se. Durchlaucht Fürst zu Löwenstein
unser Fest mit ihrem Besuche beehren werden, bitten wir um pünktliches
Der Vorstand.
Wir bemerken, daß Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen werden bei den Herren: Eduard Fuchs, Christophstraße 44; Julius Gorissen, Heumarkt 17; Heinr. Hohnrath, Sternengasse 18; Peter Forsch, Komödienstraße 10; Wilh. Grein, Bechergasse 6; Ad. Krudewig,
Sev. xinstraße 138; H. Fischenich, Mauritiuswall 78.
Der Zutritt zur Festversammlung ist nur gestattet gegen Vorzeigung der General=Versammlungs=Karte bzw. der Mitgliedkarte des Kathol. Volksvereins koln für 1894 mit einer Dame.
General-Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Von Freitag den 24. August 1894 ab befindet sich das
im frühern Hause der Bürger=Gesellschaft
Domhof Nr. 8.
Dasselbe ist geöffnet:
Freitag von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends. Samstag„ 2„ Nachmitt.„ 9„„
Sonntag„ 10„ Morgens„ 9„
Montag„ 8„„„ 9„„
Dinstag„ 8„„„ 9„
Dortselbst ist jede Auskunft zu erhalten und werden Karten auch dort ausgegeben.
Das Local=Comité zur Vorbereitung der 41. General=Versammlung.
I..: Justizrath Custodis, Rechtsanwalt, Vorsitzender
41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands,
Köln, 26.-30. August 1894.
Die geschlossenen Versammlungen finden in der Bürger-Gesellschaft(Röhrergasse 21), die öllentVersammlungen im Kaisergarten stalt
der General=Versammlung befindet sich
Domhof Nr. 8
(im alten Gesellschaftshause der Bürger=Gesellschaft)
Dortselbst werden alle Auskünfte ertheilt und alle Karten ausgegeben.
I..: Der Vorsitzende,
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt.
Africa=Verein Deutscher Katholiken.
Aus Anlaß der vom 26. bis 30. August hierselbst tagenden General Versammlung der Katholiken Deutschlands wird am
Montag den 27. August, Nachmittags 3 Uhr, im Luisen=Saal(Ehrenstraße Nr. 18) hierselbst eine
öffentliche General-Versammlung
des Afriea=Vereins Deutscher Katholiken stattfinden, zu welcher hier mit ganz ergebenst eingeladen wird.
Köln, 22. August 1894.
Der Verwaltungs=Ausschuß:
Landgerichts=Director Reichensperger, Rechtsanwalt Max Wirtz, Vorsitzender. Schriftführer.
der einen eleganten, beqnemen und sehr haltbaren Stiefel kaufen will, wird gebeten, unsern beliebten Stiefel Nr. 103 zu versuchen. Wir führen denselben mit hohen und engl. Avsätzen, mit und ohne Knopfverzierung, aufgesteppter Kappe, in la. KalblederEinsatz, engl. Wichslederbesatz, unter Garantie der Haltbarkeit.
Das Paar kostet nur Mk. Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft,
Schildergasse 43.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38.
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köleingetragenen Grundstücke:
1. Flur B. Nr. 2147/207, Venloerstraße 51 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 40 Meter, Nutzungswerth 2400 M.(Eigenthümer: Gärtner Ferdinand Bellen);
2. Flur 23, Nr. 232/64, Gereonsmühlengasse 12, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau, 3 Ar 79 Meter, Nutzungswerth 2430 M.(Eigenthümer: Eheleute Maschinenfabricant Friedrich Wilhelm Gilles);
3. Flur U, Nr. 1461/156, an der Kasparstraße, Garten mit darauf errichteten Gebäulichkeiten, 2 Ar 24 Meter, Rein=Ertrag 1 38/1000 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Johann Schoop);
4. Flur 22, Parcelle 690/188, Gereonswall 93, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 1400 M. (Eigenthümer: Eheleute Josef Becker, Wirth, und Sibilla, geb. Freund),
am 23. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel erster Stock),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Ford rungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte gla bhaft zu machen, widrigenfalls dieelben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und ur schtat ung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt. e2 a UArtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden Köln, 17. August 1804.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
„In. Azge, der„wangspollstreckung so“, das im Grundbuch von Köln, Band 277, Blatt 11,052, auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Josef Kläser eingetragene Grundstück:
Flur 18, Parzelle 372, Apostelustraße 21, Hofraum mit darauf errichtetem Neubau
am 28. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Das Grundstück ist zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus
Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie be##e Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen
Semi rthe„ üiber die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden Köln, 27. Juli 1894.
Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Versteigerung von Baustellen.
„ Die Erben Justizrath Cornelius Balduin Trimborn zu Köln
am Samstag den 15. September dieses Jahres, Nachmittags 5 Uhr, im Locale des Restaurateurs Stein zu Kalk, Cornelius straße Nr. 5,
19 Baustellen verschiedener Größe, gelegen an der fertig ausgebauten Corneliusstraße zu Kalk, in unmittelbarer Nähe der Hauptstraße und des Postgebäudes, mit durchschnittlichen Frontlängen von 7 bis 8 Meter. und durchschnittlichen Tiefen von 20 bis 40 Meter Ieutli Lausstest, Bedingungen zur Versteigerung an den Meistbietenden Nar ähutergeusten wird den Ankär ern entsprechender Bauzuschuß von den
Karl Trimborn, Nichnodstraße 35, und auf der Amtstube des Unterzeichneten,
3 in Röin. Riffart, Notar.
unter
Locales.
Maßregelung. Die Gebrüder Joosten, Besitzer der Brauerei ar der Sternengasse, in deren Local die kürzlich gemeldeten Scenen mi den nächtlichen Sicherheitsorganen sich ereignet haben, empfingen dieser Tage, laut der Frkf. Ztg., vom königlichen Polizeipräsidium eine Verfügung, durch die ihnen aufgegeben wird, ihr Local, statt wie bisher um 2 Uhr Nachts, bereits um Mitternacht zu schließen. Begründet ist dieser Erlaß mit der Behauptung, daß die Brauerei=Inhaber„durch grobe Widersetzlichkeit gegen die Obrigkeit eine Störung der öffentlichen Ordnung“ verursacht hätten. Das genannte Blatt fügt dieser Mittheilung hinzu:„Nach unsern Informationen, die sich auf die wiederholten bestimmten Versicherungen von einer Anzahl als ehrenhaft bekannter Hauptzeugen stützen, liegt die Sache so, wie sie s. Z. berichtet wurde so daß das Vorgehen der Polizeibehörde das größte Befremden hervor rufen muß.“ Da die Angelegenheit bereits bei Gericht anhängig ge macht ist, darf man wohl eine baldige Aufklärung über den vollen Sachverhalt erwarten.
* Köln, 24.Aug.94. Marktbericht. Durchschniltspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier 2,00-2,20 das Viertel. Feldbühner 1,00-.50 das Stück. Hinkel 2,00-3,00, Tauben 0,80-.90 das Paar, Hühner 1,50-.80. Enten 2,50-5,00, Gänse 5,50-6,00. Hecht 1,80-2,00, Aal 3,00-.20, Karpfen 1,802,00 Salen=09-.60, Schleien 1,20-1,60 das Kil. Ochsenlleisch.40-1,60,
Kalbfleisch.30-.40, Hammelfleisch 1,20-.40, Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.40, Schmalz 1,60, Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel.10-0,12 das Kil Aepfel, Koch-, 8,00-12,00. Kartolfeln, weisse M. 6,40-.00, rothe 6,00-.00. Nieren-.00 12.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,16-.20 das Kil.
Wasche mit Luft!
44
12
∆4

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Samstag, 25. August 1894.
heutigen Tage habe ich
Hause
Eröffnung
OIREERRRREEEEREEEEERERRERERREEEREEEE
*
Stadt-83 Garten.
neben Jüsgen-Humberg ein"—„„„ N. L. à 61
Manufactur., Leinen- und Bettwaaren-Geschäft
eröffnet. Es wird mein Bestreben sein, bei manigen Preisen und coulantester Bedienung mit den besten Waaren meiner geehrten Kundschaft zu dienen und bitte ich um geneigtes Vertrauen. Hochachtungsvoll
Therese Blum.
5 Sonntag den 26., Diustag den 23. und Mittwoch den 29. e Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Frei-Concert,
vom Musikcorps des Schlesw.=Holst. Fuß=Art.=Regiments Nr. 9, königl. Musik=Dirigent Herr Tietzel.
Dinstag den 28.., Morgens von 11 Uhr ab:
Musikalischer Frühschoppen
fur den Verband der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands (Nicht Farben tragend).
Diners à M. 1,50 und höher.
Dortmunder und Münchener Biere. ff. Weine.
P Genreuer. 8
S
Zoologischer Garten
Samstag, 25. August, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorns des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7. Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Chr. Harsing. 41244 van p F. E. Auber
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von D. F. E. Auber. 3. a.„Ballgeflüster“, Illustration von L. Gregh; b.„Aubade prin
4 Jägerchor aus„Ein Sommernachtstraum“ von F. MendelssohnBartholdy.„„„ p:
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Carmen“ von G. Bize..
6.„Sonntagskind“, Walzer nach der gleichnamigen Operette
C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7. Einzug der Götter in Walhalla aus„Das Rheingold“ von R. Wagner.
8.„Die Mühle im Schwarzwald“, ein Idyll von R. Eilenberg.
9.„Wiener Volksmusik“, Potpourri von R. Komzak.
10.„„aruandacht“. Lied von F. Abt.
11.„Was sich Berlin erzählt“, Humoreske von Th. Kersten.„
12.„Wilhelmus von Nassauen“, Marsch über altniederländische Volkslieder von J. Meisel.
Möbel-Ausverkauf. s
„„„
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verraufe ich mein gesammtes
Möbel-Lager
zu Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umsaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln auer Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute, courante Sachen.
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66.
= Möbelbeschläge, Portièrenketten,
Clavier= und Spiegelleuchter, s Messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
eseblt
. Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
Kc
Zur Illumination
liefern große bunte Gläser zu 20 Pfg. bei umgehender Bestellung.#
Eifel: Kueipp-Curanstalt,„/8 Jean Wimmersberg Nachfolger, 8
50 Fuß über Mer. Prospert grats und franco.=|3• W Mi#g, 1. Tconhon 313. 9%8
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
9
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere
zwei fremde Sprachen(Französisch und Cnp./3 Walt wurd der volle
Zum Eintritt in die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt wird der volle
Besitz des Lehrstoffes einer höhern Mädchenschule verlangt. Die unstalt reitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, können beim Castellan abgegeben werden; vom 8. September an nimmt sie Unterzeichnete selbst von—5 Uhr Nachmittags entgegen.
Köln, im August 1894. Der Director: Dr. Erkelenz.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstrasse 41.
einen Theil ihrer Unterichtsrkiune
benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge
Donnerstag den 20. September., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾4 Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags= Unterricht oder nur an dem Wochentags Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal
8 Große Witschgasse 1, Telephon 533.
Am besten und billigsten
kauft man
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertige Wäsche, Cravatten etc. bei
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
„Theater,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Samstag den 25. August:
Ll. General-Versammlung der KatholikenDeutschlands
von Sonntag den 26. bis Donnerstag den 30. August.
Anlässlich der seitens des Local-Comifé erlassenen Aufforderung zur reichen Ausschmückung und Beflaggung der Häuser empfichlt sich zur Lieferung des dazu nöthigen Materials, wie: Fahnen, Banner, Stangen und deren Befestigungswerk, Spitzen, Quasten, Beleuchtungsnäpfehen, bunte Becher, Wappen, Willkommen, Kränze, Guirlanden etc. etc.
Die Kölner Fahnenfabrik. Breitestr. 41.
ein
Schulgeld von 2 Mark praen Köln, 12 August 1894.
zu entrichten.
Der Director
Dr. Zieken.
Brauer-Akademie zu Worms.
Unterrichts Programm für den nächsten Cursus
inderstühle inderbetten
SPUKTwagen
REISEkörbe
Triumphstühle
empfehlen billigst
Weberallörchner
1 Mittelstr.-4.
Herm. Rosenkranz, 88
Köln, Eigelstein 27,
(Fernsprecher 1103— Bahnlager Thürmchen)
empfiehlt zum Einlegen des Winterbedarfs für Küchen=, Zimmer= und
Centralheizung
Kohlen, Koks und Steinkohlen, Brickets
nur bester Qualität in Waggonladungen und einzelnen Fuhren
zu billigen Preisen.
Man verlange Preisliste.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
all. bequ. zusammenklappbar.
Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster
" 1 mit Matratze und Keilkissen 16
2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 ,<space> b a<space> m i t<space> D o p p e l s p i r a l=<space> u.<space> S e e <space> grasmatratze, Keil 25
,<space> 6<space> n e u e s t e s<space> S c h r a n k b e t t<space> m i t<space> Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und# Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Drittes
Auftreten der
MathiasTroupe.
Fourneau Diabolique. Zum ersten Male in Köln.
105
95
Die Kinder der Mitternachtsonne.
Auftreten sämmtlicher engag. Specialitäten.
Einlass 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.*
Vonder Reise zurück. Dr. med. L. Muhr,
prakt.
Eigelstein 111.
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
Großer
TapetenAusverkauf.
Rest=Partien in bessern Sachen zu spottbilligen Preisen.
Die Reste
sind in dem Schaufenster mit Preisen ausgestellt und kann sich Jeder von der
Billigkeit der Waare
überzeugen.
Joh. Jos. Jsrael
Tapetenfabrik Köln, Heumarkt 44, neben Hotel Victoria und Martinstr. 37A, a. d. Pumpe
Doggen,
Frohngasse, L. Dürrheimer
verkauft
billigst
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
*