XX.
sss1
n
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*
K
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
S 4h“hen gttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
S
reeneeee
Nr. 164
Köln, Mittwoch, 20. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
Der beste und einfachste
Vervielfältigungs=Apparat
(stets gebrauchsfertig) ist der von deu ersten hiesigen Geschäften, von Behörden u. Gesellschaften durch Zeugnisse empfohl.
„Schapirograph“.
Preis complet M. 17,
5 Meter lange Ersatzrolle M. 4. 3 Mal zu gebrauchen. Alleinverkauf bei
Geschw. Autoni
Geschäft für Bureaubedarf, Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr Fernsprecher 2025.
ec
Vo
%
11.
viel besser und doch billiger als
eifenpulver
—
IIS
HHRE
IINKEN
" Der sparsamen Hausfrau.
.“
r. Thompson’s
Es reinigt die Wäsche ohne Mühe;
Es macht sie schneeweiß ohne Bleiche;
Es desinficirt sie von allen schädlichen Ausdünstungen und Krankheits=—
stoffen;
Es ist im Gebrauch billiger als Schmierseife;
Es hat einen angenehmen, frischen Geruch.
Von 2 Chemikern: Dr. Baum in Köln u. Dr. Kaiser in Dortmund analys.u empfohlen.
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren= Handlungen.
D E
es ch
eM-ihe
—
Vogelkälige,
Papageikäßige, Küllgständer,
empfiehlt als
Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
WVATA
∆ 20
Totaler
Am ersten August vereinige ich meine drei Geschäfte zu einem großen Haupt=Geschäft in dem Hause
Jeverinstraße 219/221.
Bis dahin müssen sämmtliche Waaren meiner großen Läger unbedingt geräumt sein. Ich verkaufe
deshalb zu fabelhaft billigen Preisen mir einem
Extra-Rabatt von 10 Procent!
Ich empfehle in nur besten Qualitäten:
Holz= und Eisen=Betten, Sprung= und Seegras=Matratzen, fertig gefüllte Oberbetten, Unterbetten, Plumeaux, Kissen mit Federn und Flocken, Bettdecken, Schlafdecken, Betttücher, Drelle, Federleinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Gardinen und Vorhänge, Hemdentuche, Halbleinen, Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Unterzeuge,
Strümpfe, Socken usw.
Günstigste Gelegenheit für Prautpaare und Wiederverkäufer.
FP
U
6
c
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
Hherren=Hemdeuts
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Einmach=Gläser
aller Art empfiehlt
Alb. Reinhold, Gsche;
Magazin für
Haus= und Küchen=Geräthe,
Schildergasse—11.*
Morgen und übermorgen schon Ziehung der Marienburger Geldlotterie, v. Loos 3 M.
Geldgewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 Mark.
Lotterie des Helenen=Kinderheim Pyrmont, der Loos.P, 1XLoose 10 M.
Mark 40,000 Hauptgew. Mark 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. Baar.
Liegnitzer Kirchen=Loose à 1 Mark.— Detmolder Pferde=Loose à 1 Mark. Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark.— Rothe Krenz=Loose à 3 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke& Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26. Teleph. 498.
des südwestlichen Stadttheiles.
Einladung
zur ausserordentlich. General-Versammlung
Mittwoch den 20. Juni.,
Abds. 8½ Uhr, Kaiser=Friedrich=Weinsalon. Tages-Ordnung: Vorgebirgsbahn.
Bei der Wichtigkeit der Sache werden GIIS Mit=Interessenten im Erscheinen gebeten, da diese Angelegenheit bereits Donnerstag den 21. d. in geheimer und öffentlicher Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums verhandelt werden soll. Der Vorstand.
Die Auserwählte.
La Electa(Nr. 15).
Anerkannt feine Cigarre.
4 Stück 25 Pfg.,
100 Stück zu M. 5,50.
Ferd. Gohr,
Severinstraße 1628, gegenüber dem Perlengraben.
as-Kochapparate
bewährtester Systeme empfehlen
Heichemer& Schmeidel,
Obonmarspforten 5A.
Es werden Jahr aus, Jahr ein mehr als
100,000 Kinder
mit dem bekannten Hafermehl von C. H. Knorr in Heilbronn.N. ernährt, ein schlagender Beweis für die unbestrittene Güte und den hohen Nährwerth dieses Fabricats, das knochen- und blutbildend wirkt, wie kaum eine andere Nahrung. Jeder Mutter kann deshalb Knorr’s Hafermehl nicht dringend genug empfohlen werden. — Es existiren Nachahmungen; man verlange ausdrücklich Knorr's Hafermehl, das in allen einschlägigen Geschäften in ¼- und-Kilo-Packeten— niemals offen— zu haben ist.
AA
" Triumphstühle,
# hohe Kinderstühle
S in reichhaltigster Auswahl.
K! GaniHachhen:
Ms: CarlHochherz.
S. u Atur„„„„:s Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!’abrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Wegen Abbruchs des Hauses.
Damen-Kleiderstoffe
jetzt durcheinander 70 Pfg., sonstiger Preis.00,.50 und.00 Mark per Meter,
Kleiderstofte, reinwollen,
jetzt durcheinander 95 Pfg., sonstiger Preis.40,.85 und.50 Mark per Meter.
S. Lieser,
9 Unter Seidmacher 9, Ecke Unter Käster.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 18 St., ohne Salz.
Nothmein, Lammersteiner
Kothwein,(Rheinwein), garan tirt naturrein, mild und lieblich, vor züglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in5 großer Auswahl zu billigen Preisen, 2 schon von 1 K. an.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
∆AS
Cravattenreinigen
R. 0,10. Ehrenstraße 4.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Spres- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnoperation. schmerzlos ## mit Lachgas o. Chloroform. 5 ## Plombiren. Herzogstr. 24. □
Abgeschlossene Etagen
sowie Parterre=Wohnungen(mit Gärtchen), best. aus 6 schönen Zimmern, Küche, Maus., herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen. Trutzenberg 49, dicht am Sachsen=Ring.
„„„„
:<space> K ö l n i s c h e<space> V o l k s z e i t u n g:<space>
und Handelsblatt. 4
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums. 0
Best Metall- KohlenI unterrichtete Zeitung# Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das bekannte Blatt, dass sich neuerdings zum führenden 4 Organ der Partei ausgebildet hat.“ 4
T(Neue Badische Landes-Ztg., 29. Juni 1889.)
„Das bedeutendste Blatt des rheinischen und überhaupt des
deutschen Ultramontanismus.“ A
(Conservat. Corresp., 25. März 1890.)
„Von der Kölnischen Volkszeitung ist uns bekannt, dass sie#
Aöfters dem Kaiser in Ausschnitten vorgelegt wird.“
(Frankf. Ztg., 8. Mai 1890.) Zusendung unberechnet und ohne alle Ver# bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbetenv 4 an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 4
Probe

Seite 2.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 164 4 Mittwoch, 20. Juni 1894.
Offene Stellen.
Der unentgeltliche
Arbeits=Nachweis
des Vereins der Gastwirthsgeh. Köln's
50— Johannisstraße 50—,
empfiehlt und placirt tüchtiges, mit guten Zeugnissen versehenes Personal.
Ein cautionsf. j. Mann, mit prima Zeugnissen, sucht Stelle als Hausdiener, Buffetier od. Vertrauensposten.
Der Vorstand.
Agent gesucht.
Eine sehr leistungsfähige Brauerei sucht für den provisionsweisen Verkauf ihres Viers einen thätigen Agenten für Köln. Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftstelle d. Bl.
Nebenverdienst.
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter F 406
an Heinr. Eisler, Frankfurt a. M.
Uhren1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jof. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Empfehle
mich in allen Maler= und Anstreicher= Arbeiten bei billigem Preis und solider Ausführung.
Frankstraße 5. Peter Burdy
Auspolstern von Matratzen, Sophas e gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Sicherheitsrad,
neu, engl. Maschine„Ruch“, für 180 M zu verkaufen. Luxemburgerstraße 19.
i..
Severinstraße 127.
Ein kräftiges Mädchen
den=Arbeit. Deutz, Helenenwallstr.30.
Eine tücht. ordentl. Kleidermachorin sucht Kunden in u. auß. d. macherin Hause. St. Apernstr. 12.
Eine Frau sucht Stundenarbeit.
* Vondelstraße 37, im Hinterhaus.
Eine zuverlässige Frau sucht KunG den zum Waschen in seinerm Hause. Gr. Neugasse 11.
Erfahrene Schreiner
auf weiße Möbel für dauernd gesucht in ein altrenommirtes Geschäft.
G. J. Krieger, Siegburg.
Zwei Colporteure
bei hoher Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Et.
Lackirer
sucht die Wagenfabrik
Spiertz, Bremerstraße.
Ein braver Jnnge lichen Eitern
für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht. Gereonswall 7.
Eine tüchtige Kleidermacherin, aus g. Fam., sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fr.-Offerten u. A 452 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Tüchtige Waschfrau sucht Kunden D im Waschen und Putzen.
Gereonstraße 63—.
Tüchtige Waschfrau sucht weitere Kunden im Waschen und Putzen. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 54.
Erfahrene
Kostümarbeiterin
aus Frankfurt sucht, gestützt auf beste Referenzen, bessere Kunden außer dem Hause. Mäßiger Preis.
Fr.=Off. unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zärtnergehülfe, kathol., gesucht. G Köln=Zollstock Nr. 91.
in Schneiderlehrling gesucht.
Streitzeuggasse 65
zrnabhängige Stundenfrau aus der Nähe gesucht. Victoriastraße 31.
Kleidernäherin,
welche ihre Nähmaschine mitbringen kann, gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 215, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Eine Zweitwärterin
mit guter Empfehlung s. St. zu ein. kl Kinde. Frau Drolshagen, Engg. 4—
Schildergasse 43—45:
Erste Etage an stille Familie
gleich zu vermiethen.
6 bis 7 schöne Näume
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie à 800 Mark zu vermiethen. Weichserhof 21.
2 freundl. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 40.
Suche für meine Tochter, 15 Jahre, Lehrstelle in seinerm Manufacturo. Weiß= u. Wollw.=Gesch für sof. o. später. Pension im Hause Bedingung. Fr.=Off. u. U 36 an die Annahmest. Joh Aussem, Hauptstraße 164, Kalk.
Kinderwärterin, nädchen, Mädchen für eine einzelne Dame, Wäsche a. dem Hause, für Hotels I. Ranges Zimmer=, Hausmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Ein ordentl. Mädchen,
kath., in klein. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Venesisstraße 6, 2. Er.
Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Selbiges muß auch im Geschäft mithelfen.
Altermarkt Nr. 50
Küchenmädchen,
fleißig und tüchtig, in dauernde Stel lung gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 835 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
(kath.) für die Küche zum 1. oder 15 Juli ges. Deutscher Ring 1(part.)
Mädchen
erhalten Stelle u. bill. Logis. Frau Kraux, Salzgasse 11.
Für ein besseres Kurz=, Weiß= und Wollw.=Geschäft wird eine gewandte
*<space> V e r k ä u f e r i n<space>
(kath.) auf sofort oder später gesucht.
Fr.=Offerten mit Beifügung von Photographie, Zeugnissen u. GehaltsAnsprüchen beliebe man u. G K 2375
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzusenden.
Ein gebildetes Mädchen
aus achtbarer Familie wünscht Stelle bei einer einzelnen Dame. Familiaire Behandlung erwünscht. Auf Lohn wird nicht gesehen.
Bescheid Gladbacherstraße 34, 3. Et
Ein 1
Hausarbeit
lande
hen vom
1 Kindern oder leicht Laidmarkt 16, 1. Et.
Zu verkaufen.
am Piison. Erschaftsh
Aluzi in bestem Zustande, bis No vember noch vermiethet sehr günstigen Bedingungen bil verkaufen. Fr. Offerten u. A an die Geschäftsst. d. Bl.
Haus,
in gutem Zustande, an einer Thorstraße, welches sich gut füre schäft eignet, zu verkaufen
Fr.
Follerstraße 40 zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Arbeits-Gesuche.
E
ein anst. Mädchen s. alle Arb. f. halbe Tage oder Putzen. Mühlengasse 23.
Möbel! Spiegel!
Wegen Geschäftsaufgabe und un rasch zu räumen, verkaufe mein bekannt soliden Möbel: Stühle Tischeu Schränke all. Art, Vi Verticos, Sophas, Sessel, B
zu aussergewöhnlich
## billigen Preisen!
Th. Struwe, Wollküche 16,
Ecke Antonitterstraße.
(Sichene Schlafzimmer=Einrich E tung, beste Arbeit, billig zu ver Möbelschr. Kl. Telegraphenstr. 6.
Eleganter
Federwagen
Transport, wegen Geschäftsaufga billigst zu verkaufen.
Große Budengasse 23.
Lübeckerstraße 7
1. Etage, 6 Räume, Küche ss. sof. zu verm. Bescheid
und 3. Etage,
herstraße 39, zu vermiethen. # Marzellenstraße 40.
swerker f. b. Schlafstelle
Limburgerstraße 15, 2. Et.
mer zu 12 K. zu vermiethen. Spulmannsgasse 38.
—. 4 Zimmer, u. Mansarde, I9r, an stille Leute zum 15. vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13
Luftige 1. Etage,
Aussicht auf Gärten, vier Räume, Rinkenpfuhl 20, an Mauritius, an ruhige Leute für 405 zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl".
Abgeschlossene
straßenwärts,
2. u. 3. Etage,
- enth. je 3 schöne, helle, luftige, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequeml., abgeschl., Keller, Waschk., sep. Eing., an ruhige propere Fam. zu verm. Eigelstein 113.
Zwei gedieg. Herren oder Damen
finden in einem feinen kath. Hause hübsche Wohnung, 2 Zimmer mit guter vollst. Pension zu je 75 J. oder mit Frühstück zu je 25 K. pr. Monat.
Franco=Offerten u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familie
(4 erwachsene Personen) suchen—7 Räume 3. Etage. Preis=—700 M (Neustadt.)
Fr.=Off. u. Nr. 837 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
öbl. Parterrezimmer 18 K. möbl.
*<space> M a n s a r d e<space> 8<space>. K.<space> J o s e p h s t r a ß e<space> 3 0.<space>
6 Räume, nebst MansarI. Etage.
Zimmer,
Etage,
Erftstr. 54.
Sofort zu vermiethen:
Große helle, trockene
Comptoir= und Lagerräume, Fabrik= bzw. Arbeitsräume, gr. Keller mit Spülraum und Hof, Stall f.-3 Pferde m. o. o. Wohn.
Karl Hagen, Paulstraße 20, 1. Etage.
Ein großes Mansardenzimmer billig
zu verm. Thieboldogasse 20, 1. Et.
(cin möblirtes Mansardenzimmer an ( einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 20, 1. Et.
Möbl. Zimmer mit kräftiger Pen 20 sion, Monat 50.K, zu vermiethen Metzgerei, Weyerstraße 7.
Zimmer mit 2 Betten, kräftige Pension, an 2 anständ. Handwerker zu vermiethen, Woche K. 10.50. Metzgerei, Weyerstraße 7
Autzlbautengeschaftererner
Schaafenstr. 31. Besch. 1. Et.
chone Wöhnung von 5 Kunm
vermiethen und möbl. Zimmer.
Aachenerstraße 16.
.„übsch möbl. Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Am Salzmagazin 48.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Plankgasse 54, 1. Etage.
then. Maximinenstraße 60. Bescheid von—6 Uhr.
Kl. Telegraphenstr. 6.
(Einfach möblirte Zimmer zu vermie Ethen. Machabäerstraße 43.
Machabäerstraße 43.
Englischen und französischen
Unterr. erth, erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war. Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Discr. Vorzügl. hies. Ref. Komödienstrasse 5, II.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden
u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Breitestrasse 163, 1. Etage.
u französischem Unterricht,
welchen selbst m. Sohne(12 Jahre alt) ertheile, kann noch ein Knabe ungefähren Alters theilnehmen. Erfolg garantirt. Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring. Off. u. Nr. 834 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Schlafstelle weiker zu vermieth.
Große Neugasse 42.
l. Etage, 4 Näume,
Ursulaplatz 16, sofort zu vermiethen.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer, Küche und alles Zubehör, zu vermiethen. Bechergasse
orzimmer, 5 Zimmer, s. an stille Familie zur scheid Gereonshof 4A.
abgeschl. 3. Etage, Küche, 2
Wohnungen“ Buttermarkt 25.
Christophst
abgeschl. 3. Etage, 6 Räume u. Küche, Mansarde, Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, zu 75 M. zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 44, b. Fuchs.
Zimmer
Große Neugasse 42.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
2
zu vermiethen.
Aihlone Milnr. Anrnh)
Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
Etage,
1 Räume, zu vermiethen. Stolkgasse 19, Bescheid 1. Etage.
Erste Etage,
zimmer, auch getheilt, zu vermie1. Bescheid Hämergasse 33.
Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
Känme, Mansarden 2c.; daselbst
parterre und Souterrain zu
Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Et.
an
einzelne Person zu vern Bescheid Isabellenstraß
etien. 14.
Zimmer, und
tage, zwei de, zu 17
Bescheid Frankstraße 2.
K
Brabanterstraße 58,
auch für Bureauzwecke geeignet, 4 luftige Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen
srei große helle Zimmer erster Etage, straßenw., event. Mansarde; drei
•9straßenw., event.
Zimmer, Hinterb., zur., auch getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
2. Ctaae 3 grotze Zimmer T. Elatze, mii allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu vermiethen. Be cheid Eigelstein III.
Schön möbl. Zimmer vermiethen. Kl.
mit Pension zu Sandkaul 10.
Zimmer
Etage zu vermieMühlengasse 23.
Kin gr. 3 then.
-Gesuche.
Schöne u. billige Wohnungen
Zimmer—5 M. an anständige u. hlungsfähige Leute sofort zu verm. Bescheid Elsaßstraße 45.
Köln=Deutz,
denstr. 18E, Hofbau,
mehrere 4 und 5
und Uulimen
d 15 M, alles sehr bequem. Für Beamte besonders gut geeignet. Bescheid nur Tempelstraße 13.
ehr schöne möbl. Zimmer sehr billig zu vermieth. Thüringerstraße 29.
Ehrenfeld.
Schönes Laden=Local
mit Wohnung.
e<space> L a g e<space> d e r<space> V e n l o e r s t r a ß e,<space> z u<space> v e r<space> then. Bescheid Venloerstraße 278
Bäckerei.
Ein pünktlicher Miethzahler sucht für den Herbst im nördlichen Stadttheil ein passendes Unterhaus. Fr.Offert. m. Angabe d. Preises u. d. Räumen. Nr. 832 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Beamtenfamilie
sucht im nördlichen Stadttheile eine 2. Etage mit 4 Zimmern und Mansarde im Preise von 30—40 M per 1. August. Offerten u. Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Familie
sucht Etage, 3 Zimmer mit Mansarde, Alt= oder Neustadt.
Offerten, mit Preisangabe u. Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Portemonnaie, inhaltlich über 13.# Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Jagdhund, Abzeich, weih
lich, abhanden gekommen. Wiederbringer oder wer Aufenthalt angibt, erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Eigelstein 53.
Vermischtes.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 22. Juni. Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für
Fran Amalie Freitag, Künstler,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Deutscher PrivatBeamten=Verein, Zweigverein Köln.
Mittwoch den 20. Juni, Abends 8½ Uhr, im Garten=Saal des Restaurants Comp, Neumarkt 16:
Monats-Versammlung.
Es wird gebeten, die Liederbücher mitzubringen. Der Vorstand.*
ANeu-Anlagen u. Reparaturen v.
a Haustelegraphen
billigst und unter Garantie.
Telegraphenbau-Anstalt
Jac. Demann,
Ehrenfeld. Venloerstrasse 248.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Namensticken
schön u. billig. Ehrenstraße 4.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164* Mittwoch, 20. Juni 1894.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nipps Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im.,., 4,.,., 10. II., 14. Polizeibezirk und in Ehrenfeld, in Folge Scharlach im 12. PolizeiBezirk(t im Augusta=Hospit.) und in Ehrenfeld, in Folge Keuchhusten in Ehrenfeld.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1894.
Per Americaner.
[15) Original=Roman von Jenny Hirsch.
8.
„Ihren an meine Tochter gerichteten Brief beantworte ich mit der Offenheit, die ich einem von mir hochgeachteten Manne schuldig zu sein glaube, mit dem vollen Vertrauen zu der unerschütterlichen Ehrenhaftigkeit und Verschwiegenheit des Edelmannes und Offiziers. Herr von Wilde, Sie lieben meine Tochter und werden von ihr geliebt; Sie wollen bei meinem Gatten um ihre Hand anhalten; unterlassen Sie diesen Schritt, ich bitte Sie darum; er ist nicht nur vollständig aussichtslos, sondern würde für Sie, wie für meinen Mann nur die peinlichste Verlegenheit schaffen; denn welchen Vorwand er auch nähme, Ihnen eine abschlägige Antwort zu geben, Sie würden tief dadurch verletzt werden. Den wahren Grund kann er Ihnen aber nicht sagen, das verbieten ihm tausend Rücksichten. Ich, die ich mich durch solche nicht gebunden glaube, die so gern die Hand der Tochter in die Ihrige gelegt hätte, will diesen Grund Ihnen im Vertrauen auf Ihre Verschwiegenheit neunen: Adelheid ist ganz arm. Sie werden lachen, Sie werden glauben, daß ich Winkelzüge mache; ich schwöre, daß ich die volle Wahrheit sage beim Leben und beim Glück meiner Kinder. Während wir anscheinend im Reichthum und Ueberfluß leben, ist mein Gatte außer Stande, seiner Tochter ein Ihrer Stellung entsprechendes Heirathsgut zu geben oder ihr einen angemessenen jährlichen Zuschuß zuzusichern. Sie können aber keine vermögenslose Frau heirathen.
„Eine schwere, finstere Wolke hängt jetzt über unsern Häuptern; es ist möglich, daß sie vorüberzieht, aber knüpfen Sie daran keine Hoffnungen. Dies kann nur geschehen, wenn Adelheid für alle Zeiten auf Sie verzichtet; machen Sie das dem armen Mädchen nicht zu schwer. Nach hartem Kampfe hat sie mir gelobt, Sie nicht wieder zu sehen, nicht an Sie zu schreiben, keine Briefe von Ihnen anzunehmen. Versuchen Sie nicht, sie zum Ungehorsam zu verleiten, aus Barmherzigkeit um ihres Friedens willen.
„Ich habe Ihnen anvertraut so viel, nein, viel mehr, als ich sagen darf; noch deutlicher kann ich mich nicht erklären. Lassen Sie sich daran und an der Versicherung genügen, daß ich handele unter dem Drucke der zwingendsten Nothwendigkeit und in der Zuversicht, daß Sie Niemand, wer es auch sei, nur eine Silbe von dem Bekenntniß, das ich Ihnen abgelegt, verrathen. Schweres, unabsehbares Unheil könnte daraus für uns entstehen. Und damit Gott befohlen, Herr Lieutenant von Wilde. Ihrem Edelmuth, Ihrer Ritterlichkeit vertraut unbedingt Ihre Sie hochachtende Marie Nagel.“
Wohl zum sechsten Male las Lieutenant von Wilde diesen Brief, den er bei seiner Heimkehr vom Dienst auf dem Tische des Wohnzimmers seiner in der Kochstraße belegenen recht bescheidenen Wohnung gefunden hatte, und bei jedem Male veränderte sich seine Haltung und Stimmung.
Er hatte den Bogen, nachdem er das Couvert aufgerissen und die Zeilen hastig überflogen, zornig von sich geschleudert, er hatte bitter und spöttisch darüber gelacht, hatte laut und schmerzlich aufgeschrieen, als sei ihm eine körperliche Verwundung zugefügt worden. Er war im Zimmer auf= und abgelaufen, daß der Boden unter
seinen sporenklirrenden Tritten erzitterte und hatte sich dann ermattet auf das Sopha geworfen.
Dann wurde er ruhiger; nun las er Satz für Satz, Wort für Wort prüfend und erwägend, und mehr und mehr kam ihm die Ueberzeugung: dieser Brief enthält Wahrheit. Er ist der Aufschrei eines vom tiefsten Mitleid mit der Tochter erfüllten Mutterherzens und enthält das Bekenntniß einer am Rande der Verzweiflung stehenden Frau, die ihn zum Mitwisser eines Geheimnisses machte, ohne es ihm doch in seinem ganzen Umfange zu enthüllen.
„Wer vermag die Fäden zu entwirren, an denen das Geschick eines solchen Handelshauses hängt,“ murmelte er, und dann besann er sich, daß er gehört hatte, Nagel solle zuweilen recht gewagte Speculationen machen. Er hatte nicht darauf geachtet, die Tochter war ihm so viel, daß er darüber des Vaters beinahe vergessen hatte. Nun fiel ihm das schwer auf die Seele.
„Noblesse oblige!“, seufzte er;„man würde mir die Ehe mit der Tochter des reichen Speculanten vielleicht auch verübeln, ganz gewiß aber, wenn die Speculationen fehlschlügen, wenn er arm würde.„O Gott, wie gebunden durch tausenderlei Rücksichten sind wir, welche Schranken sind aufgerichtet zwischen uns und dem rein menschlichen Gefühl, wie eisern sind die Gesetze unseres Standes.“
„Und doch sind sie weise und nothwendig!“ fuhr er, sich erhebend, in seinem Selbstgespräche fort.„Der Einzelne muß sich ihnen beugen um des Ganzen willen. Aber es ist hart, furchtbar hart. Adelheid, du süße, liebliche Blume, du Licht meines Lebens, ich soll dich lassen, weil deine Hand mir nicht die Mittel zubringt für ein standesgemäßes Leben.“
„Wie dehnbar ist dieser Begriff,“ setzte er seine Betrachtungen fort, während er am Feuster stand und auf die Straße blickte, ohne von dem sich da unten entfaltenden Treiben das Geringste wahrzunehmen.„Wie dehnbar, selbst schon innerhalb unseres Standes. Was für den adeligen Garde=Offizier einfach standesgemäß, das ist für den bürgerlichen Offizier in einem Linien=Regimente in einer kleinern Garnisonsstadt ein unerhörter und ungekannter Luxus. Wie bescheiden, wie anspruchslos, und doch wie glücklich sind solche Familien oft!“
Er vergegenwärtigte sich das Leben, wie er es in den Häusern solcher Offiziere wohl gelegentlich kennen gelernt, und empfand eine gewisse Sehnsucht danach.
„Wenn ich mich versetzen ließe!" überlegte er.„Ich stehe dicht vor dem Rittmeister. Dann könnte ich auch ein armes Mädchen heimführen, wenn— wenn sie sich bescheiden will! Aber wird das Adelheid können? Wird sie es wollen?“ Und er stellte sich den im Nagel'schen Hause herrschenden Luxus, die prächtig eingerichtete Villa, die Toilette der Damen, das gesellschaftliche Leben, die ausgesuchte Bewirthung der Gäste vor.
„Wird sie dem allem entsagen und das einfache, mancherlei Entbehrungen fordernde Leben einer Offiziersfrau führen wollen?" fragte er sich.„Sie wird es; denn sie liebt mich und ihr Sinn ist nicht auf Aeußerlichkeiten gerichtet. Ich werde ihr das alles vorstellen, ich—“
Er zuckte schmerzlich zusammen; sein Auge fiel wieder auf den Brief. Adelheid's Mutter hatte an seine Ehrenhaftigkeit appellirt, daß er keinen Versuch machen sollte, ihre Tochter zu sprechen oder ihr zu schreiben. Er durfte dieses Vertrauen nicht täuschen. (Fortsetzung folgt.)
Vorgebirgsbahn. In Angelegenheit der Vorgebirgsbahn, deren Schicksal noch ungewiß ist und die Einwohner ganzer Stadttheile in Spannung hält, hat der Verein zur Wahrung der Interessen des südwestlichen Stadttheils auf heute Abend im Restaurant Kaiser Friedrich nochmals eine Versammlung anberaumt. Alle Diejenigen, welche in dieser Frage besondere Wünsche, so weit sie den südwestlichen Stadttheil betreffen, haben, werden gut thun, der Versammlung beizuwohnen. Angesichts der Wichtigkeit dieser in locale Verhältnisse vielfach tief einschneidenden Frage darf man wohl auch von den Stadtverordneten erwarten, daß sie nicht zu einem übereilten Beschlusse sich drängen lassen, sondern der Bürgerschaft Zeit geben, ihre Wünsche in geeigneter Form zum Ausdruck zu bringen.
Blumenfest in der Flora. Zahlreiche Frauen und Jungfrauen unserer Vaterstadt haben in mehrern Sitzungen und Besprechungen betreffend das am., 7. und 8. Juli in der Flora abzuhaltende Blumenfest ihr Interesse an dem Unternehmen und ihre nimmer versagende Freude an gemeinnützigen Veranstaltungen durch zahlreiche Anmeldungen zum Mitwirken als Verkäuferinnen in den Wirthschaftsund Blumenbuden sowie durch die Zusage ihrer Mitwirkung bei den lebenden Bildern, Aufführungen und dem Trödel bewiesen. Der Preis der Abonnementskarten soll 3., der Eintrittspreis für einmaligen Besuch—2 M. betragen. Kinder zahlen stets die Hälfte. Ohne besonderes Eintrittsgeld sollen auch Kostüm=Wasserfeste und viele nie gesehene Weltwunder vorgeführt werden. Anmeldungen von Theilnehmern nimmt der Schriftführer entgegen, der zu jeder Auskunft gern bereit ist.
* Am Scala=Theater wohnten vorgestern Herzog Ernst Günther von Schleswig=Holstein nebst Gefolge den Vorstellungen bei. Mit besonderm Interesse verfolgte der hohe Gast die Experimente der Suggestionisten Kennedy& Lorenz.
∆ Hunde=Steuer. Im Interesse der Hundebesitzer sei darauf hingewiesen, daß die Hunde=Steuer für das erste Halbjahr 189495 bei Vermeidung der Zwangsvollstreckung bis zum 1. Juli bezahlt sein muß.
&ap Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach dem Salier=Ring gerufen, wo in einem Hause ein Fußboden= und BalkenBrand entstanden war.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag fanden im städtischen Krankenhause zwei Maurer Aufnahme; Einem war ein Ziegelstein auf den Kopf, dem Andern ein Haustein auf den Fuß gefallen.
Gefunden wurden: einige Stemmeisen und Hobeleisen, ein Sack mit Vogelfutter, eine Asphaltplatte, ein Taschentuch mit zwei Schlüsseln, ein Trauring, eine Kiste mit Cigarren, ein Fünfmarkschein, eine Tasche mit Papieren und Freimarken.
*<space> M a r i e n b u r g e r<space> L o t t e r i e.<space> D u r c h<space> B e s c h l u ß<space> d e s<space> V o r s t a n d e s<space> d e r<space> 8. Marienburger Geldlotterie ist die Ziehung vom 21. Juni d. J. auf den 18. und 19. October d. J. verlegt.
□ Vor dem Hauptpostgebäude werden gegenwärtig zwei neue, in Form von hübschen eisernen Thürmchen hergestellten Briefkasten aufgestellt, welche vor jeder abgehenden Post geleert werden sollen.
r Verkehrsstörung. In der Komödienstraße brach gestern Vormittag an einem Lustfuhrwerk die Achse, wodurch längere Zeit das Pferdebahngeleise gesperrt wurde. Die Fahrgäste mußten, da die Umladung der aus Schiefer bestehenden Ladung längere Zeit in Anspruch nahm, umsteigen.
5 Auf dem Ursulaplatz ist die alte, ungefähr in der Mitte des Platzes stehende Pumpe nunmehr beseitigt und durch eine schmale eiserne Säulenvumve ersetzt worden
Beschlagnahmt wurden gestern Morgen auf dem Altermarkt
einem Butterhändler mehrere Gewichtstücke, welche für zu leicht befunden worden sind.
E Pulver-Transport. Gestern Morgen kurz nach 8 Uhr wurde unter militairischer Begleitung ein aus vier Fuhren bestehender Pulvertransport durch die Stadt und über die Schiffbrücke geführt. Da letztere ausgefahren war, mußten die Fuhrwerke vor der Brücke Halt machen. Unter den Passanten erweckt ein solcher Transport stets ein unbehagliches Gefühl, und man begreift nicht, wie die Polizeibehörde gestatten kann, die Beförderung von Sprengstoffen durch die Stadt und gar über die Schiffbrücke zu einer Zeit gestatten kann, wo der Verkehr gerade am lebhaftesten ist.
h Riehl, 19. Juni. An der breit angelegten und an beiden Seiten mit jungen Bäumen bepflanzten Straße hinter der Flora, dem sogen. Mauspfad, hat man auf der rechten Seite schon eifrig mit dem Bauen einer ziemlich geraumigen Artillerie=Caserne begonnen.
- Vom Anfang des Mauspfades durch die gegenüberliegenden Felder werden in der Richtung nach dem Fort X Canalisirungs=Arbeiten ausgeführt.
o Strafkammer. Ein einundzwanzig Mal vorbestrafter Schreiber aus Sulzbach in Baiern war vor einiger Zeit in Brauweiler internirt, wo er als Schreiber beschäftigt wurde. Als solcher bekam er die Papiere eines durchgebrannten Häuslings in die Hände, die er nach seiner Entlassung zu seinem eigenen Fortkommen benutzte. Er wurde dann bei einem Diebstahl abgefaßt und nun zu acht Tagen Gefängniß verurtheilt, weil der Mann, dem die Papiere gehörten und auf dessen Name der Schreiber verurtheilt wurde, wegen Eigenthums=Vergehens noch nicht bestraft war. Kürzlich wurde er wiederum bei einem Diebstahl abgefaßt und im Laufe der Untersuchung kam die Namens= und PersonenVerwechselung zu Tage. Den Urtheilsspruch setzte das Gericht auf acht Tage aus.— Ein Fuhrmann aus Gleuel erhielt von einem Schutzmanne ein Protokoll, weil er ohne Laterne bei Abendzeit gefahren ist Er bot dem Beamten für Unterlassung der Anzeige ein Geldgeschenk an; der Bestechungsversuch wurde mit 15 M. und das Vergehen gegen die Polizei=Verordnung mit 3 M. Geldbuße geahndet.— Ein Schreinerlehrling und ein Anstreicher, Beide aus Nippes, sind angeklagt, eine werthvolle Brieftaube entwendet zu haben. Die Sache mußte vertagt werden, weil noch Zeugen geladen werden sollen.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim gerieth mit seinem Nachts heimkehrenden ungerathenen Sohne in Streit, in dessen Verlauf er demselben eine Fußbank an den Kopf warf. In Folge der dadurch verursachten Zertrümmerung der Schädeldecke trat nach fünf Tagen der Tod des Sohnes ein. Gemäß Antrag der Staatsanwaltschaft beschloß die Strafkammer, die Sache dem Schwurgericht zur Verhandlung zu überweisen.
Schöffengericht. Ein Maurer und Gemüsehändler von hier hatte Sonntags nach 9 Uhr Morgens seinen Laden nicht geschlossen und Waaren verkauft. Er muß deshalb 4 M. Strafe zahlen.— Eine ähnliche Uebertretung war einem Händler von hier zur Last gelegt. Seine Frau hatte Sonntags=Abends Waaren verkauft. Der Mann machte geltend, er sei verreist gewesen. Das Gericht erkannte freisprechend.— Die Ehefrau eines Kaufmanns wurde wegen Mißhandlung und Beleidigung eines Photographen mit 8 M. Geldstrafe belegt.
In angetrunkenem Zustande mißhandelten zwei Tagelöhner von hier einen Handelsmann. Der eine Angeklagte erhielt deshalb einen Monat, der andere vierzehn Tage Gefängniß.— Eine Frau, welche einen au ihre Nachbarin gerichteten Brief geöffnet hatte, muß dafür 3 M. Strafe zahlen.— Eine Händlerin von hier ließ sich unter falschen Angaben von einem Productenhändler aus Kempen einen Waggon Gemüse schicken, ohne einen Pfennig zu bezahlen. Wegen Betrugs erhielt sie 50 M. Geldstrafe.— Ein Wirth von hier war angeschuldigt, Gäste nach der Polizeistunde geduldet und einen Polizei=Wachtmeister beleidigt zu haben. Die Strafe lautete auf 13 M. Geldbuße.
Vereins=Nachrichten.
A Distanzmarsch. Im Anschluß an die in der Montags=Nummer enthaltene Meldung über einen Distanzmarsch Siegburg=Köln, wobei als beste Leistung 25 Kilometer in 5 Stunden 10 Minuten aufgeführt war, können wir mittheilen, daß drei Mitglieder des Wander=Clubs Deutz am verflossenen Sonntag die Strecke Deutz=Bensberg hin und zurück(27,8 Kilometer) in 3 Stunden 55 Minuten zurücklegten, wobei noch hervorzuheben ist, daß der Weg von Deutz bis Bensberg immer bergan geht.
4 Encenfeld, 19. Juni. Der unter Leitung des Dirigenten Hrn. Ludwig Pütz stehende Männergesang=Verein Amphion hat in seiner jüngsten General=Versammlung beschlossen, an dem vom Gesang=Verein Orpheus(Mülheim a. Rh.) bei Gelegenheit der Feier des 25jährigen Jubelfestes im August stattfindenden Gesang=Wettstreite in der I. Prima-vista-Klasse theilzunehmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1522] Von der Komödienstraße. Während mein Haus, Komödienstraße 28, durch Vorschrift eine einen Meter breite Abstumpfung erhalten hat, ist gegenüber an dem Neubau der Bergisch=Märkischen Bank eine scharfe Ecke erlaubt worden. Durch den ganz bedeutenden Lastwagen= und Pferdebahn=Verkehr in dieser Straße, sowie durch den nicht minder starken Postwagen= und Personen=Verkehr in der Kleinen Neugasse ist mit Rücksicht auf die bisher schon vorgekommenen Zusammenstöße eine Abstumpfung nach Vorschrift der Polizei=Bauordnung unbedingt erforderlich. Jene Banordnung ließ in belebten Straßen nie eine Ausnahme zu. J. E.
1523 Vorgebirgsbahn. Mit Freuden hat jeder Kölner wohl die Nachricht von dem Project der Vorgebirgsbahn ausgenommen. Ich habe nun fast täglich Gelegenheit, die Hohepforte im Wagen zu passiren, und erlaube mir deshalb, aus eigener Erfahrung mitzutheilen, daß der Eingang bzw. der Ausgang der Hohepforte nach Waidmarkt, Mühlenbach und Blaubach zu den gefährlichsten und abschüssigsten Stellen der Stadt zählt. Bei dem großen Verkehr daselbst bei Tag und bei Nacht ist besonders für Fuhrwerke diese Straßenkreuzung durch die ungünstigen Niveau=Verhältnisse, trotz der größten Vorsicht, sehr schwer zu befahren. Zumal im Winter ist es kaum möglich, den Wagen auf diesem Berge anzuhalten. Zu verschiedenen Malen ist an dieser Stelle mein Pferd gefallen. Die Pferdebahn ist dort schon ein großes Hinderniß; was soll es aber erst für Stockungen und Unglücke geben, wenn noch eine Eisenbahn hinzukäme, auch selbst, wenn die Hohepforte in irgend einer Weise entlastet würde! Videant consules! W.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 6<space>+<space> 0. 0 0.<space>
* Wasserwarme am 19. Juni. Mitt. 12 Uhr: 12½0, Abds. 7 Uhr: 130.
„„ 20.„ Morgens 7 Uhr 120.

N
ausgeführt vom Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. in Köln-Deutz. Dirigent: Königlicher Stabshornist
Alexander Hubert.
Herr
PROGRAMM.
Erster Theil:
9.„Unter dem Doppel-Adler“. Marsch von W. A. Wagner.
* Ouverture zur Operette„Der lustige Krieg“ von Joh. Strauss.
Melodieen aus der Oper„Troubadour“ von G. Verdi.
4„Für’s Oland'!“, Polka für Trompete von H. Weiss.(Solist: Breuer.)4
5. a. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria Rusticana“
P. Mascagni; b.„Das Herz am Rhein“ von Hill.
6.„Lustige Brüder“, Walzer von Rob. Vollstedt.
Zweiter Theil:
7. Finale des 1. Actes aus„Lohengrin“ von Rich. Wagner.
8.„Was sich Berlin erzählt“, Humoreske von Kersten.
9.„Ungarische Tänze Nr. 5 und 6“ von Joh. Brahms.
10.„Wiener Volksmusik“, Potpourri von C. Komzak.
11.„Waidmann's Jubel“, Quadrille von Hermann.
12. a.„Marsch der flnländischen Reiterei im 30jährigen Kriege“,
b.„Ordre de bataille“, Marsch von Lehnhardt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 20. Juni 1894:
Eintritt 50 PIg., die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert
der Ganzen Capelle des Rh. Inf.-Regiments Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Locales.
Köln, 19. Juni. Der hochw. Herr Jubilarpriester Johann Mathias Meessen, emeritirter Pfarrer von Eschweiler(Decanat Euskirchen), ist hier gestern Morgen in Folge von Altersschwäche verschieden. Der Verstorbene, der seit etwa 30 Jahren als Subsidiar an der Pfarrkirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse thätig war, erreichte das hohe Alter von 87 Jahren und starb im 62. Jahre des Priesterthums. Er gehörte zu den ältesten Geistlichen der Erzdiöcese Köln und hat als solcher vor zwei Jahren unter großer Theilnahme sein diamantenes Priester=Jubiläum gefeiert.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Mittwoch, und folgende Tage:
Suggestion! Gedankenübertragung Die geheimnissvollen Experimente der Americaner!
Kennedy and Lorenz,-ahrhunderts
Während Miss Kennedy mit verbundenen Augen auf der Bühne steht, befindet sich Mr. Lorenz im Zuschauerraum. Mag nun das geehrte Publicum Mr. Lorenz irgend einen Gegenstaud, ein Lied, eine Melodie aus irgend einer Operette oder Oper zuflüstern oder irgend eine Handlung verlangen, sofort thut Miss Kennedy das Gewünschte, onne dass Mr. Lorenz auch nur ein##- einziges Wort spricht!
Sensationell! Fin de Siécle! Mysteriös!
Uhr.
Neustädter Casino-Gesellschaft
Antwerpenerstraße Nr. 3
werden die Herren Mitglieder gebeten,
am Donnerstag den 21.., Abends 9 Uhr,
zur Wahl eines
zahlreich zu erscheinen. Der provisorische Vorsitzende.
Milcheur-Anstalt
auf Trockenfütterung
von H. Jos. Wahlen, früher Joh. Schmidt,
Niehlerstraße, am Fort X,
empfiehlt Milch per Glas 10 Pfg., Kindermilch an's Haus gebracht per Liter 25 Pf
farblose Presse ist in etwa acht Tagen in einer Million Im Ganzen sind seit Bestehen des Vervon Drucksachen verbreitet worden.
und Kaffee.
R
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu bungen Preisen.
Victor Wocker, Duchdruckerei
* Gr. Budeng. 9 4IX Sgoel: M Fernsprecher Nr. 396.
Exped. der„Rheinischen Blätter für Geflügelzucht“ 75 Pfg. vierteljährl.
Gummiwaaren-Fabrik
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109,
fabricirt als Specialität:
Gummi-Regenröcke und wasserdichte Wollstoffröcke
(Gummi inwendig).
Billigste Preise. Vorzügliche Qualitäten.
e e
Geffentliche Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den von der Köln für die Klär=Anlage bei
Niehl erworbenen Wiesenparzellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 21. Juni d.., des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth in Niehl
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die Klär Anlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen, eingetheilt in 58 Loose, öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unter zeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 4. Juni 1894.
Jnstizrath Le Haune, Notar,
Norvertstraße 26.
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Montag=Abend im Luisen=Saal eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Hrn. Rechtsanwalt K. Trimborn, erstatteten Bericht über die Thätigkeit des Vereins besitzt der Volksverein in ganz Deutschland gegenwärtig an 170,000 Mitglieder. In der Rheinprovinz zählt er etwa 50,000 Mitglieder, davon hier in der Stadt Köln gegen 4000. Diese letztere Zahl ist, besonders wenn man sie mit den Zahlen anderer Diöcesen vergleicht, noch viel zu gering. Die weit verbreitete Diöcese Osnabrück z. B. mit ihren 120,000 bis 130,000 zerstreut lebenden Katholiken weist 7000 Mitglieder des Volksvereins auf, während unter den eng zusammenwohnenden etwa 250,000 Katholiken Köln's nur 4000 Mitglieder sind. Einen recht erfreulichen Aufschwung nimmt der Verein neuerdings auch im Elsaß, wo noch außerordentlich schwierige Verhältnisse sind. Das jüngste Flugblatt
iber die sogen. farblose Presse ist in etwa acht Tag#n
Fxemplaren verbreitet worden. Im Ge
eins ungefähr sechs Millionen Exemplare von Truckfachen
Lebhaft begrüßt sprach alsdann Hr. Pfarrer Bruders in begeisternden Worten über Kirche und Social=Demokratie. Der Volksverein trage die Fahne des Christenthums voran gegen die Partei, welche den Unglauben auf ihre Fahne geschrieben habe. Die Kirche habe einst die Sklavenketten der alten heidnischen Völker gebrochen und dem Menschen seine Würde wiedergegeben; sie wolle auch heute wieder die Menschheit zurückführen aus der Sklaverei, die ihr der Unglaube zu schmieden drohe. Mit der Mahnung:„Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brod essen,“ erhebt die Kirche zugleich die Forderung, daß der Lohn des Arbeiters ein solcher sein müsse, daß er sich und die Seinigen standesgemäß und menschenwürdig ernähren könne. Wer den Lohn seines Arbeiters lediglich nach Angebot und Nachfrage und nur nach dem jeweiligen Stande des Marktes regeln wolle, der sündige damit gegen Gottes Gebot. Die Forderung der Social=Demokratie nach dem vollen Arbeits-Ertrag sei nur eine hohle, inhaltlose Phrase. Die An erkennung einer obersten Gewalt, welche den Schwachen schützt und die Ordnung aufrecht erhält, sei eine der wichtigsten socialen Lehren des Christenthums. Ohne eine solche würde ein Kampf Aller gegen Alle entstehen; die Ungerechtigkeit würde alles überfluthen. Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem verbreitete sich hierauf in beifällig ausgenommenen Ausführungen über die Frage, was der Volksverein denn eigentlich wolle. Aufgabe des Vereins sei es, in Köln und dem übrigen kathalischen Deutschland Zustände zu verhüten, wie sie in Berlin und in vielen andern Gegenden leider schon vielfach beständen. Wenn man die Bestrebungen der Social=Demokratie, wie neuerdings wieder bei dem Berliner Brauerei=Boykott, betrachte, dann müsse es sehr natürlich erscheinen, daß alle vernünftigen Leute sich vereinigen, um dagegen Front zu machen. Das Christenthum sei der höchste Ausdruck der gesunden Vernunft. Das seien die beiden Eckpfeiler des Volksvereins: zurückführen zur gesunden Vernunft auf dem Boden des Christenthums und auf der andern Seite die Bekämpfung der Social=Demokratie. Die abgestandene vermoderte Lehre des Liberalismus habe der breiten Masse des Volkes nie gemundet; nur in den höhern Kreisen finde er noch einigen Anhang. Ein anderer Feind sei der Indifferentismus im eigenen Lager. Heute genüge es nicht, seine religiösen Pflichten zu erfüllen und ein guter Familienvater sein; Jeder müsse sich vielmehr auch am öffentlichen Leben thatkräftig betheiligen, um den Grundsätzen des Christenthums hier zur Anerkennung zu verhelfen. Der Volksverein wolle den wahren, echten christlichen Geist pflegen. So wie der Bruder zum Bruder, so müsse der Reiche zum Armen stehen. Das sei der richtige christlich=sociale Geist, daß wir uns Alle reformiren und auf gesundem christlichem Boden zusammenfinden In seinem Schlußwort hob Hr. Rechtsanwalt Trimborn hervor, unsere Partei müsse sein und bleiben eine sociale Reform=Partei, oder sie werde verschwinden. Der Volksverein wolle den christlichen Glauben, diesen Grund= und Eckstein im öffentlichen Leben, auf allen Gebieten zur vollen Anerkennung bringen. Der Redner schloß die Versammlung mit einem begeistert ausgenommen Hoch auf Papst und Kaiser.
Vermischte Nachrichten.
Ih Berlin, Dinstag, 19. Juni. Der Kaiser empfing heute Vor mittag den neu ernannten Regierungs=Präsidenten von Köln, Frhrn v. Richt hofen.
Land- und Schiffs-Verkehr.
* Der Sonder-Schnellzug Köln-Königswinter 116 a, der jetzt um .10 Nm. von Köln abfährt, wird vom 1. Juli ab früher gelegt. Die Abfahrt vom Hauptbahnhof Köln erfolgt alsdann um.45 Nm.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung
Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
C
Volksgarten.
Mittwoch den
Abends 7½
20. Juni,
Uhr:
25.
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Knaben=Blonsen
elegant und billig.
Math.&am Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
A
Marienburger
Geld=Lotterie,
Ziehung bestimmt Donnerstag den 21. Juni
Loose à 3 A
R. Richarz.
Kalt, Hauptstraße 133.
Se
9o eneuen Salzhering
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, franco Postnachn. 3M Brotzen, Heringssalzerei,
Greifswald a. Ostsee.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, von Jedermann ohne fach männische Kenntnisse zu gebrauchen anerkannt beste Politur, welche bi heute in den Handel gebracht worden ist, empfiehlt in Flaschen à 1 M.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft.
Gebrauchter, herrsch
Landauer,
leicht, gut erhalten zu K 1200 abzugeben. Fr.=Anfragen u. H D 2392 bef. die Geschäftsstell der Kölnischen Volkszeitung. t
Für Vereine.
1 kl. Bühne, gut erhalten, wegen Umbau billig zu verkaufen. Näheres t. Agatha 1(12½—2 Uhr).
CircusBusch
Köln, Kaisergarten.
Mittwoch den 20. Juni er., Abends 7 5 Uhr:
Große außerord. Vorstellung.
Zum ersten Mal:
Grand Quadrille à la Cava lier, in prachtvollen Kostümen, geritten von sechs Damen.
Die weltberühmte Circuskünstlerin Maria Doré auf dem Drahtseil Geschw. Meers in ihren ReiterProductionen a la Parisienne. Director Buschals Schulreiter.
Außerdem:
Festgruß an Köln.
Der Original=August Olschansky, die außerordentlichen Clowns Gebr. Rossi, der Italiener Ghezzi und der englische August Busby in neuen originellen Witzen.
Preise wie gewöhnlich. Vorverkauf von 9 Uhr früh bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtlichen Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.“ Vermehrte Pferdebahn=Gelegenheit nach allen Richtungen.
Privat=Pension.
Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof. Schönes geraum Zimmer mit Alcoven nebst sehr guter Beköst. an zwei Herren zu 48 K. pro Monat abzugeben. Daselbst vorzügl. Mittag
und Abendtisch, auch im Abonn.
Guter mntag= u. Abendtisch
Daselbst schön möbl. Zimmer 45 M. an und höher.
Victoriastraße 34.
von
5/1 compl. nußb. Betten, wenig gebr., sehr bill. abzugeben. Langgasse 9,
Für Wirthe!
Ein gr. Eisschrank u. ein Buffet
billig zu verkaufen. Näheres
St. Agatha 1(12½—2 Uhr).
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters sprechen wir hiermit unsern herzlichsten Dank aus.
Köln, 19. Juni 1894. Tamilie S. B. Luchs.
zimzugshalber: Compl. Betten von 37 K an, eleg. Muschelbetten 43 M. pol. Betten billig. Gr. Auswahl von Sophas, Causeusen, Divans in allen Stoffen, ged. Polster spottbillig. Große Brinkgasse 11.
Möbelhandel von
H. Gaßmann,
Perlengraben 35.
Neue und gebrauchte Möbel aller Art äußerst billig und gut.
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur..
Vor dem Kauf Probe gratis. - Eintrachtstraße 35.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. K. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Bringe meine feine, selbst gebrannte
Kaffees
in empfehlende Erinnerung, im Preise von K. 1,10 bis K. 1,80.
Eduard Heyden Wwe., Auanstinerplatz 6
Apotheker A. Flügge's
— Myrrhen-Creme
Deutsches Reichspatent No. 63,592. Von 1200 deutschen Professoren und Aerzten geprüft und empfohlen(Man lese die Broschüre mit den Gutachten, welche von Flügge& Co., Frankfurt a.., gratis zu beziehen ist.) Neueste und wirkungsvollste
Wundheilsalbe
da absolut unschädlich und daher Bor-, Vaseline-, Glycerine-, CarbolZink- u. a. Salben vorzuziehen. Erhältlich à N.— und in Tuben zu 50 Pfg. in den Apotheken. Die Verpackung muß die Patent=Nr. 63,592 tragen. Myrrhen=Cième ist der patentirte ölige, mit Wachs(:10) verdickte Auszug des Myrrhen=Harzes.
zminderwagen, inderstühle, inderbetten
Sportwagen, Triumphstühle, Reisekörbe und alle and. Korbw,
Weber& Hörchner. Mittelstr.-4
nur das Beste in jeder Ausführung zu festen, reellen Preisen bei*
Alle
Reparaturen.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Tochter und Schwester, insbesondere für die rege Betheiligung an dem Begräbnisse und die zahlreichen Blumenspenden statten wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank ab.
Köln=Ehrenfeld, 19. Juni 1894.
Familie Dunsche.
S
S
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Oerantwortlich: für den allgemeiner. Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Piln