Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
Seuztigen Pt#t2; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 31.
Köln, Freitag, 2. Februar 189#.
Die noch für die Carnevalstage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
morgen(Samstag) Nachmittag 3 Uhr
"<space> w v o l l e n.<space> A m<space> C a r n e v a l s- M o n t a g<space> u n d<space>- D i n s t a g<space> e r s c h e i n t<space> k e i n e<space> N u m m e r.<space>
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft. Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Man ritius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers. Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Lomvicar Wolf.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 A. Ursulastraße 44.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf mit 20% Rabatt
des Weisswaaren-, Spitzen- und Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30
30.
Obenmarspforten gegenüber Café Mosler, Obenmarspforten
Besonders werden empfohlen: Spachtel-, Tüll-Gardinen, Vitrages.
Während der Carnevalstage:—
Grosse Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik:
Sonntag den 4. Februar 1 Uhr Nachmittags. Montag den 5.„ 4„„
Diustag den 6.„ 1½„„
Abends große Restauration mit
Hochachtungsvoll! J. II. Peters.
ersuchen Sie
gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's
1894 Kölner 1894 Funken-Infanterie.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
So eben erschien
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr
Hôtel„Vier Jahreszeiten“.
Während der Carnevalstage
Grosse Extra-Table dhôte
mit carnevalistischem Concert.
Sonntag, 1 Uhr, Gedeck A..—, Rosenmontag, 4 Uhr, Gedeck R..—.
Diustag. 1 Uhr, Gedeck R..—.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Hotel offen.
Abends große Restauration mit Musik.
Aschermittwoch=Abend Fisch=Essen. K. Gottschalk.
den 5. Februar cr., Abends 8 Uhr:
in sämmtlichen Sälen des
Gürzenich.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im GürzenichRestaurant offen; daselbst sind Einlasskarten
3 Mark à Person
von heute ab bis incl. Montag 1 Uhr zu haben. Masken-Abzeichen vorgeschrieben.
* Der Vorstand.
Wven Prschnn.
As unse Lotterbove-Johre.
Erzählungen
in Kölnischer Mundart
von
Dr. Wilheim Clauß.
I. Band:
Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.
Uuse Student. Ei Engk vum Leed.
212 Seiten 160. In hübschem Halbleinenband K. 1
Den vielen Freunden rheinischen Humors und Frohsinns wird in vorliegendem Buche wieder ein Mal etwas Herzerquickendes geboten. Seit dem Abschluß der„Kölsche Schel dereie von Wilhelm Koch, dem leider zu früh verstorbenen rheinischen Schriftsteller, ist nichts Gleichartiges auf dem Ge biete der Kölnischen Dialekt=Dichtung erschienen. Dafür aber können wir ruhig versichern, daß die vorliegenden Erzählungen „Us unse Lotterbove=Johre“ die„Kölsche Scheldereie" in mancherlei Hinsicht noch übertreffen, so daß die Anschaffung des Werkchens jedem Kölner und Freunde rheinischer Mundart und gemüthlichen Humors zum Genuß gereichen wird.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Weinhandlung u. Restauration
Müller, Allerheiligenstr.,
Weinhandlung
Restauration
ich Wischet,
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis=Erhöhung!
Kölner Sängerkreis.
Samstag, 3. Tebr. 189—, Abends 8 Uhr,
in den Sälen der
Maskenfest
empfiehlt für Carkie.—
selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Elsasser Taverne,
Inhaber: Peter Nakatenus, Laurenzplatz,
während der Carnevalstage bestens empfohlen
In den obern Sälen:
Vein-Restauration.
Diners und alle Speisen nach der Karte.
Aschermittwoch:
Fisch- und Fasten-Speisen
in reicher Auswahl in den untern und obern Sälen.
D
∆
Weichserhof Nr. 56
ein Butter-, Eier-,
# Käse- u. Gemüse-Geschäft,
23 sowie eine
# Niederlage sämmtlicher Backwaaren#
2 Schutzmarke versehenen Stolkgasser Mürbe=Blätze, sowie ätztlich a.
färre BereehenenWiof..
empfohlenes Roggen=Feinbrod ausmerksam mache.
leis vorüthig, der Centuer zu 45 Pa, loro Fabrik, sraro6. W
Die Karten sind bis Samstag=Morgen Haus Köln per Centner 65 Pfg. 1 JacobLXI
Briketfabrik Türnich. Post Mödrath. Se ee S

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Freitag, 2. Jebruar 1894.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachungen vom 30. März, 6. und 22. Juni und 15. December v. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß außer den bereits in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53 und Corneliusstraße 2 der Altstadt, Dürenerstraße 127 des Vorortes KölnLindenthal und Alteburgerstraße 210 des Vorortes Köln=Bayenthal bestehenden 5 Annahmestellen
eine sechste Annahmestelle der hiefigen städtischen Sparkasse in dem Hause Ehrenstraße 70 hierselbst unter der Verwaltung des Herrn Gottfried Mertzuich
errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemaht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 A betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden.
Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener genen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.
Köln, 26. Januar 1894. Der Oberbürgermeister.
* J..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Pläne, welche die Baufluchtlinien und das Nivellement für einen Theil des Grembergerweges in der Nähe der HumboldtColonie, sowie des Geländes südlich derselben, enthalten, von mir förmlich festgestells worden sind und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen jegen.
Köln, 28. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
41101000
bedeutet
hochgradig
————„„" crregte
und empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Anregungsmittels, wie der Anotheker Petzold'schen
Wer
Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> 0, 0 5<space> G r.<space> c i t r o n e n<space> saures Coffein neben 0,03 Gr. salz saurem Cinchonin in jeder Pastille.
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Dannen,
Ia. graue Daunen, Gäusefedern mit Dannen, Entenfedern, Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Leo-Kragen
bester Qualität, in Weite v. 37—44, rein Leinen, Dtd. K..25
Gelegenheitskauf Geistlicher
74 Soyehtabe 74.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Colporteure!
Wiederverkäufer!
Neu!
Originell! Neu!
sind die
bunten wohlriechenden
Carnevals=-Rosen
Am billigsten zu haben nur bei
Jos. Schmitz,
Unter Taschenmacher 10.
Sicherer Verdienst! Großer Nutzen!
Empfehle für die Fastnachtstage meinen als sehr fein bekannten
Schinken.
Knochenschinken Pfd. 70 Pfg.
Rollschinken„ 90„
Westfälische Schinken„ 100„
Alle Colonial= u. Delicateß=Waaren zu billigsten Preisen.
A. Schiefer, Eigelstein 112.
Telephon 1295.
Prachtvolle
Austern,
per Dutzend K.50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlage befindet sich nur allein bei
Wachendorff Kutteus,
Breitestraße 59—61.— Telephon 855.
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à M..25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
i Ommerjööucher.:
*
Im unterzeichneten Verlage erschien:
128 Seiten 80. In farbigem Umschlag geheftet Preis 75 Pfg.
„=Ommerjöönchers. Unter diesem süßen Titel hat unser trefflicher rheinischer Schriftsteller Wiluelm Koch in Köln so eben eine neue Sammlung alöstige Kölsche Verzällchere erscheinen lassen. Wir könnten mit dieser Ankündigung einfach schließen, indem wir uns das=geflügelte Worts eines bekannten Berliner Schwankes zu eigen machten:„Das genügt!= Jedenfalls genügt es für die Vielen, welche aus den=Kölschen Scheldereiene den erquicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser augenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine frische Quelle herzlicher Heiterkeit geboten wird, und zwar jener Heiterkeit, über die man sich nicht, wie bei gewissen importirten Possen,, hinterher selber ärgern muß. Es sind in der That klein Ommerjööncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze ne kleine Kään stiche. Und der Kern ist gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibungs. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterarisch, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's überall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar selber erlebt, daß ein Sohn des=hohen Nordenss unseres Reiches sich sofort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Bonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
p St. Joseph=Asyl. Wie wir vernehmen, wird die prachtvolle
Weihnachtskrippe des St. Joseph=Asyls der jugendlichen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse, die in den jüngsten Wochen so vielfach Gegenstand der Bewunderung war, am heutigen Festtage zum letzten Mal gezeigt. Zu Ehren des Maria=Lichtmeß=Festes wird der wohlgeschulte gemischte Chor des Vereins Abends 6 Uhr einige schöne Lieder an der Krippe zum Vortrag bringen.
□ Blinder Feuerlärm. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr böswilliger Weise nach der Weißbüttengasse gerufen. Der Urheber der Alarmirung konnte nicht festgestellt werden.
Sparkassen=Filiale. Eine neue Annahmestelle der Stadtkölnischen Sparkasse, die sechste, ist in dem Hause Ehrenstraße Nr. 70 errichtet worden. Die Verwaltung derselben ist Hrn. Gottfried Mertznich daselbst übertragen. Diese, sowie die übrigen Annahmestellen nehmen nur Einzahlungen im Betrage von 1 M. bis 200 M. an; Rückzah lungen finden bei denselben nicht statt.
( Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat December 1892 findet am Freitag den., Mittwoch den 14., Mittwoch den 21. und Mittwoch den 28. Februar 1894, Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2½ bis 5½ Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1 A, statt.(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder.)
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Oberbürgermeister=Amt, PolizeiSergent, 1000 M. Gehalt, 300 M. Miethsentschädigung und 100 M. Kleidergeld jährlich. Burtscheid, Bürgermeister=Amt, Kirchhofs=Aufseher und Todtengräber, 300 M. Gehalt, freie Wohnung und die Leichenbestattungs= 2c. Gebühren. Godesberg, Bürgermeisteramt, Bürger meistereibote, 2 M. täglich. Köln, Oberbürgermeister Amt, zwei Aufseher des städtischen Fuhrparks; nach der Anstellung 1600 M. Gehalt jährlich, steigend aue zwei Jahre um 160 M. bis zum Höchstbetrage von 2720 M. Köln, kaiserl. Postamt 1, Postschaffner; das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich. Köln, kaiserl. Telegraphen=Amt, Briefträger; das Gehalt steigt bis 1500 M. Malmedy, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, anfangs ca. 50 bis 60 M. monatlich..-Gladbach, Polizei=Verwaltung, Schutzmann für den Nachtwachtdienst, 1000 M. Gehalt jährlich und freie Dienstkleidung.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 4 1.<space> H o c h z e i t<space> morgen. Oper in 1 Aufzug. Musik von Karl v. Kaskel. Hierauf: Orpheus und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Ch. Willibald v. Gluck. Anf. 6½, Ende geg. 10 Uhr.— Sams tag, 3. Febr.: Ab.=Vst. 142. Letztes Gastspiel von Friedrich Mitterwurzer. Der Kaufmann von Venedig. Lustspiel in 5 Acten von William Shakespeare. Shylock: Friedrich Mitterwurzer als Gast
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Fünf junge Leute aus Rondorf und Meschenich haben am 20. August v. J. in Rondorf zu später Abendstunde vor dem Hause eines Fuhr=Unternehmers groben Unfug verübt und den Mann mißhandelt. Es wurde auf Geldstrafen von 20 bis 50 M. erkannt.— Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht einen Putzer aus Mülheim wegen Kuppelei mit einem Jahr Gefängniß. Die Frau desselben kam mit drei Wochen davon. Der Angeklagte wurde ferner für überführt erklärt, aus einem verschlossenen Raume Petroleumfässer gestohlen zu haben; hierfür erhielt er vier Monate Gefängniß.— Ein Bäcker aus Erfurt kaufte daselbst ein Zweirad für 360 M. Seine alte Maschine gab er für 150 M. in Zahlung, den Rest blieb er schuldig. Er fuhr nun mit der neuen Maschine in die weite Welt hinein. In Köln wollte er bei einem Velociped=Fabricanten das Rad verkaufen. Diesem kam die Sache verdächtig vor und er ließ den wanderlustigen Bäckergesellen verhaften. Von der erkannten zweimonatlichen Gefängnißstrafe wurde ein Monat durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.
Schöffengericht. Zwei Brüder, Kaufleute von hier, klagten gegen einen Kurzwaarenhändler aus Mülheim a. Rh. wegen Beleidigung. Derselbe hatte die beleidigenden Worte auf den Abschnitt einer Postanweisung geschrieben. Das Gericht ahndete diese Beleidigung mit einer Geldstrafe von 10 M.— Eine gleiche Strafe erhielt ein Gutsbesitzer, der in einem Briefe einen Kaufmann aus Deutz beleidigt hatte.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 4 Uhr unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
Frau Joh. Holtschneider,
geb. Kath. Felbrack,
nach längerm Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesacramenten der kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Wesel, Crefeld, Tilburg, Berlin und Hannover,
31. Januar 1894.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 3. Februar, Nachmittags 3 Uhr. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage in der Pfarrki che St. Cunibert, Mirgens 8½ Uhr. Sterbehaus: Dagovertstraße 9.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
I. Oppmann, Würzburg, Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Bisinger&amp; Co., Avize, Mercier&amp; Co., Epernay, dito
Heidsieck&amp; Co., Reims, Veuve Clicguot, Reims, Pommery&amp; Greno, Reims,
erste Sorte,
Ertra Cuvse,
Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect,
Kupfer,
Gold,
Gold=Etiquette,
Germania=Sect,
Champagne,
Stein=Mousseux,
Rheingold,
Verzenay, Imper.,
Carte’or,
splend. Champ. in Krystallfl., Monopole sec,
American dry, carte blanche sec,
Cachet sec Américain
dito
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
MACCARCNT.
Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
Lieferanten: e# nOn
mit dem Hahn
und ½ S Paquets.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
Vereins=Nachrichten.
W Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht darf mit Stolz auf ihre Schlußsitzung am vergangenen Montag zurückblicken, zu welcher der Andrang so stark war, daß kurz nach 8 Uhr kaum noch ein Stehplätzchen in den beiden hintern Sälen des Krystall=Palastes zu haben war. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Hilberoth, eröffnete die Sitzung mit einem schwungvollen Kaisertoast, dem sich ein hochpoetisches Lied des Hru. H. Klein:„Eintracht macht stark“, anschloß. Diesem Lied hätten wir nur eine andere Melodie gewünscht. Als Protokollanten traten darauf die Herren Rosenow und Henkel auf, welche die vergangene Sitzung in Coupletform besangen, was großen Beifall erregte. Mit einem prächtigen Tenor=Solo erfreute Hr. Stallknecht die Narrenschaar, worauf das Lied„Ehestands=Differenze" von Hrn. Moers mit Beifall gesungen wurde. Auch die Rede des Hru. Dickopp wurde beifällig aufgenommen. Großen Jubel erregte die Mittheilung, daß der Localbesitzer, Hr. Karl Schmitz aus Müngersdorf, 250 M. zum Wagenbau der Eintracht gezeichnet habe. Eine angenehme Abwechselung bot das GeigenSolo des Hru. Piper, worauf Hr. Jos. Pütz eine Rede mit Erfolg „rappeln" ließ. Nach einem recht gefälligen Lied des Hrn. Burger„De Fleeg", ergötzte man sich an den drastischen Schilderungen des Hrn. Riffert, worauf als Schluß der ersten Abtheilung die Herren Gebr. Heintz und Heiden mit einem urkomischen Terzett Allem die Krone aufsetzten. Die zweite Abtheilung brachte nicht minder prächtige Gaben, Lieder der Herren Weiden, Rosenow und Keller, welch' Letzterer die „Thonkünstler“ humoristisch besang; dieses Lied wurde zum Wagenlied proclamirt. Erwähnen wir noch der prächtigen Reden der Herren Mayer, Schmitzen Henn, Pütz, Zeiler und Rosenow, des schönen BaritonSolo des Hrn. Scheidtweiler, so muß man sagen, daß diese Sitzung einen nach jeder Hinsicht prächtigen Verlauf nahm. Bekanntlich wird sich die Gesellschaft in diesem Jahre ganz besonders hervorragend am Rosenmontagszuge betheiligen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1476 Carnevals=Unfug. Seit einigen Jahren hat sich bekannt lich eine Unsitte bei uns eingebürgert, die mit Carnevalsscherzen nichts gemein hat, welche aber leider nur zu oft in Rohheit ausartet; ich meine das Belästigen der Spaziergänger an den Carnevalstagen mit Pfauenfedern. In lobenswerther Weise ist die Polizeibehörde in Düsseldorf und in Mülheim a. Rh. durch Erlaß von Polizei=Verordnungen dagegen vorgegangen. Die Polizeiorgane sind dort angewiesen diesen Unfug auf der Straße und in Localen nicht zu dulden, und jeden Zuwiderhandelnden zur Anzeige zu bringen. Unsere Polizei behörde würde sich gewiß den Dank aller Freunde des unverfälschten Humors und aller Feinde dieser importirten Unsitte erwerben, wenn sie in gleicher Weise vorginge und dem Unfug kurzer Hand ein End machte. L.
*<space> R h e i n h ö n e<space> a m<space> 1.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 7 2<space>—<space> 0. 0 1.<space>
B. F. M. Blank,
ComptoirSteinengasse 29,
Telephon 2011,*
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, ganzer Fabriken, Glasdächer, überhaupt aller schwierig zu reinigenden Glastheile, Abwaschen v. Facaden und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter u. reeuer Bedienung.
bletten
aus echten Kolanüssen ohne Zusatz bereitet, verhindern
die übeln Nachwirkungen von gesellschaftl. u. körperlichen Anstrengungen und wirken äußerst erfrischend und belebend.
Preis p. Sch.(57 Stück) 1 A
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße 64.
am Neumarkt, Schildergasse 107—109, am Neumarkt
Samstag=Abend Fremden=Sitzung d. Carnev.=Gesellschaft
Klimm-Bamm.
Sonntag=Vormittag von 11—1 Uhr:
Grosse Matinée.
Während der Carnevalstage:
ausgeführt von der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern, Hohenzollern'sches Nr. 40.
Entrèe 20 Pfg., wofür ein Glas Bier.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit. Aschermittwoch Fischessen nebst Concert.
Hochachtungsvol Herm. Kuth.
Zur
** Die Spur des Wildes. Folgendes Geschichtchen wird der N. M. Z. aus dem Kreise Mülhausen erzählt. Unlängst fanden Jäger im frisch gefallenen Schnee des Waldes ungewöhnliche Spuren. Das Thier, welches einen so großen Fuß und solche Zehen habe, meinte einer der Jäger, müsse doch zum mindesten ein Bär sein. Man ging den Spuren nach und fand— einen eifrigen Jünger Kneipp's, der seinen„erfrischenden“ Morgen=Spaziergang barfuß im Schnee gemacht hatte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31
Offene Stellen.
Ladengehülfenoder Volontair=Gesuch.
Größeres Colonial=, Material=, Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen angehenden kathol., gut empfohlenen Ladengehülfen oder Volontatr. Schriftliche Anfragen unter W 84 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Für einen jungen Mann aus besserer Familie wird in einem hiesigen Handlungshause eine Lehrlingstelle gesucht. Material= und Droguen=Branche bevorzugt. Off ten unter Nr. 116 an die Geschäfts. I. d Bl.
Hoher Verdienst.
Gesucht Agenten für den Verkauf von Nähmaschinen 2c.
an Prirnr.
Fr.=Offerten unter Nr. 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erster Notariats=Gehülfe
für sofort gesucht in einer Kreisstadt— ländliches Notariat.
#lrichono Zr-Off mit 9
G
und proper, sofort gesucht.
Perlengraben 2.
Ackerknecht uun Haus
sucht.
## sofort ge
Buschgasse 16.
Für ein Colonial=, Material Farbwaaren=Geschäft in St Rheinland, wird ein starker
Lehrling
mit guter Elementarbildung, lisch, gesucht. Kost und Wohn Hause des Lehrherrn.
Fr.=Off. u. T D 381 an d. Ge stelle der Kölnischen Volksztg.
KA
CartonnageArbeiterinnen!
Geübte Cartonnage=Arbeiterinn erden zu hohen Lohnsätzen eingestel
Oldemeyer, Marr&amp; Co.,
n brüdrs, nutholla
Mädchen,
Arort der Norl Persen..„
Sohn) gute Stelle. Näheres bei E. Braun, Friesenstraße 2.
Hin älteres Mädchen, we G waschen kann, gesucht. bis 24 K. monatlich. Offert
20 Pfg.
esischt. Taselost Ton
Eintrachtstraße 167.
haushälterinnen,
räulein, perfecte Köchinnen, nen. Küchen=, Zweite, Dritt=, mädchen ges.; für Hotels I. R
Köchin, Zimm.=, Küch.=, Hausmaoch.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Kindern gesucht.
Ein junges Mädchen,
Ein Mädchen
Geschäftsstelle d. Bl.
Junge ordentliche
Köchin,
Probsteigasse
Stellen-Gesuche.
Gaty. braves Mädchen, in a
d häusl. Arbeiten sowie Nähen
Geb. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stell zu ein oder zwei größern Kindern.
Fr.=Off. u. 1 G 384 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Arbeits-Gesuche. BRNR Herren=Anzüge
für 12 M, Hosen und Westen 3 J. Knaben=Anzüge für—8 gefertigt. Für guten Sitz und ene Arbeit leiste ich volle Ga Verzogen von Eigelstein 119 Köln=Nippes, Neußerstr. 280 Minder. Postkarte genügt.
Marratzen, Sophas
Waisenhausgasse
ve und fleißige Frau Kunden im Waschen und Putzen.
Perlenpfuhl
Zu verkaufen.
us Gleuelerstraße 189, mit schö großen Garten, worin seit en Schankwirthschaft betri zu verkaufen oder zu vermiet scheid beim Eigenthümer 9 mitz, Restauration.
=Offerten unter S 0 368 besorgt beschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ochsen= und Schweinemetzger ufen oder zu vermiethen in vo nd. Bescheid Cunibertskloster
Luzerne=Heu.
rere hundert Centner =Heu ab ugeben.
Hagenhof bei Brühl.
suche Wiederverkäufer
Off. an Hermann Lonz, Bäckerei
zilberne neue Savonnet=Anker=Uhr
sehr billig zu verk. Marzellenstr. 72.
Suche für meinen
ieferung wöchentlich. Kleinste— ahme 5 Stück. Für Kranke ärztlich npfohlen.
Math. Brauers, Austalt. Wachtendonk(Rheinland).
Carneval.
Bronzen
dlen sehr haltdar,
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Sor
1 f. frz. Connac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35
Muzen=Mandeln.
Feinstes Blüthen=, KleienBeizenmehl in bekannter Güte fiehlt Eduard Heyden
Tafelherde,
von den billigsten bis zu den inter Garantie für gutes ind Backen, empfiehlt die
Oefen= und Herde=Fabrik von
Ausziehtisch,
* verkaufen.
gebraucht,
allen
- Innen Aroeiten sowe Nähen und
Bügeln erfahren, sucht Stelle in stiller Haush. Fr. Off. u. E 300 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
Köchin und Küchen.m mit gut. Zeugnissen,
mädchen, suchen Stelle Probsteigasse 43.
ditorei
P.
Schönes vollst. 2schlaf. Mus versch. Nachtscommoden,
Tisch, Oval=Goldspiegel, nußb. versch. Bilder, sch kl. Tafelhe pe.d. versch. gr. und kl. Kochund Mantel=Oefen, ar eich. 6.,'sch 2#, Nachtsstuhl lschl. Bettstelle 5 N. 2schl.
tann. Vertico. Achterst
Seite 3.
2. Etage,
Probsteigasse 36.
Ehrenfeld, Schützenstraße
Ein fl. Geschäftsmann sucht gegen gute Zinsen und Sicherheit 400 N. Rück. gabe nach Uebereinkunft; event. auch Wechsel. Fr.=Offerten unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12.000 Mark auszuleihen.
Fr.=Offerten unter A 10 postlageend.
vermiethen;
freie Aussicht in Ursulaplatz 19.
455 zu vermiethen. Ner Am Hof 30—32. Bescheid Am Hof 34—36.
Schönes Laden=Pocal,
haus, für jedes Geschäft geeignet, oder ohne Wohnung zu verm.
Bobstraße 32.
Marzellenstraße 24
parterre,
ruhigem Hause zu vermiethen.“ Domstraße 26, Nähe Bahnhof.
Mieth-Gesuche.
Brautpaar
cht zum 1. April d. J. 3 luftige immer und Küche. Am liebsten
d. Bl.
Luftige Wohnung
Räumen gesucht. Angebote mit angabe unter Nr. 120 an die istsstelle d. Bl.
8000 M.
zu 4½ pCt. vom
Selbstdarleiher auf bjecte hierselbst zur 1. Hypothek sofort zu beziehen. Off. u. Nr. 101 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Capital von
24,000 Mark
gegen sichere erste Hypothek gesucht.
Fr.=I fferten unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.000 M. zu leihen gesucht
zur Vergrößerung eines Sägewerkt (Faßholzsägewerk).
Fr.=Angebote unter T F 383 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
1000-1200 Mark“opps:
thek gesucht. Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
lerlaren: schw. Glacehandschuh, Vertoren: weiß u. roth gefüttert. Abzugeben Plankgasse 2.
Vermischtes.
Unterricht.
Lindenthal.
Zuschneideschule,
In
vierwöchentl. Cursus erlernt 13 Zuschneiden und Anfertigen sämmtl. Damen= und Kinder=Gardeoben, Mäntel 2c. einbegriffen. Während es Cursus können die Damen sich in Kostüm oder sonstiges Garderobe sück ausertigen. Honorar 20 M. lbschrift der Methode gratis. daselbst werden auch Kostüme 2c. hie und sauber von 8 M. an
Schüler,
die den Wechsel einer
höhern Schule wüngute Aufnahme in einer
Fr.=Off. u. UT 420 an die
Ge
Capitalien
—
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Privat=Speisehaus I. R.
mpfiehlt ausgezeichnete Pension, schöne Zimmer für 1 und 2 Herren sowie Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendtisch 40 Pfg., a. i. Abonn. Johannisstr. 57, am Haupt=Bahnhof.
Aute Kost und Logis. Daselbst kräftiger bürgerlicher Mittagtisch 50 Pfg. in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
Tansch=Offerte.
Gegen ein in Köln gut gelegenes Geschäftshaus wird ein Privat= oder Geschäftshaus in Düsseldorf zu vertauschen gesucht. Etwaige Differenz kann herausgezahlt werden. Offerten unter K an die Geschäftsst. d. Bl.
Verlegte Bureau
von Hohenstaufen=Ring 56
nach Rubensstraße 34A
(am Hohenstaufenbad). General=Agentur der Preuß. Central= Bodencredit=Actien=Gesellschaft:
Theodor Rosenthal.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden N. 2.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die königl. Gewerbegerichte
in der Rheiuprovinz.
Verlag I. P. Bachem, Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1894.
□
Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
[18) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Nach dem Wortlaut des Testaments durften jedoch die fraglichen 2000 Dollars weder ganz noch theilweise zu solchem Kauf verwendet werden, sondern sollten ihm bei der Wahl eines Berufes und dem Eintritt in denselben behülflich sein. Freilich wußte der leichtsinnige Mensch nicht zu sagen, was das für ein Beruf sein sollte. Denn er war allem Studium zu abgeneigt, um seinen alten Plan, Rechtsanwalt zu werden, in's Leben zu rufen, und dachte nun daran, in irgend ein Bankgeschäft einzutreten und von dem betreffenden Salair und Roger's Großmuth zu leben.
Magdalena bemerkte sofort, daß Frank verstimmt war, und fragte im gleichen Augenblick, da sie ihm Roger's Bild gab, nach der Ursache seines Trübsinnes.
„Das ist ein schönes Bild," bemerkte Frank,„und man sieht
daß das Original weder Sorgen noch Leiden kennt. Selbstverständlich: was weiß man von Armuth, Schulden und Selbstüberwindung, wenn man jährlich 25,000 Dollars zu verzehren hat?“

Seite 4.„ Kolner
Die Worte klangen bitter, und Magdalena fühlte, daß sie einen Tadel gegen Roger enthielten.
„Was hast du denn, Frank?“ fragte sie wiederholt, und er öffnete ihr sein Herz und sagte ihr von seinen Schulden und der fruchtlosen Hoffnung, Roger werde ihm mehr als 1000 Dollars geben. Schließlich redete er sich in den Glauben hinein, daß man ihn übel behandelte. Magdalena war geneigt, die Sachlage vom gleichen Standpunkt aus zu betrachten, nur sah sie nicht recht ein, warum Roger ihm eigentlich Geld geben solle, wenn es ihm nicht beliebe. Dennoch bemitleidete sie Frank und wünschte, Millbank möchte ihr gehören, auf daß sie mit ihm theilen könnte.
„Vielleicht wäre es gut, wenn ich an Roger schriebe und ihn bäte, dir mehr zu geben,“ sagte sie, und der junge Mann bekämpfte den Vorschlag nur schwach.
In seiner Lage war er schließlich jedweder Hülse froh, und so verbot er dem Kinde nicht, seinetwegen an Roger zu schreiben, er ersuchte sie vielmehr noch obendrein, gelegentlich nach dem Testament zu fahnden. Magdalena versprach es, und bald waren die Wolken von der Stirne des jungen Mannes verschwunden, und er spielte Guitarre und sang nach Herzenslust.
Bei Tisch erschien Frau Walter Scott in einem reizenden lichten Mousselinekleide und Korallenschmuck, und nach Magdalenens Begriffen glich sie in dem langen Gewande entschieden einer Königin. Sie behandelte das Mädchen liebevoll und verdoppelte ihre Herzlichkeit, nachdem sie mit Frank eine Privatunterredung gepflogen und erfahren hatte, daß die Kleine an Roger schreiben und nach dem Document suchen wolle. Viel klüger und listiger als ihr Sohn, begriff sie sofort, wie sie das Mädchen in mehr als einer Hinsicht zum Werkzeug ihrer Interessen machen könne.
Roger's Brief enthielt eine Anweisung von 500 Dollars, welche Hester zur Aussteuer für's Institut verwenden sollte. War mehr erforderlich, so werde mehr erfolgen, schrieb er; denn er verlange, daß sein Schützling den andern Zöglingen in jeder Hinsicht gleichgestellt werde. Diese Worte kamen Frau Walter Scott gelegen. Sie hatte Geschmack, wußte, was man in Instituten verlange, und könne auch sparsam sein, sagte sie schmeichelnd zu Frau Floyd. Wenn es ihr angenehm sei, wolle sie Magdalenens Aussteuer völlig besorgen.
„Schließlich ist es doch am besten, wenn Familien=Angelegenheiten in der Familie bleiben,“ fügte sie bei.„Wozu brauchen wir Frau Johnson, die eigentlich von der Sache auch nicht mehr verstehen dürfte, als ich selbst.“
Hester Floyd ließ sich übertölpeln und übergab Frau Walter Scott die Sorge für Magdalenens Aussteuer sammt der Anweisung.
Zunächst folgten zwei oder drei Ausflüge nach New=York und dann erschienen ganze Ballen von Wäsche und Kleidern, so daß man eyer geglaubt haben würde, man statte eine elegante junge Dame zu ihrem ersten Auftreten in der vornehmen Welt aus, als ein zwölfjähriges Kind für ein Institut.
Die betreffenden Rechnungen wanderten treulich über den Ocean, begleitet von einem Briefe der Frau Walter Scott, indem sie um Entschuldigung bat, daß sie sich erlaubt habe, uneingeladen nach Millbank zu kommen; aber sie habe sich in der heißen, staubigen Stadt so einsam und verlassen gefühlt, habe sich so sehr nach dem Heim des geliebten verlorenen Gatten, Roger's einzigem Bruder, gesehnt, daß sie im Vertrauen auf seine Güte es endlich doch gewagt habe. Dann sprach sie in den schmeichelhaftesten Ausdrücken von Magdalene, erwähnte, daß sie es übernommen habe, des Mädchens Aussteuer zu besorgen, und da Roger als Junggeselle vielleicht nicht zu bemessen wissen werde, was ein junges Mädchen bedürfe, erlaube sie sich, ihm die betreffenden Quittungen beizulegen, damit er sein Veto einlegen könne, wenn die Einkäufe zu übertrieben seien.
Roger dankte alsbald der Schwägerin verbindlich für ihr Interesse an Magdalena, bat sie, es sich in Millbank lange gefallen zu lassen und erklärte scherzend, es werde bezüglich der Rechnungen wohl kein Streit entstehen, da er nicht den mindesten Begriff von den Kosten weiblicher Kleidung habe.
Er war nichts weniger als mißtrauisch und fragte sich folglich bei Durchsicht der Rechnungen nicht, wozu ein zwölfjähriges Mädchen 12 Ellen blauen, 15 Ellen schwarzen Seidenstoff und 3 Ellen Sammet bedürfe. So viel er davon verstand, waren derlei Stoffe für ein Kind ebenso passend, als Merino, Kattun oder das rothgestreifte Seidenkleidchen, das Frau Scott wirklich zu herabgesetztem Preise für Magdalena gekauft hatte.
In einem zweiten Briefe erwähnte die Dame noch ein paar Rechnungen, die sie das letzte Mal beizulegen vergessen und nun im Augenblick nicht finden könne. Ihr Betrag belaufe sich auf etwas über hundert Dollars; sie bemerke das, damit Roger wisse, welchen Gebrauch sie von der ihr anvertrauten Summe gemacht habe.
Ein Schatten des Mißtrauens durchflog Roger's Seele; aber er verbannte ihn sofort als seiner unwürdig und sandte der Dame sogar noch eine Anweisung auf weitere hundert Dollars, die er sie als Anerkennung ihrer Mühe anzunehmen bat. Frau Walter Scott war überglücklich und liebkoste Magdalena mehr denn je, so daß Hester's Ansicht, daß sie endlich fromm geworden, immer mehr Grund gewann.
Im Beisein der alten Haushälterin wurde die Testamentsfrage nie berührt, mit Magdalena aber sprach Frau Walter Scott darüber nicht als über etwas, das ihr zur Lebensfrage geworden, sondern nur als ein Document, das zu finden sich der Mühe lohne, weil es Frank wahrscheinlich in unabhängige Lage bringen würde.
Magdalena war vollkommen geblendet und hingerissen von der Liebenswürdigkeit der stolzen Dame, mit der sie ausfahren durfte und die sie herzte und küßte, sobald sie aus freiem Antrieb erklärte, sie werde nach dem Testament fahnden, bis sie es finde.
„Ach Liebchen, das macht mich ganz glücklich," flüsterte Frau Walter Scott, und das Kind erglühte in geschmeicheltem Stolze und dachte, wie schön es wäre, wenn sie das wichtige Papier fände, es überreichte und von der schönen Dame süße Dankesworte empfinge.
Die Zeit des Ausenthaltes von Frau Walter Scott zählte zu den glücklichsten Stunden, die Magdalena je erlebt. Die Zimmerreihe war täglich geöffnet, und sie bewegte sich darin mit leichter Grazie. Seit sie elegante moderne Kleider trug, war sie, wie Frank sagte, beinahe so hübsch wie Alice Grey. Einer besondern Bitte entsprechend, hatte sie ein weißes getufftes Mousselinekleid erhalten, und fuhr eines Tages mit Frank nach Springfield, um sich gerade wie Alice photographiren zu lassen. Das Bild fiel prächtig aus und war in einer Hinsicht noch hübscher, als das andere. Nur trugen Magdalenens Züge einen ängstlichen Ausdruck, der anzudenten schien, daß ihr die Kleidung und Umgebung neu und ungewohnt seien, während Aliciens liebliches Gesichtchen so ruhig und selbstbewußt aussah, als ob getuffte Mousselinekleider, Statuen und Blumen sich von selbst verständen.
Dieses Mal freute sich Magdalena nicht mit Unrecht über ihre Photographie und sandte Roger einen Abdruck davon mit dem Briefe, den sie Frank zu Liebe schrieb. Sie war nicht gewohnt, Komödie zu spielen und sagte Roger ohne Umschweife, daß sie ihn bitte, Frank mehr Geld zu geben, da er Schulden habe, die nöthig bezahlt werden müßten. Würde er von diesen befreit, so verspreche er, nie wieder welche zu machen und sich mit dem Fleiße einer Biene seinen Studien zu widmen. Erfülle Roger die Bitte, so wolle sie auch recht sparsam sein und so vielleicht hereinbringen, was er Frank gebe. Sie habe nun auf drei Jahre Kleider genug und bedürfe keines Taschengeldes. Der Brief lautete selbstlos und herzlich, und bewies, daß Magdalena mit innigem Interesse an Frank hing.
Ungefähr eine Woche nach seiner Rückkehr auf die Universität wurde Frank von einem Briefe überrascht, in dem Roger eine Liste seiner Schulden behufs Liquidation verlangte. Frank erschrak. Es befanden sich Rechnungen darunter, die er nur zu gern Roger's Auge entzogen hätte, aber da sich gerade diese am höchsten beliefen, wollte er doch die Gelegenheit der Tilgung nicht versäumen. Die Liste wanderte also mit einem reuevollen Briefe nach Dresden, und Roger, die gute, geduldige Seele, glaubte an des Neffen Aufrichtigkeit, bezahlte die Schulden und schrieb ihm einen väterlich liebevollen Brief, den Frank, mit den Füßen auf dem Kamine, eine theuere Cigarre im Munde und einem Glase Champagner neben sich, nachlässig überflog.
Inzwischen hatte Magdalena unter strömenden Thränen von Millbank Abschied genommen und war nun Zögling im Fräuleinstift zu Charlestown, wo ihr lachendes Gesichichen, ihr offenes, herzliches Wesen ihr viele Freundinnen gewann, während die Lehrerinnen des Mädchens Fleiß und unbedingten Gehorsam rühmten und Magdalena Lennox bald vertrauten, wie sie früher nie einem Zögling vertraut.
Die frischen grünen Blätter des Parkes zu Millbank hatten erst eine rothe und goldene Färbung angenommen und waren schließlich abgefallen. Frau Walter Scott aber weilte noch immer im Schlosse. Jeder Tag war ein Gewinn und sie fand stets eine Ausrede, den Aufenthalt zu verlängern, bis all' ihre Freunde in die Stadt zurückgekehrt waren. Als sie endlich auch nach New=York abreiste, war sie mit dem Ergebniß ihres Ausflugs wohl zufrieden. Es war gelungen, einige drückende Rechnungen zu tilgen; sie hatte ein blauseidenes und ein schwarzseidenes Kleid, sammt einem eleganten Sammetmantel erobert und obendrein von Roger noch 100 Dollars erhalten. Eine weitere Hauptsache war, daß sie sich in dem Glauben wiegte, kein Unrecht gethan zu haben. Diebstahl hätte sie verabscheut, wie nächtlichen Mord, aber was sie that, betrachtete sie weder als Diebstahl, noch als Unredlichkeit, sondern als einfache Aneignung eines kleinen Theiles dessen, was ihr von Rechts wegen gehörte. Sie glaubte fest an das Vorhandensein des Testamentes und stolzirte in dem blauen Seidenkleide und dem Sammetmantel auf dem Broadway, ohne die geringste Ahnung, daß sie selbst in diesem Falle auf unerlaubte Weise in den Besitz der Plachtstücke ihrer Toilette gekommen sei.
10.
Während die oben erwähnten Ereignisse in Millbank sich zutrugen, hielt eines schönen Sommerabends der New=Yorker Schnellzug nach Albany an einer kleinen Station. Nach kurzem Aufenthalt dampfte er weiter, aber eine Wolke Rauch ließ ihn noch lange sichtbar erscheinen. Auf dem Bahnsteig stand ein junges Mädchen und verfolgte den Zug, bis er endlich den Blicken entschwand. Dann wandte sie sich seufzend nach der sie erwartenden Equipage. Niemand war ihr entgegen gekommen, nur der Kutscher grüßte achtungsvoll und beschäftigte sich sofort mit dem Gepäck. Die junge Dame fragte nicht, aber sie blickte mit ängstlichem, bittendem Ausdruck in des Mannes Gesicht, und er verstand wohl die stumme Frage; denn er schüttelte das Haupt und sagte traurig:„Schlecht und fort.“
Bei diesen geheimnißvollen Worten lagerte sich auf des jungen Mädchens Züge solch' tiefes Weh, wie Magdalena nie gekannt.
Der Weg führte Meilen und Meilen weit durch Thäler und Hügel, so daß die warme Sommernacht ihren Schleier über die gebirgige Landschaft senkte, bevor der Wagen durch ein offenes Thor und einen weiten Park zu einem massiven, mit Säulen und Verandas geschmückten Gebäude hinauffuhr. Vor dem Landhause befand sich ein reizender Garten mit prachtvollen Fontainen, deren plätscherndes Geräusch allen Kummer der Welt einzulullen schien. Statuen und üppige Hängepflanzen zierten die Baumgruppen, und silbernes Mondlicht verklärte feenhaft die ganze Scene, als die Equipage endlich vor den breiten Stufen hielt. Hastig sprang das Mädchen aus dem Wagen in die Halle, wo wieder keine menschliche Seele zu ihrem Willkommen sich fand. Einsamkeit, Stille und Mondschein begrüßten sie, und schaudernd eilte sie die Halle entlang, an deren Ende sich plötzlich eine Thüre öffnete. Eine alte, steife Dame trat auf die Schwelle; graue Locken umrahmten das ernste, strenge Gesicht. Diamanten funkelten an Brust und Ohren und bildeten einen eigenthümlichen Gegensatz zu der tiefen Schwärze des Atlaskleides.
Es war eine stolze Erscheinung, und doch lächelten die kalten Züge, da das junge Mädchen in Sicht kam und ihr mit einem Schrei entgegensprang, der für einen Freudenruf hätte gelten mögen, wenn die folgenden Worte nicht ganz anders gelautet hätten.„O Tante,“ rief das arme Mädchen und bot die Lippen zum Kuß, „warum nahm mich der Vater aus dem einzigen Orte fort, wo ich so glücklich war?“
(Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 2. Febr. 1894.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde zunächst für mehrere Rechnungen Entlastung ertheilt. Die Rechnung der Ein quartierungskasse für 1891 92 wurde in Einnahme auf 22,771., in Ausgabe auf 22,441 M. festgestellt, so daß ein Bestand von 330 M. verbleibt; die Rechnung für den Anbau zweier Schulsäle an dem
Schulgebäude in Köln=Riehl wurde in Einnahme und Ausgabe auf 18,173 M. festgesetzt.
Der Verein Turnerkreis zahlte bisher für die wöchentlich dreimalige Benutzung der Gereons=Turnhalle 197 M. Da die Turnhalle verschiedentlich an andere Vereine für 90 M. vermiethet worden ist, entsprach die Versammlung dem Antrage des genannten Vereins, auch für ihn die Miethe auf 90 M. herabzusetzen.
Außerhalb der Tagesordnung erledigte die Versammlung folgenden Gegenstand. Am 1. April d. J. soll die städtische StraßenReinigung auf die bebauten Straßen der Neustadt ausgedehnt werden. Zu diesem Zwecke ist es, wie der Vorsitzende berichtete, nothwendig, schon jetzt Vorbereitungen zu treffen; insbesondere müssen die erforderlichen Beamten beschafft werden. Für den Fuhrpark wird darum jetzt schon die Anstellung eines Verwalters mit einem Anfangsgehalt von 1800 M.(steigend bis zu 2200.) und zweier Aufseher, für die Straßen=Reinigung die Anstellung zweier Aufseher mit einem Gehalt von 1400—2100 M. beantragt. Die sämmtlichen Stellen sind bereits im neuen Etat vorgesehen, indeß kann mit der Besetzung derselben nicht bis zur allgemeinen Berathung des Etats gewartet werden, da die Fuhrpark-Beamten schon am 1. März, die Straßenreinigungs=Beamten am 15. März eintreten müssen.
Hr. Kyll fragt an, wie viel Mannschaften für die Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung, welche bekanntlich von der Versammlung schon früher beschlossen worden ist, wohl noch erforderlich seien.
Hr. Branddirector Brüllow. Für den Fuhrpark seien 35 Beamte und für die Straßenreinigung noch 67 Leute nöthig; dann sei aber die Vermehrung abgeschlossen, und mit dem 1. April d. J. werde die ganze Stadt in die städtische Straßenreinigung hineingezogen sein.
Die Anstellung der geforderten Beamten wurde hierauf genehmigt. An Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt: Friesenstraße Nr. 7 140., Kämmergasse Nr. 40 90 M. und Perlenpfuhl Nr. 20—22 120 M. für das Quadrat=Meter.
Behufs Erbreiterung des Grembergerweges in der Gemeinde Poll auf acht Meter haben die Privatanlieger das erforderliche Gelände unentgeltlich abgetreten; indeß kommen für die Erbreiterung auch noch etwa 30 Qu.=Meter in Betracht, welche Eigenthum der städtischen ArmenVerwaltung sind. Die Versammlung beschloß, auch diese Parcelle unentgeltlich abzugeben.
Ein Vertrag der städtischen Verwaltung mit der Militair=Verwaltung, als der Eigenthümerin des Festungs=Gefängnisses, betreffs Austauschs von 135 Qu.=Meter Grundfläche an der Drachenfelsstraße, wurde genehmigt.
Der Fahr- und Reit=Verein hatte den Antrag gestellt, die nördliche Fahrbahn des Deutschen Ringes zu erbreitern im Interesse des privaten Fuhrverkehrs und, um die Möglichkeit für eine etwaige Corsofahrt zu bieten. Da die Stadt kein Interesse an der Erbreiterung hat — die Breite der Fahrbahn des Deutschen Ringes ist zwischen den Bäumen auf 10¼ Meter bemessen— wurde dem Verein anheim gegeben, die entstehenden Kosten zu übernehmen. Daraufhin hat sich der Verein bereit erklärt, für die Erbreiterung der Fahrbahn 1600 M. Zuschuß zu geben. Da diese Summe gerade reicht, um die entstehenden Mehrkosten auszugleichen, hat die Verwaltung kein Bedenken, dem Antrage zu entsprechen. Das Trottoir am Deutschen Ring, dessen Breite auf 6 Meter angesetzt war, würde natürlich entsprechend schmäler werden. Die Versammlung ist mit dem Vorschlage einverstanden.
Für die Sülzburgstraße in Sülz soll in dem Theile, wo sie nur erst auf einer Seite bebaut ist, eine anderweite Alignirung festgesetzt werden, weil jetzt noch die Möglichkeit geboten ist, die Straße so zu erbreitern, daß auf beiden Seiten Bäume gepflanzt werden können. Alsdann würde von dem bebauten Orte Sülz bis zu dem bebauten Orte Zollstock eine mit Bäumen bepflanzte Straße vorhanden sein. Die Sülzburgstraße würde eine Breite von 26 Meter erhalten. Gegen diese Erbreiterung fand sich nichts zu erinnern.
Herr Thönnissen. Die Sülzburgstraße werde voraussichtlich die Pferdebahnlinie Köln=Sülz aufnehmen; schon aus diesem Grunde sei die Erbreiterung der Straße sehr willkommen. Er frage aber an, ob und wann die Verwaltung den Dringlichkeits=Antrag bezüglich der Enteignung der Gottfriedstraße, deren Verzögerung noch das einzige Hinderniß für den Bau der Pferdebahnlinie bilde, vorzulegen gedenke.
Herr Beigeordneter Minten erwidert, daß der DringlichkeitsAntrag bereits vor vierzehn Tagen von der Verwaltung gestellt worden sei.
Die Stadt ist zum Ausbau der Hans Sachsstraße verpflichtet; es handelt sich nur darum, aus welchen Mitteln die Pflasterungskosten in Höhe von 25,300 M. bestritten werden sollen. Die Versammlung war damit einverstanden, daß hierfür 10,500 M. aus dem Betrage entnommen werden, welchen die Gemeinde Frechen an die Stadt zu zahlen hat, und der Rest aus den Mitteln aufgebracht werde, welche aus den ortsstatutarischen Straßenbau=Beitägen bei Neubauten sich ergeben.
Für den Anschluß der Lindenburg an die städtische Wasserleitung wurde ein Credit von 1600 M. aus dem Etatstitel„zur Verfügung der Versammlung" bewilligt.
Ferner erklärte man sich mit der Einleitung von Condenswasser in den Duffesbach aus der Fabrik von S. M. Holländer&amp; Co. an der Luxemburgerstraße einverstanden. Aus den Bedingungen ist hervorzuheben, daß die Firma sich zur Zahlung einer Conventionalstrafe von 100 M. für jeden einzelnen Fall verpflichtet, in dem schmutziges Wasser aus der Fabrik in den Duffesbach eingeleitet wird.
Der Staat hatte im Jahre 1881 der Stadt Köln einen jährlichen Zuschuß für die Unterhaltung der damaligen Gewerbeschule(jetzt Ober=Realschule) von 21.000 M. auf zwölf Jahre bewilligt. Da dieser Zuschuß mit dem jetzigen Etatsjahre abläuft, war die städtische Verwaltung mit dem Ministerium behufs weiterer Gewährung des Zuschusses in Unterhandlung getreten, und, wie Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, hat der Minister den Staats=Zuschuß auf weitere vier Jahre bewilligt unter einer Reihe formaler Bedingungen, gegen deren Annahme indeß keine Bedenken vorliegen. Die Versammlung nahm deshalb den Zuschuß unter den gestellten Bedingungen an.
Locales.
8 Der Postpackmeister Lawin, dessen Leiche, wie gemeldet,
bei Worringen aus dem Rhein gelandet wurde, war 60 Jahre alt und 40 Jahre im königlichen Dienste, davon 28 Jahre an der Post. Die Leiche wurde am Montag in Merkenich bei Worringen an das Land gespült. Der Ueberzieher, Hut, Schirm und das Portemonnaie des Lawin mit einem Betrag zwischen 30 und 50 Mark sind noch nicht gefunden worden. Der Beamte hatte eine größere Krankheit überstanden und wurde zeitweise noch von Schwindel befallen. Am 17. Januar ist derselbe Abends 6 Uhr von Hause gegangen, um sich rasiren zu lassen und seinen üblichen Spaziergang zu machen. Zuletzt soll derselbe am Volksgarten gesehen worden sein. Es wird nun vermuthet, daß derselbe von dort am Rhein vorbeigegangen ist und hier einen SchwindelAnfall bekommen hat. Darauf soll er von Strolchen überfallen, beraubt und in den Rhein geworfen worden sein. Daß er das Opfer eines Raub=Anfalles geworden ist, dürfte sich aus der Thatsache ergeben, daß auch der Ring, welchen er trug, fehlte.
Verhaftet. In einem hiesigen Gasthofe ist in vorvergangener Nacht ein Kaufmann, ein Sohn achtbarer Eltern aus Hannover, von der Criminalpolizei verhaftet worden. Derselbe wurde wegen angeblicher Schwindeleien steckbrieflich verfolgt.
9 Die?
In der ehem ägiger Sühneine große Anz sirche zieht. I nten majestä igen glücklich fürdigkeiten de efern.
Nachdem das ereits vor ein Interworfen mi Langschiff und 64 Meter lan Berüsten durch weg einen höck strich= und Dean den Galeri Tagen die Ge wirkt die Verg mit dem große tige Gewölbe, schlanken Säul Oelanstrichese schmückung en vornehmen Ve Aufmerksam se schnitzten Cons um Chor. I die Statuen d zelner Figuren Diese Statu angelegt ist vo Gewölbe reiche hauers Jeremi 17. Jahrhund stühlen finden Begebenheiten von der Hand glied des Jest schöne Gemäll Andreas das lichen Seitenst darstellend, w pfangen wird van Dyck herr hielt. Die ol rühren von E hielt. Im sü auch hier sind Kapelle ist de Altarbild, Be derselben Auf banter GuldeWenden w Bildern an de Leben der Gr Flucht nach? in die Kölner geschmackvolle bank mit Arc den Plan da Jesuit von d gemeißelten! Geschenk„fro Geschenk des liches Wappe schmückt, schl Festordnung und Kurfürst Das Taberne welchen dasse hervortreten schönen Seul nur gereinigt neue Vergolt Farbenfenster kasse völlig Kosten noch Ein Mal Helfer in der von der repi und als bei der Göttin d vor dem öff Kirche an ur cember 1801
Non
Durch die bahn=Etat is besondere vo fürwortete C und eine dire strecke Kölnmung des zweifeln, ha menden Kre Bahnbaues Hinderniß Die von vorhin schor einen der b tern Perspe Antwerpen. Bedeutung, Betriebs al Reisende vo Bisher st zwei Streckt
1. Köln=Ag
2. Köln=Ag Von dies
147= 21 24= 243 Die neue Strecken zu droich=Hocht Gladbach

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Freitaa. 2. Februar 1894.
Seite 5.
9 Die Maria=Himmelfahrtskirche zu Köln.
In der ehemaligen Jesuitenkirche pflegt bekanntlich alljährlich ein dreisägiger Sühne-Gottesdienst vor dem Aschermittwoch stattzufinden, welcher ine große Anzahl Andächtiger aus allen Theilen der Stadt in diese kirche zieht. Ueber die Wiederherstellung dieses von 1618 bis 1633 erlauten majestätischen Tempels, welche geraoe vor den diesjährigen Festlagen glücklich zu Ende geführt worden ist, und über einzelne Sehensbürdigkeiten desselben wollen nachfolgende Zeilen eine kleine Schilderung
Nachdem das Chor mit seinen sechs Fenstern, jedes zwölf Meter hoch, bereits vor einigen Jahren einer gründlichen Wiederherstellung war nterworfen worden, begannen im verflossenen Jahre die Arbeiten am Langschiff und in den Nebenschiffen, zu welchem Zwecke die große Kirche 64 Meter lang, 26 Meter breit und 26 Meter hoch) mit mächtigen Berüsten durchzogen war. Nachdem die Gewölbe und Wände durchweg einen höchst feinen neuen Verputz erhalten, sind jetzt auch die Anstrich= und Decorations=Arbeiten einschließlich einer reichen Vergoldung an den Galerieen, an Statuen und Consolen vollendet, so daß in diesen Tagen die Gerüste entfernt werden konnten. Ganz besonders schön wirkt die Vergoldung an der Orgelbühne und an der Orgel selbst, die mit dem großen Wappen des Jesuiten=Ordens gekrönt ist. Das prächtige Gewölbe, die kühne Bogenspannung des Mittelschiffes und die schlanken Säulenreihen machen jetzt bei der richtigen Farbenwahl des Oelanstriches einen noch überwältigendern Cindruck, und die ganze Ausschmückung entspricht der Großartigkeit des Bauwerkes selbst, als eines vornehmen Vertreters der noch gothischen sogen. Jesuiten=Renaissance. Aufmerksam sei gemacht auf die großen Holzstatuen mit ihren reich geschnitzten Consolen: den Salvator und die Gottesmutter am Aufgang jum Chor. Ihnen schließen sich im Langschiff und an der Orgelbühne die Statuen der Apostel an. Hoffentlich wird das an den Wangen einzelner Figuren ziemlich stark aufgetragene Roth mit der Zeit abbleichen. Diese Statuen und die überaus figurenreiche Kanzel, die am höchsten
„, Gluthezeit ii die erste
.. Jahrhunderts fällt. Zwischen den zwölf schön geschnitzten Beich stühlen finden wir auf jeder Seite der Kirche vier Bilder auf Leinwand, Begebenheiten aus dem Leben der h. Jungfrau darstellend; sie sind von der Hand des Bernard Fuckerod, eines Convertiten, der als Mitglied des Jesuiten=Ordens am 21. April 1662 zu Köln verstarb. Mehrere schöne Gemälde sind von ihm in hiesigen Kirchen zu sehen, so in St. Andreas das Martyrium dieses Apostels. Die untere Kapelle im nördllichen Seitenschiff ist St. Franciscus Xaver geweiht. Das Altarbild, darstellend, wie der Apostel in Japan vom König von Bungo empfangen wird, soll, wie Aufzeichnungen im Pfarrarchiv besagen, von pan Dyck herrühren, der für dieses Kunstwerk 300 Brabanter Gulden er hielt. Die obere Kapelle ist der Gottesmutter geweiht; die Bilder dort führen von Seghers in Antwerpen her, der dafür 400 Imperialen erhielt. Im südlichen Seitenschiff ist die obere Kapelle die Kreuzkapelle; auch hier sind die Bilder Schöpfungen des Malers Seghers. Die untere Kapelle ist dem Ordensstifter St. Ignaz von Lojola geweiht. Das Altarbild, Bestätigung des Jesuiten=Ordens durch Paul III., soll nach derselben Aufzeichnung von Rubens herrühren, der dafür 1000 Brabauter Gulden empfing.
Wenden wir uns zum Chor, so überrascht uns eine Folge von acht Bildern an den Seitenwänden, Landschaften mit Begebenheiten aus dem Leben der Großmutter, u. a. der Besuch Maria's bei Elisabeth und die Flucht nach Aegypten. Sie rühren her vom Maler Toussyn, der 1631 in die Kölner Malerzunft ausgenommen wurde. Ein kunstreiches und geschmackvolles Werk ist die aus weißem Marmor gearbeitete Cummunionbank mit Arabesken und Basreliefs. Der Jesuit Graf v. Wihlig hatte den Plan dazu gegeben und ein Mitglied des Collegiums zu Köln, der Jesuit von der Ka, vollendete diese treffliche Arbeit. Nach einem eingemeißelten lateinischen Chronogramm ist diese Communionbank das Geschenk„frommer Seelen“ aus dem Jahr 1724. Der Hochaltar, ein Geschenk des Erzbischofs Kurfürsten Ferdinand von Köln, dessen zierliches Wappen er trägt, überreich mit Statuen und Sculpturen geschmückt, schließt drei übereinanderstehende Bilder ein, die nach der Festordnung im Jahr gewechselt werden. Diese Bilder ließ Erzbischof und Kurfürst Marimilian unter seiner Aufsicht in München anfertigen. Das Tabernakel steht mit einem Mechanismus in Verbindung, durch welchen dasselbe sich öffnet und das Allerheiligste, umgeben von Engeln, hervortreten läßt. Vor zwei Jahren wurde dieser Altar nebst den schönen Sculpturen, welche die acht Bilder an der Chorwand einschließen, nur gereinigt. Der Plan, auch hier eine vollständige Restauration und neue Vergoldung vorzunehmen, sowie oberhalb der Orgel ein großes Farbenfenster einzusetzen, mußte leider aufgegeben werden, da die Kirchenkasse völlig erschöpft ist und mit der Deckung der bis jetzt entstandenen Kosten noch wesentlich zu kämpfen hat.
Ein Mal war übrigens eine Gesellschaft frommer Kölner dieser Kirche Helfer in der Noth. Als sie, der ursprünglichen Bestimmung entzogen, von der republicanischen Regierung als Decade=Tempel benutzt wurde, und als bei profanen Festen auf dem Hochaltar das üppige Gemälde der Göttin der Vernunft aufgestellt war, retteten sie hochherzige Bürger vor dem öffentlichen Verkauf. Man miethete die gänzlich entblößte Kirche an und sorgte für den nöthigen Unterhalt, bis sie am 3. December 1801 neuerdings consecrirt, durch das Napoleonische Concordat vom 8. April 1802 zur Freude der Kölner Bürgerschaft zu einer Pfarrkirche erhoben wurde und somit erhalten blieb.
9 Köln=Antwerpen.
Durch die Einstellung von 3,475,000 Mark in den preußischen Eisenbahn=Etat ist die seit so vielen Jahren ersehnte, von der Presse, insbesondere von der Kölnischen Volkszeitung, so oft und so dringend bifürwortete Erbeuung der das Gelände der Gilbach aufschließenden und eine directere Verbindung Köln's mit Antwerpen bildenden Bahnstrecke Köln=Grevenbroich in erfreuliche Nähe gerückt. An der Zustimmung des Preußischen Landtags zu der Credit=Forderung ist nicht zu zweifeln, hat doch die parlamentarische Vertretung der in Betracht commenden Kreise auch oft genug auf die Dringlichkeit des fraglichen Bahnbaues hingewiesen. Die Eisenbahn=Verwaltung war das einzige Hindernin— jetzt ist auch diese Schranke gefallen.
Die von der Bahnstrecke Köln=Grevenbroich erhofften Vortheile sind vorhin schon kurz angedeutet worden; wir wollen uns hier mit dem einen der beiden etwas eingehender befassen, demjenigen mit der weitern Perspective: der directen Verbindung Köln's mit dem Seehafen Antwerpen. Diese Verbindung hat zunächst nur für den Güter=Verkehr Bedeutung, in so fern wegen des in Aussicht genommenen SecundairBetriebs auf der zu erbauenden Bahnstrecke an einen Zeitgewinn für Reisende vorläufig nicht zu denken ist.
Bisher standen dem Güterverkehr zwischen Köln und Antwerpen zwei Strecken zur Verfügung:
1. Köln=Aachen.+ Aachen=Mastricht=Antwerpen,
2. Köln=Aachen=Herbesthal+ Herbesthal=Loewen=Mecheln=Antwerpen. Von diesen Strecken hatte die erste eine Kilometerlänge von 70+
147= 217 Kilometer, die zweite eine solche von 86+ 109+24+ 24— 243 Kilomeier.
Die neue Verbindung Köln mit Antwerven wird sich aus folgenden Strecken zusammensetzen: Köln=Grevenbroich rund 30 Kilometer, Grevendroich=Hochneukirch(zwischen 10 und 11 Kilometer) 10, HochneukirchGladbach 12. Gladbach=Rheodt=Dalheim=Antwerven 159, zusammen
Freitag, 2. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Festmarsch“ von A. Parlow.
Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
„Der Morgenstern“. Walzer von Labitzky.
„Réverie“ von.Vienxtemps.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini. „Fiedermaus-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Die Marketenderin“, Marsch von Behr.
Ouverturt zur Oper„Martna“ von Fr. v. Flotow,
„Les rosee“, Valse von O. Metra.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„Illusion“, Mazurka von Graziani.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora,
Freitag den 2. Februar 1894(T4a5tza##:
Eintritt 50 PIg:, die fäfte.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des
königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
859
894
Freitag, 2. Februar(Lichtmeß), 8 Uhr Abends:
2. Grosses Damen-Comité
im„Nothen Löwen“, Severinstraße 95.
Fremde haben Zutritt.
Fastnacht Sonntag:
Maskenball,
zu welchem die Karten für die Mitglieder von Freitag=Abend ab im Stammlocale ausgegeben werden. Der Kleine Rath.
Weinhandlung und Restauration Im Walfisch, Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Telephon 150..
prima engl. Austern in und außer dem Hause.
K. Jonas.
Café Dewald, Volzengasse 11,
Während der Carnevalstage auch Nachts geöffnet
am Gürzenich.
211 Kilometer. Vergleicht man diese Summe mit der für die Verbindung über Aachen-Mastricht sich ergebenden, so ist allerdings der Unterschied recht gering; er beträgt nur 6 Kilometer. Ungünstig wirkt dabei, daß die Züge von Hochnenkirch erst nach Gladbach und von hier bis über Rheydt hinaus gewissermaßen zurückgeleitet werden müssen. Würde von Odenkirchen(an der Strecke Hochneukirch-Gladbach) eine unmittelbare Verbindung mit der Dalheimer Strecke hergestellt, dann könnten annähernd 10 Kilometer gespart werden, so daß sich die Streckensumme auf fast 200 herabmindern würde. Der ganze Gewinn beträgt bestenfalls 17 Kilometer gegen das bisherige Verhältniß.
Auf die preußische Staatsbahn würden, während im ergiebigsten Falle (bis Herbesthal) sie bisher 85 Fracht=Kilometer in Anrechnung bringen kann, bei dem Verkehr über Dalheim unter Voraussetzung der Abkür, zung Odenkirchen=Rheydt etwa 68 Fracht=Kilometer entfallen(RheydtDalheim 19 Kilom.), unwesentlich weniger als bei der Verfrachtung über Aachen=Mastricht.
Die Kölner Verkehrs=Interessen werden nach Herstellung der neuen Bahnlinie noch weit enger, als dies bisher der Fall war, mit denjenigen des Chemin de fer Grand Central Belge verwachsen, während der Ausfall für die belgische Staatsbahn ein merklicher sein wird. Der Grand Central Belge gehören die Strecken Aachen=Mastricht=Antwerpen, sowie Dalheim=Antwerpen.
Collecte. Heute, am Feste Mariä=Lichtmeß, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, uno zwar Morgens in allen h. Messen sowie auch bei den Nachmittags=Andachten, abgehalten werden.
Goldene Hochzeit. Das in der Luxemburgerstraße Nr. 67 wohnende Ehepaar Jnv. Gilles und Anna Maria Gilles, geb. Höfels, feiert heute das seltene Fest der goldenen Hochzeit.
Eine dreifache Hochzeit feierte gestern die Familie des Hrn. Hufbeschlagschmiedes Engelbert Opladen(Schaafenstraße Nr. 28) im Mainzer Hof. Die Eltern begehen nämlich das Fest der silbernen Hochzeit, während gleichzeitig eine Tochter und ein Sohn in den Ehestand treten.
*<space> K ö l n,<space> 1. F e b r. 9 4.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1., 1 0-<space>
1,20 das’fd. Eier 2,00-.50 das Viertel. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00.20 das Paar. Truthahn 8,00-11,00, Kaninchen.80-1,00, Hühner.80-.00. Enten 3,50-4,00, Gänse 5,00-.50 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60. Karpfen 1,00, Salm 3,80, Schleien 0,90 das Pfd. Ochsenlleisch 0,60-0,70, Kalbfleisch .50-.60, Hammellleisch.50-.60. Speck, gerüuchert..80, gesalzen.70. Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50 das Pfd. Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel, Es. 10,00-12,00, Koch- 8,00-10.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse 2,00-.5 rothe 2,50-3,00. Nieren- 4,50-.00 die 100 Pfd.
SS50
zur diesjährigen
ordentlichen General=Versammlung
am Freitag den 16. Februar 1894, Abends 8 Uhr, bei Herrn Bolder hierselbst, Restauration„Zur Post“, Neußerstraße Nr. 239.
Tages=Ordnung: 1. Vorlegung der Jahresrechnung; Decharge=Ertheilung.
2. Feststellung des Gehalts für den Vorstand.
3. Neuwahl von 2 ausscheidenden Aufsichtsrathsmitgliedern. Wir laden unsere Mitglieder mit dem ergebenen Bemerken ein, zur Ausübung des Stimmrechtes ihre Geschäftsantheilbücher mitzubringen und vorDie zuroige Mittheilung des Amtsgerichts mit dem 31. December 1893 ausscheidenden Mitglieder haben ihre Geschäftsantheilbücher mitzubringen
Die zufolge Mittheilung des Amtsgerichts mit dem 31 December 1893 ausgeschiedenen Mitglieder dürfen nach§ 66 des Gesetzes vom 1. Mai 1389 an der General=Versammlung nicht Theil nehmen.
Köln=Nippes, 30. Januar 1894.
Spar- und Leih-Bank
Der Vorstand:
(gez.) Mellmann. Schenk.
—
□ Alaaf Köllen.„Et eß igal, mer loße nit— Vun dem, wat uns su god bitütt— Rein Freud un reine Wing— Et Häz, voll Sonnesching.“ Mit diesem Erguß des Dichters Jacob Wagner ist so recht die Begeisterung und die Stimmung gezeichnet, welche in der DinstagsSitzung von Alaaf Köllen herrschte. Die Sitzung wurde aus Anlaß des Königsgeburtstages mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm und einem anschließenden Hoch auf die Damen eröffnet. Einen prächtigen Uebergang in die fröhliche Faschingslaune bot das herrliche Lied„Das frohe Rheinland“ des Herrn Reimann. Herr H. Loosen gab mit seinem prächtigen Vortrag über Fichte und Palme im Munde der verschiedensten Dichter rühmliches Zeugniß davon, daß er im deutschen Dichterhain kein Fremdling ist. Daß ein richtiger Carnevalist auch einer alten Sache immer noch neue Seiten abzugewinnen weiß, zeigte Herr Jammelsen in seinem Liede über die Porta Paphia. Dasselbe brachte die fröhliche Stimmung noch um eine ganze Anzahl von Graden höher, und mit Recht konnte Herr Präsident Wach sagen: Mer sin ald widder em Gewatt. Der Herr Geh. Hofrath Dr. Arsenius, auas Müller, stellte große Anforderungen an die Lachmuskeln. Sein Recept:„Mann un Frau und Kleine, wascht euch Sonntags nur'mal reine," dürfte aber auf gewaltigen Widerspruch bei den Anhängern Kneipp's stoßen. Herr Wach widmete einige kernige Worte einem Redner der„Großen Kölner", der am Sonntag den Vorschlag gemacht hat, für die Schwarzen von Alaaf Köllen bei den Schwarzen in Kamerun eine Carnevals=Gesellschaft zu gründen. Die Liebe in Dur und Moll besang Herr Blaum in seinem Lied und declamirte dann unter allgemeinstem Beifall„Das lustige Trauerspiel". Gegen Sorge, Trübsal, Kölschen Klüngel und noch vieles andere hat Herr Senator Moitzheim den guten Rath:„Su jet... kureet— Gar kein Medizing ov Schmeer— Einzig nor der Fasteleer." Für sein prächtiges Lied wurde der Dichter zum Ritter des Hausordens ernannt. Nach einer herzlichen Ansprache des Herrn Bern. Wagner wurde hierauf dem Präsidenten als Anerkennung für seine Verdienste um Alaaf Köllen ein von Maler Passavanti kunstvoll ausgeführtes Diplom überreicht. Herr Präsident Wach dankte für diese Ovation, aus der er ersehe, welcher Geist der Einigkeit in Alaaf Köllen herrsche.„Eintracht— deine Macht“ solle in Zukunft neben dem alten Wahlspruch„Von Zoten frei die Narrethei" das Losungswort von Alaaf Köllen sein. Herr Paffrath, Präsident der Närrischen Südwester, hielt eine zündende Lobrede den Häßlichen. Um es aber mit den Schönen— denn er konnte im Saal keine Häßliche finden— nicht ganz zu verderben, sang er am Schluß als kluger Narr auch das Lob der Schönen. Ihm wuroe zum Dank der närrische Hausorden von Alaaf Köllen überreicht, wogegen er seinerseits den Präsidenten Wach unter herzlichem Danke für die zum Liederheft der Südwester gespendete Perle echter Poesie mit dem Hausorden der Südwester decorirte. Alaaf Köllen, den Dichtern, Rednern, dem Großen Rath hatte Herr Wach sein Lied gewidmet. Er stieg dann selbst in die Vase und erklärte mit seinem Humor und Witz die„Kölsche Art“. Nach dem prächtigen Liede „Ne tölsche Naakswächter“ stieg„e Sachs“ in die Vase.„Ach, war das scheen". Aber auch der nun folgende Sänger, Herr Hollmann, fand ein dankbares Publicum. Der Beifall, den die Herren Lambach mit seinem „Bell vum Aldemahd“, Herr Schüddemage, der Herr aus München, Herr Gransöger, die Herren Zorn und Heckrath, der Mann vom Lande usw. fanden, war wohl verdient. Es waren Spenden köstlichsten, unverfälschten Humors. Das Lied des Herrn Jacob Wagner,„Kölsch sall et sinn“, wurde wiederholt gesungen. Dieses, wie auch das nachfolgende Lied des Hrn. Dunkel,„Die schönste Zick“, sowie alle Lieder des Abends, waren poesievolle echte Carnevalsspenden.(Gegenüber den von einigen „Freunden“ der Gesellschaft ausgestreuten Gerüchten erklären wir, daß die im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Berichte über die Sitzungen von Alaaf Köllen nicht von dem Präsidenten der Gesellschaft verfaßt sind, daß dieser zu jenen Berichten überhaupt in keiner Beziehung steht. Die Redaction.]
namentlich Fichus, Häubchen, Schleifen 2c., erfahrene
Modistin
für dauernde Arbeit nu außer dem Hause# von einem seinen
hiesigen Geschäft gelucht.
Gefl. Anerbieten unter I durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Bei Schuupfen und Rachenkatarrh 2c. ist das Einziehen von Salzwasser in die Nase sehr zu empfehlen; noch besser aber ist, sofort bei den ersten Anzeichen eines Katarrhs die seit vielen Jahren bewährten, welt bekannten Apotheker W. Voß'schen Chinin=Katarrhpillen zu gebrauchen. Die Voß'schen Chinin=Katarrhpillen sind in den Apot eken a#.-- erhältlich, und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 15 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoegummi und Chocolade überzogen.

A
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Freitag, 2. Februar 1894.
Wein= u. Bier=Restaurant
Palmstraße 18
bestens empfohlen.
Wwe. Kneer.
3 Feuster, 1. Etage, während des
Rosenmontags=Zuges
zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Etage.
kein. alter Cognac,
Tokayer, Fl. K. 1,60, Liter KK 2,50
Reiner Rothwein,
„„ 0 Liter 90 Pfg.
Champagner, fein, Fl. 2 K. u. höher.
Wermuthwein, magenstärk., Fl. K.50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Rotgerberbach 3*
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Hotel Grosser Kurfürst,
„Ba
Köln am Rhein.
Haus ersten Ranges, vis--vis Dom und Central=Bahnhof. Vornehmste Restaurationssäle Köln's.
Lieben Freunde und Gönner!
Wat lang wehd, wehd och god, denken ich, un bin dann heut' in der glücklichen Lage, nachdem ich arg lang nix mehr von mir hab' hören gelassen Euch in meinem
it kernent
Carnevals-Divertissementchen,
ST
882
O8 8
6 0
•#
S)
Table unôte mit Tafelmusik.
— Carnevals=Sonntag 1½ Uhr zu M. 5 das Gedeck.
„ Montag 4„„„ 5„„
„ Diustag 1½„„„ 5„„
Ascher=Mittwoch von 1½ Uhr ab zu M. 5. das Gedeck
Grosses Fisch-Essen.
Große Auswahl in ausgesuchten Fisch- und Fastenspeisen.
Samstag den 3. Februar, Abends von 6 Uhr ab:
Inauguration des Carnevals mit carnevalistischem Concert.
Während der Carnevalstage werden Eintrittskarten zu Mark 5 ausgegeben, welche
zum vollen Werthe in Zahlung genommen werden.
Vorausbestellungen sind zu richten an den Diractor Fuhr.
welches am Samstag den 3. Februar im
Reichshallen-Theater,
Prachtbau Circus Carré.
wiederholt werden wird, etwas ganz Neues, nie Dagewesenes bringen zu können, und zwar:
#
Ene Kölsche Fauß!
Große Kölnische, zoologisch=komische Volks=Oper in einem Vorspiel und vier Acten nach berühmten Mustern verarbeitet
Antonius Hafermann.
von
Carnevals=Gesellschaft
8 Greesberger. 34volksgarten.
„„„<space>„<space> 1 5<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 2.<space> F e b r u a r<space>( L i c h t m e ß),<space>
Die vorhergehende Lustspiel=Ouverture ist von meinem Hauscapellmeister Jupp. Personen:
A. Des Vorspiels:
Der Theater=Director.
Der Ober=Regisseur.
Frl. Cäcilia Wolkenburg.
B. Der
Heinr. Jos Faust, Inhaber eines Gefinde=Vermiethungs=Bureau's. M. E. Fisto.
Margarethe Schmitz, z. Z. Kellnerin.
Martha Zabel, geb. Schmitz, Gretchen's Tante. Valentin Schmitz, Nachtwächter und Stadtmusikus, Gretchen's Bruder Böll.
v. Höppling,
alte Studenten.
Freitag den 2. Februar, 8 Uhr Abends:
Damen-Comité
mit Festball
im Hausa=Saal(Meidengasse).
Freitag den 2. Februar(Lichtmeß), Nachmittags 5½ Uhr:
Einlaßkarten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von Cöllen(Unter Fettenhennen), G. Nettesheim(Eigelstein), Unger und Peter (Weidengasse), sowie in der Restauration Steinbüchel
(Weidengasse).—
Cassapreis erhöht.
(sämmtliche Melodieen der gemeinschaftlichen Lieder sind von unserm vaterstädtischen Componisten Herrn Joh. Franz Wever)
der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments#
Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
Carnevals-Dinstag den 6. Februar, 8 Uhr Abends:
Grosser Maskenball.
Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark*
Auserwähltes Tafelgetränk Sr. Tollität des Prinzen###
sagef Küler vom C
Entepool
Prinz Carneval
Merciei 81“s
Epernay.
*<space>•<space> V e r t r e t e r:<space>
4780
Carl Goetz,
Kaufhausgasse 2.
Carnevals=Sonntag,=Montag und=Dinstag:
Grosser Masken-Ball.
Mittwoch: Schlußfest der Carnevals= Gesellschaft
Stiebel, angehender Commis.
Eisbein, ein däftiger Bürger.
„ 41uu.,) Alträuscher, Ausgetragene GenossenRumm. I schaft, handelnd in Firma:
schaft, handelnd in Firma: Frau Schlumm, Rumm=Schlumm.
Schlumm,
Gefängniß=Aufseher.
Ahpe.
Gäste, Kellnerinnen, Walküren, Ahpen und Volk.
Ort der Handlung: Köln.
Spielt theils in Faust's Wohnung, theils in der Wirthschaft zur Sennhütte, theils im Zoologischen Garten und schließlich auf dem Tippo.
Zeit der Handlung: Heut zu Tage.
Nach dem zweiten Act findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr. Ende: Wann et aus is.
Karten zu festen Plätzen sind zu nachstehenden Preisen in der HofMusikalien=Handlung von Joh. Frz. Weber, Schildergasse, sowie Abends an der Kasse zu haben: Frem denloge 5 K. Logenplatz 4 M. Sperrsitz und Trivüne 3 M. 1. Rang numerirt 2 K. unnumerirt K..50 2. Rang 1 M. Galeric 50 Pfg.
Kassenöffnung 6 Uhr. Einlaß ½4 Uhr.
Texte a 20 Pfg. sind vorher zu haben in den Musikalien=Handlunger von Joh. Franz Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, Tonger, Am Hof, sowie in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße(Passage) Indem ich Erch recht fidele Stunden verspreche, grüße, mich Euerm ge neigten Wohlwollen bestens empfehlend,
Euere Cäcilia Wolkenburg.
Freitag, 2. Febrnar, Lichtmeß, Abends 8 Uhr,
in den festlich decorirten Näumen des Victoria=Saales:
humorist. Damen-Comité
mit darauffolgendem Ball.
Karten zu 1 K sind in den Debitstellen der Herren Brüncker, Hohestraße 65, Kupper, Hohepforte 6, Mawick, Passage 6, Hackenbroich, Ehren
straße 18, Imhorn, Blindgasse 27, Koltze, Apostelnstraße 6, Rüttgers, Unter Taschenmacher 16 und im Victoria=Saal zu haben.
Cassapreis M. 1,50.
Die Mitglieder dieser Gesellschaft, sowie diejenigen der Kath. ArbeiterVereine haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt.
Venetia
Unser großes
Masken-Kostüm-Fest
(streng geschlossen)
findet am Samstag den 3. Februar., Abends 3½ Uhr,
unter Mitwirkung von zwei Militair Capellen
in sämmtlichen Käumen des Victoria=Saales statt.
Wegen Karten beliebe man sich unter bekannten Bedingungen an unsere Mitglieder, H. Kaesmacher, Altermarkt 62, J. Schmitz, Weyerstraße 45, X. Esser, Krebsgasse 24, M. Bleissem, Eigelstein 86, und F. König, Herzogurate 31 zu wenden. Der Vorstand.
Wichtig zur Gründung von Privat=Bibliotheken
oder zur Vervollständigung derselben.
Von den Doubletten unserer Leih=Bibliothek geben die Werke von Dahn Ebers, Samarow, Eckstein, Spielhagen, Werner, Heimburg, Marlitt und andern bessern Schriftstellern in gut gehaltenen Exemplaren zu äußerst
J. Greven, Litterarische Anstalt, Köln, Andreaskloster 270
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt:
Carnevals=Sonntag den 4. Februar c.
im Luisen=Saal, Ehrenstraße,
Carnevalistisches Concert, Theater und Ball,
Anfang punkt 7 Uhr Abends, und
Carnevals=Diustag den 6. Februar c.
Masken-Kränzchen
in den Sälen des
OIksgartens,
Aufang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwendet
*<space> D a s<space> C o m i t é.<space>
Freitag den 2. Februar(Maria Lichtmeß), Abends punkt 8 Uhr,
im prachtvoll decorirten Ritter=Saale des
II.
(Letzte grosse Fremdensitzung).
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Gesch
Anzeigen
20 Of9.— Seite) 200 und=Ange Zeilen 5 1 selben An; S
11ird täg
D
Dorort
Nr.:
D
in der G
Cal
An
gemeinsch
Sonnta
RosenDinstat
Ascher
Hôtel
Gross
mit
Die Liste z1
Abends
Aschermitt
6(Kam
0
in schön in
in solid Satins, Facons
N. 16.
eng, ha
in eleg. licher#
billige, Uebervi Platze Fabrick
solches