2199.
ider
Debuts.
ung 8 Uhr
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/2 Ofe.
6 ½h sen Peris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ied täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deug und allen e Voronen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
miit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
E
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und krir---Is
Nr. 333.
Köln, Donnerstag, 6. December 1894.
Heute 6 Seiten.
Korb- u. Bürstenwaaren aller Art. Kinder-, Puppen-,SportSpielwagen. Blumentische, Sessel, Bambus-Möbel.
Windarslühle(einfach und verstellbar) empfehlen in gr. Auswahl
Triumph- u. Kinderstünle“ Weber&amp; Hörchner,
— Alle einschlägig. Reparat. billig.— Reelle, sehr niedrige, aber feste Preise, ohne Rabatt. Mittelstrasse—4.
tliches Aben der Buchhau deim Gürzen eitig einzeich
orstand.
eter.
S ½/9 Uh
rein
isse 69.
stand.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäfts-Uebertragung.
Krankheitshalber muß ich mein hiesiges Geschäft aufgeben bezw. übertragen und verkaufe
Sämmtliche Waaren zu und unter Einkaufspreis.
In Folge des jungen Bestehens meiner hiesigen Fi iale enthält das Lager ausschließlich nur M
Neuheiten der letzten Saison und umfasst grosse Posten:
Kleiderstöne, Cheriots, Diagonals, Damentuche, Cachemires, Cheviot-Melangen und Carros, Hauskleiderstoffe, Flanelle u. s. w.
Baumwoll= und Leinenwaaren, Gebild u. s. w.
Damen-s Onfection, Jaquettes, Regenmüntel, Capes, Morgenröcke, Damen-Blousen, Tricot-Taillen, Hemden, Schürzen etc.
Mehrere 100 Reste Kleiderstoffe und abgepaßte Roben.— Günstigste Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
Köln. 59-61 Breitestrasse 59-6l.
e
ne K
soln- Dwill riton) vom
dlung Webe
ber, eine
8.
-Aben
Kinder-Schlitten
von A. 2,75 an.
Garderobenständer
mit und ohne Spiegel.
Leinwandmangeln,
Wasch= und Wringmaschinen.
Größte Auswahl, billige Preise.*
ab. Theod. Holender&amp; Cie.,
Autonitterstraße 24.
e
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Wir geben unser Geschäft mit Anfang nächsten Jahres gänzlich auf und stellen das mit den letzten Neuheiten der Saison reichlich assortirte Waarenlager von heute ab zum
Ausverkauf.
Obladen&amp; Crevemeyer,
Köln, Schildergasse Nr. 77•79, gegenüber der Kreuzgasse, Köln.
Lurns= und Galauterie=Waaren.
Schneidemühler Geld-Lotterie,
100,000 Mark Hauptgewinn,
Original=Loose 3 K. Ziehung 13. und 14. December 1894, empfiehlt
Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstraße 5.
Probsteigasse 38,
En gros. Putzwaaren. En gros.
Ausverkauf sämmtlicher garnirter Damenhüte zu herabgesetzten Preisen. Alle DamenhutGarnitur-Artikel im Einzelnen billigst zu haben.
Genossen cher Tan * Berlin),
Künstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen, schmerzlos, mit
Lachgas oder Chloroform, Plomben. IE Dinl americ. dentist, Dr.Pier, Hohestraße 46, I.
eser Kartoffein
Moseler Nothe.. J 3,40. Moseler Weiße..„.80.
He lbronner Nieren„ 3,40. Eifeler Nieren..„ 4,—.
Maguum bonum„.—.
Für Wiederverkäufer billiger.
Unt. Krahnen LervoS, bäumen 113.
ec ce
Lederwaaren. Zimmerschmuck.
Gesetzl gesch. D. R. G. M.
— Neu! Unerreicht! Practisch
Kanarien Studierkäfig„Triumpf
ganz aus Metall. Einsatzkafig u. Gesangkasten
zugleich an 3 Seiten geschlossen innen u. aussen fein lackirt(i. Ofen gebrannt). IR Ungeziefer unmöglich. Thüre mit Feder, doppelten Boden, hohe Schublade, practische
Futter einrichtung. Höhe 1 9cm
Breite 15 cm. Länge 20 cm. 1 Stck. M..25; bei 12 Stck. M.10: Bei 24 Stck. M.—. Von ersten Auforitäten und Liebhabern bestens empfohlen. Erkinder und alleiniger Fabrikant Gust. Voss. Hoflieferant. Köln a. Ph.
KöLN
große Auswahl, zu Engrospreisen.
St. Apernstraße 51, 1. Etage.
#
Seen
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend. nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Telephon 1646
Ale Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing eic., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KOLN. Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Properes Logis. Billiges Essen.
Restaurant zur Stadt Kal
v. Math. Plöger, Streitzeugg.67
ff. Bier. Echter Korn.
% 5 Zahn-Arzt,
Schildergasse 43—45, 1.
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstrasse,
Vallich-Pickardt,
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt zu
per:
sse 48.
den
Weihnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste in allen Stoffarten Weir unter Einkaufspreis.
4
A. 4
11
0
E
.
—

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 333 4 Donnerstag, 6. December 1894.
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle ich mein großes, in allen Neuheiten reichhaltig assortirtes Lager nachstehend verzeichneter Artikel:
Feine Lederwaaren:
Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Briestaschen, Visites, Handtaschen
in allen modernen Leder=Arten.
Luxus=Gegenstände:
Photographie-Albums,
Schmuck=, Näh= und Handschuh=Kasten
in Leder und Plüsch.
Toilette=Spiegel,
Itheilig, zum Aufstellen.
Feine Holzwaaren:
Cigarren=, Papier=, Schmuck=, Karten=, Marken=Kasten 2c.
Specialität:
Schwarzer Damen=Schmuck
in Jet und Jais.
und Pfeile.
Gummi-Spielwaaren:
Puppen, Figuren, Thiere, Bälle.
Gummi=Schuhe und Pelz=Stiefel
beste englische und russische Fabricate.
Reise- und Morgen-Schuhe.
Reise=Bedarf=Artikel.
Reisetaschen, Reisekoffer
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Courrier= und Hand=Taschen. Touristen=Taschen. Reise=Necessaires, Toilette=Rollen. Damen=Frisir=Etuis mit Brenn=Apparat.
Luft= und Dannen=Kissen.
Reise=Decken, Plaids, Wagen Decken, Plaid=Hüllen und=Niemen.
Menage=Körbe.
Eßbestecke, Trinkflaschen, Becher.
Regenschirme und Stöcke.
Bekleidungs=Gegenstände:
Hohenzollern-Mäntel, Havelocks,
aus Loden und Tuchstoffen.
Jagd-Joppen
aus wasserdichtem Loden und Leinen,
schwedische Lederjoppen und
wollene Westen, Jagdstrümpfe, Handschuhe.
Gamaschen
aus Leder, Segelleinen, Loden und Tuch
Rucksäcke und Jagdtaschen,
Hüte und Mützen.
Regen-Mäntel für Damen und Herren,
garautirt wasserdicht, aus gummirten und impräguirten Stoffen.
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Stühle
aller Art, passend für
Salons, Wohn= und Schlafzimmer 2c.,
darunter eine große Partie einzelne und länger gestandene, ebenso viele Tische, darunter
elegante Ausziehtische
in Eichenholz u. Nußzbaum, sollen
schnellmöglichst ganz billig
ausverkauft werden
Emil
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Tbeater.
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel
von
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
empfiehlt eine reiche Auswahl Kronleuchter, Speisezimmerlampen, Wandarme, Ampeln, Laternen in allen Stilarten für Elektricität, Gas und Petroleum
zu den billigsten Preisen.
Gasglühlichtbrenner, Patent Dir. Auer.
per Stück Mark 10,—, montirt.
Sche
Leb. Rheinkarpfen,
Winter=Rheinsalm,
frisch und gersuchert, Steinbutt, Seezungen, Zander, He delberner Forellen, ummer. Langusten lebende Hechte, Schleien, Aal sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Anion Lülsdorff,
ekt 73. Fernsprecher 562.
Tuppenwürze ist besonders für Die jenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Supp od. ein kraftiges Mail zu bereiten haben.
Andr. Brungs,
Nachf. Ludwig Fiomme, Breitestr.
Die leeren.#rieinalfläschchen a 65 Pfennig werden zu 45 Psennig u. die jenigen à M. 1,10 zu 75 Pfennig mit Maggi's uppenwürze nachgefüllt.
Neuester
Schmuck!
Käfer und Schmetterlinge in Gold. Silber und Doublé in allen Größen und Steinfarben sind bis Weignachten direet aus der Fabrik sehr billig zu beziehen Ferner werden während dieser Zeit auch alle sonstigen Juwelen=, Gold Korallen=, Granat=, Amethystu. Türkis=Schmuckgegenstände, besonders Reisemuster, zu sehr günstigen Preisen im Einzelverkauf abgegeben.
Emil Lohmüller, Goldwaarenfabrik,
Mühlenbach 36.
Geschlossen von ½1—2 Uhr
Rein=NickelE73 /6c. und nickel=plättirte
Koch= und Tafel=Geschirre
empfiehlt zu sehr billigen Preisen.“
Alb.Reinhold, HollenderPlachf.
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
8
Original Houben’s Gasofen
ist aus dem in Brüssel als bester Gasofen mit 6000 Franken prämiirten Ofen hervorgegangen und auf Grund einer achtjährigen Praxis mit zahlreichen Verbesserungen versehen.
Original Houben’s Gasofen
ist auch heute noch der beste Gasofen, denn er ergab neuerdings bei Versuchen des Städtischen Garwerks Köln von allen Reflectoröfen das beste Resultat resp. den höchsten Nutzeffect.
Original Houben’s Gasofen
wurde zu vielen Tausenden bereits geliefert, davon an einzelne Abnehmer über 500 Stück; über 100 Zeugnisse von Behörden, Fachautori äten und Weltfirmen loben seine Vorzüge.
Original Houben’s Gasofen
besitzt vermöge seines patentirten Regenerators von allen Reflectoröfen die grosste strahlende Wärme, was durch vergleichende Wärmemessungen von jedem Laien festgestellt werden kann.
Original Houben’s Gasofen
hat neuerdings eine äusserst decorative Neuerung erfahren durch Anwendung eines(gesetzl. geschützten) eigenartigen Muschelreffecton von frappirender Wirkung.
Original Houben’s Gasofen
hat durch seinen Erfolg Veranlassung zu den mannigfachsten Nachahmungen gegeben, welche die dem Original durch 6 Patente und Gebrauchsmuster geschützten Vorzüge nicht besitzen.
Original Houben’s Gasofen
mit Firmenschild ist stets besonders zu verlangen, weil von einzelnen Händlern minderwerthige Constructionen, welche ihnen grossern Gewinn einbringen, mehr empfohlen werden.
Original Houben’s Gasofen
ist in Koln zu ber'enen durch: Pet. Zimmermann, Glockengasse, Chr.
Jos. Gülich. Kämmergasse, Hoppe&amp; Ohnesorge, Hohenzollern-Ring
I. G. Houben Sohn Carl, Aachen.
in Monat October d. J. ist an eine größere Anzahl unserer Mitbürger unser Geschäftsbericht für 1893/94 nebst einem Verzeichnisse unserer Mitglieder mit der ergebenen Bitte übersandt worden dem Verein als Mitglied beitreten zu wollen. Mit Rücksicht auf den herannahenden Winter und die damit an den Verein herantretenden außerordentlichen Ansprüche, richten wir an unsere Mitbürger die dringende Bitte, die Bestrebungen unseres Vereins durch Beitritt als Mitglied zu unterstützen Gütige Anmeldungen werden auf unserm Bureau, Sternengasse 25, entgegengenommen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
kocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 90. Ab.=Vst. Der Gouverneur von Tours. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Karl Reinecke. Das Versprechen hinter'm Herd. Ländliches Charakterbild in einem Act v. A. Baumann. Anf. 7, Ende nach 9¾ Uhr. — Freitag, 7. Dec.: 91. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspie' in 4 Acten von V. Sardou.
Gerichts=Verhandlungen.
r Strafkammer. Eine ganze Reihe von Ladendiebstählen ver übte eine Dienstmagd aus Mülheim a. d. Ruhr. Unter einem nichtigen Vorwande betrat sie ein Ladenlocal, gab in der Regel an, sie fühle sich unwohl, und bat um ein Glas Wasser. Die Abwesenheit des Ladenbesitzers benutzte sie dann, um die Thekenschublade zu leeren. Auf diese Weise stahl sie in verschiedenen Geschäften 9., 12., 8., 40 M. sowie eine goldene Damenuhr. In einem Geschäfte entnahm sie, angeblich im Auftrage einer hiesigen Einwohnerin, mehrere Flaschen Eau de Cologne. Im Gefängnisse in Mülheim a. d. Ruhr simulirte sie eines Tages Tollwuth und zertrümmerte verschiedene Gegenstände. Da die Person bisher unbestraft war, ließ es das Gericht bei sechs Monaten Gefängniß bewenden.— Eine gleich hohe Strafe wurde über einen Fuhrmann von hier verhängt, welcher einem Kohlenhändler eine Fuhre Holz veruntreut hat.— Bei verschlossenen Thüren wurden zwei Fälle wegen schwerer Kuppelei verhandelt. Die Ehefrau des Miethkutschers Paul Baum aus Aachen hat hier in Köln ihre eigenen Töchter auf den Weg der Prostitution geführt und von dem schändlichen Gewerbe der Mädchen gelebt. Sie wurde zu einem Jahre Zuchthaus und zu drei Jahren Ehrverlust verurtheilt und sofort verhaftet.— Der Weber Anton Becker von hier, welcher seine Frau zur Unzucht angehalten hat, wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Die Frau kam mit vier Wochen Gefängniß davon.
X Der Landwirthschaftliche Verein(Local=Abtheilung Köln) hielt gestern Vormittag im Hotel Victoria seine General=Versammlung ab. Betreffs der vom 6. bis 10. August 1895 in Köln stattfindenden großen landwirthschaftlichen Ausstellung theilte der Vorsitzende, Herr Oekonomierath Herstatt, mit, daß die Meldungen der Viehbesitzer bis zum Anfang des Monats Februar bei dem Local=Abtheilungs=Director zu bewerkstelligen seien. Im Laufe des Monats Februar werde dann in den einzelnen Bezirken durch Commissionen eine Besichtigung des angemeldeten Viehes vorgenommen werden, worauf die endgültige Anmeldung bei der Deutschen landwirthschaftlichen Gesellschaft werde erfolgen können. An Prämien stehen für die Ausstellung etwa 80,000 M. zur Verfügung. Gemäß der Rechnungsablage für das Jahr 1893 beliefen sich die Einnahmen bei 280 Mitgliedern auf 1332.; der Kassenabschluß ergab einen Bestand von 2328 M. Die vom Verein unterstützte Haushaltungs=Schule in Königsdorf wird voraussichtlich im kommenden Sommer eröffnet werden. Bei Vortrag des Jahresberichtes erwähnte u. a. Hr. Oekonomierath Herstatt, daß die Local=Abtheilung sich mehrfach mit der Margarine=Frage habe beschäftigen müssen. Betreffs der in die Stadt Köln einzuführenden Milch habe man an der zuständigen Stelle beantragt, daß wenigstens drei Mal in der Woche eine amtliche Revision der Milch erfolge; ferner solle es den Milch=Fuhrleuten auf das strengste untersagt werden, Wasser auf den Milchwagen mit sich zu führen. Krähen sind im Vereinsjahr etwa 3000 abgeschossen und dafür 324 Mark Schußprämien gezahlt worden. Den Rechtsschutz=Verein, der leider noch zu wenig in Anspruch genommen wird, empfahl der Vorsitzende den Mitgliedern mit dem Bemerken, daß durch die Benutzung dieser segensreichen Einrichtung mancher kostspielige gerichtliche Proceß sich vermeiden lasse. In Sachen der eiwa zu errichtenden Landwirthschafts=Kammern hat die Local=Abtheilung sich dahin ausgesprochen, daß bei der Gleichheit der landwirthschaftlichen Interessen für den Stadtkreis und den Landkreis Köln event nur ein e Kammer eingerichtet werde. Mit der Unfall=VersicherungsGesellschaft Zürich hat die Localabtheilung ein Abkommen getroffen, dessen Einzelheiten der in der Versammlung anwesende Oberinspector der Gesellschaft eingehend erläuterte.

Scite 3.
Puppenkönig,
Hohestraße, gegenüber der Passage.“
Offene Stellen.
Zehn tüchtige
Oberbauarbeiter,
welche dafür bekannt sind oder nachweisen können, in Weichen= u. Geleislegung tichtig zu sein, finden sofort gegen hohen Lohn überwinternde Be schäftigung auf Bahnhof=Neubau Uerdingen. Zu melden Nippes, Florastr.59 ode. direct auf genannter Arbeitsstelle.
Lehrlingstelle östkenlsftei bei
Jean Wimmersberg Nachfolger
Gr Witschgasse 1. Bedingung: Besitz des einjährigen Zeugnisses.
Weißnäherin
sucht ein Lehrm dchen
Clarastraße 57, 2. Et.
Haus Venloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
Stellen-Gesuche.
AROTE
Hausarbeit oder Stundenarbeit. Kalk, Marienstraße 29, 1 Treppe.
Arbeits-Gesuche.
Anst. stadtk. Mann s. Beschäft. a. zur A Aush. Friesenstr. 12, I. Et. Hinterh..
Herren=Anzug chem. reinigen K 2,40. # Ueberzieher K 1,50. Postkarte ge nügt. Bollwerk 11.
10
werden von 2 M, einzelne Höschen v 80 3 an, Paletots u. Havelocks zu den billigsten Preisen angefertigt. Garantie für eleganten Sis und schnelle Bedienung. Frau Breuer(früher Maria Popp), Kl. Witschgasse 28
Schaukelpferdchen, w reparirt u. neu gesa telt. Waisenhausgasse 20.
Tücht. Mädchen Wäschen u. Butz,
Eintrachtstraße 173.
Costumes, Jaqnettes etc.
werden nach neuester Mode billig angefertigt, auch zugeschnitten in und außer dem Hause.
Eigelstein 119, II.
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Geschäftshaus
in Köln, an einem der Haurtmärkte gelegen, zum festen Preise von 45,000 Mark unter leichten Bedingungen zu verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1604 an die Geschäftsitelle d. Bl.
Grüne Häringe,35 8.
Mittel Schellfisch, Ia##ge.
Groß. Backsische,. Mittel Cabliau
i. G..-7 Pfund à 18 Pfg.
Großer Cabliau billiger.
Jander, Rheinhecht 70 Pfg. 3Seezungen, 1 Pfd., 80 Pfg. Hochrothfleischiger Salm, à Pfd. im Schuitt M. 2,50.
Stinte, Pfd. 20 Pfg.
Columbastr.—.
Fernsprecher 1272.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Ein kleines Haus,
Unter Krahnenbäumen Nr. 39, an ordentliche Leute, p. Monat 27., zu ve.miethen.
Bescheid Machabäerstraße 13.
möbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw. W zu verm. Lyskirchen I.
Vier schöne Zimmer
zweiter Etage ganz oder getheist zu vermiethen. Norbertstraße 2.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 30.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
2 schöne Zimmer zu vermieth.
Brandenburgerstraße 10, am Bahnhof.
Bohnungen zu vermie hen.
Buttermarkt 25.
Von einer heute abgehaltenen großen Treibjagd in Sechtem offerire frische schwere
Selbstverfertigte eichene Puppenbettchen binig zu verkaufen, mit oder ohne Matratze.
Martinstraße—. Sev. Schuld. ###on Dr. C. Bischoff analysirte 11 Ungarweine; ferner Portwein, Cognac und Vermouth di Torino hat abzugeben And. Haseloer, Köln=Neust, Weidengasse 87.*
à Stuck
F 2,80 und 3 h. an,
sowie alle andern Sorten Wild und Geflü, el empfiehlt
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
2 bis drei Zimmer
an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Steinstraße 17.
3 Räume zu vermiethen,
geeignet für Geschäft.
Große Witschgasse 56.
ße 19:
Hochelegante erste
6 Wohnräume mit Parquet u. Kachelöfen, Küche m. Spinde, Badezimmer u. all. Bequeml., preiswerth. Besch. daselbst.
Unterhaus,
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
„, KIal
in allen Größen, nur neue Facous,
mit abnehmbarem Kragen,
wegen Abbruchs des Hauses
ganz unter Preis, zu 3, 5 und 7 Mark.
S. Lieser,
9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Wetterauer
Tafel-Aepfel
für den Weihnachtstisch, sehr schön roth gefärbt und geschmackvoll, sind in jeder Menge zu erhalten.“
Pomologischer Garten, Friedberg
i. Wetterau(Hessen).
K
samceltaschen=Divau billig verkaufen. Huhnsgasse 13.
Waschcommode
mit weißer Marmorplatte zu verkaufen. Althändler verbeten.
Georgstraße 8, 2. Etage.
Sicherheitsrad billig zu verkaufen S Josephstraße 8.
Sammet=Reste
zu Kragen, Kinderkleidchen u. Blousen spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
wegen
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und arvin, neueste Formen, a Stück 2 Mark. so lange dr Vorrath reicht
21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
Für kalte Füße warme Schuhe.
(J Tuch=, Selfkant= u. Filzschuhe in allen Größen, Auswahl=Reste zu Kindersachen, Cheviot u. Tuch, fertige Arbeitskl. u. Westen nebst Flicklappen, Selftkant p. Met für Fenster u. Thüren zu verdichten geg. Zugluft. Peterstr. 6.
Kauf-Gesuche.
Nippes:
Ein Haus, Nähe der Eichstraße, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. nur mit Ang. des Preises, der Lage 2c. unter Nr. 1627 an die Geschäfts telle d. Bl.
Vollständ. Schlafzimmer=Einrichtung gebraucht, aber in gutem lichtung, Zustande, zu kaufen gesucht. Nippes, Neußerstraße 198.
etwa 1 Jahr alt, stuToyge, beurein, zu kaufen gesucht. Angebote unter L W postlagernd Kön=Riehl.
Zeitungen, jede Partie, kauft steis O an Kämmergasse 47.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
(Kin großes schönes Zimmer, mit *“ Wasserleitung, per sofort zu ver miethen. Clemensstraße 14
Zimmer
zu vermiethen. Auf der Aar 2
2. Etage, 2 Zimmer,
zu vermiethen. Friesenstraße 1.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
(Kut möbl. Zimmer billig zu verm. Roth nberg—, 2. Etage.
Alleinst Dame oder Herr findet zwei schöne r. unmöbl. Zimmer bei bess. Familie. Preis 20 M. Fr. Off. u. I. 491 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Schön., groß., möbl. Zimmer
mit 2 Beiten an 2 ordentliche Herre billig zu vermiethen, N he Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1624 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Dayardsgasse 18: Ladenloea
zu vermierhen.
Bescheid Jahnstraße 23.
A 73
Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid 1. Elage, bei Esser.
(öln=Deutz, Mathildenstr. I8E, Hofbau. Wohnungen von 2. 3 1
21, 22 und 30 M. zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
2 Zimmer zu vermi then.
Katharinengraben 13.
Personen, billig. Ursulaplatz 9.
Unterhaus, miether
der Linde 9, 1. Etage.
Nähe Altermarkt.
Martius=Abteigasse 2A:
nebst Mansarde zu vermietben. Bescheid im Nebenhause Nr. 2B.
zu vermiethen. Ursulaplatz 19.
Energ. u. gedieg. ClavierUnterricht
Capitalien
90 000 3 auch in kleinen Ab80,000., schnitten, per 1. Februar gegen Hypothek beim Selbstdarleiher bereit. Offerten u. Nr. 1607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pét. des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein schwarzer Muff
Sonntag vor 8 Tagen verloren gegangen. Abzugeben
Clarastraße 57, 2. Etage.
Diustag=Abend
Kindermantelkragen
von Eigelstein nach Deutz verloren. Wiederbringer Beiohnung. „ Mathildenstraße 41.
Arme Wittwe
verlor am Sonntag einen 2theil. gold. Ohrring von Weidengasse=Salzmagazin= straße. Wiederbringer Belohnung.
Salmagazinstraße—10, 2. Et.
Nate
mit circa 5 M. Inhalt von einer armen Zeitungsträgerin verloren.
Gegen Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Wittwe
Marg. Schenk
aus Deutz findet am Freitag den 7. December, Morgens 8¼ Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Kneinn'sche Wasserheilanstalt
in Köln, Palmstraße 16.
Dieselbe ist für Damen und Herren an Wochentagen von—1 Uhr Vormittags und von—8½ Uhr Nachmittags, an Sonn= und Feiertagen, Morgens von—1 Uhr geöffnet. Sprechstunden: bei
Dr. med. Euteneuer,
Mittwoch u. Samslag v. 3½—7 Uhr. Dr. med. Adolph,
Montag, Dinstag, Donnerstag u. Freitan von—7 Uhr.
An Sonn= und Feiertagen—11 Uhr Vormittags.
Der Andrang zur Wintercur macht es nothwendig, die Anmeldungen zu den Consultationen möglichst früh stattfinden zu lassen.
Unbemittelte genießen unentgeltliche Behandlung.
Der Vorstand d. Kneipp=Vereins.
Kost und Logis
für anst. Leute billig u. gutt Mittagtisch 50 und 60 Pfa. Abendessen 40. Auch noch Schlafstellen frei.
Zuttermarkt 32.
Host und Logis für ordentliche Leute, 50 auch Mittag und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78.
Theater=Plätze zu übernehmen gesucht. &amp Fr.=Off. u. X 216 a. d Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Schöner Rehpintscher
sof. zu verschenken. Deutscher Ring 2.
Kegelbahn
sucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1626 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ans am Sonntag in der Versammlung des ArbeiterVereins im St. Josephs=Stift verwechselt. Zu erfragen Nippes, Sechszigstraße 57.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Donnerstag, 6. December 1894.
Alter Cognac, sein,
Reiner Rothwein, Flasche 80 A. Weißer Wein, Flasche 60„ u. hoher. Wermuthwein, magenst., Fl. K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pfänder
verden von und nach dem Leihhause besorgt. Frau Müller, Antonittec= 15.
Namenstickereien
schön und billig. Andregskloster 10,
in dem Kinder=Confectionsgeschäft.
Monogramm=Stickerei.
Rinkenpfuhl 6.
Maschinenstrickerei
schön und billig, Eiliges sofort.
Rinkenpfuhl 6.
Dienstboten=Abonnement
für das Bürger= und das Augusta=Hospital.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 25. October d. I. bringe ich zur Kenntniß, daß die Quittungen über die laufenden DienstbotenAbonnements für das Jahr 1895 bei dem städtischen Einziehingsamt, Portalsgasse 2, Zimmer 1, hierselbst, niede gelegt sind und dort gegen Zahlung des Abon ementsbetrages von“ 4. für jeden Dienstboten abgehoben werden können. Vom 15. December d. J. ab wird die Einsammlung der bis dahin noch nicht gezahlten Abonnementsgelder durch besondere Boten erfolgen, Diese Boten sind nicht berechtigt. An= oder Abmeldungen entgegen zunehmen, vielmeh; sind Mittheilungen dieser Art schriftlich bei der Armen=Deputation oder mündlich auf dem Bureau derselben, Zimmer Portasgasse 2, anzubringen.
Köln, den 4. December 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Zimmermann.
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90. B. Neukirohen, Hohestrasse 73—75.
Kohlen= und Coaks=Handlung
28 Theodor Gemünd#8
(Inh.: Leo Gilles),
empfiehlt la. gewaschene magere Nußkohlen I, II und III der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Sorten Kohlen, Coaks u. Brigucttes in jedem Quantum.
Lager: Saarstraße. Comptoir: Veuloerstraße 6.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 6. Dec. 1894.
s Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein 36] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Die Gefährten Helmwin's waren mit ihm einverstanden, und so schwangen sie sich aus den Sätteln. Den Knechten die aufmerksamste Sorge für ihre Thiere empfehlend, folgten sie dem Wiethe in den Hauptbau. Hier hatte Frau Heilwig bereits mit Hülfe ihrer Mägde einen Tisch in die Nähe des Herdes gerückt und mit Stühlen umstellt. Es wurden Fleischfässer herbeigerollt und aufgeschlagen und ihr Inhalt in die mächtigen Kessel entleert, die stets über dem Herde hingen. Am Spieße brieten die Ziemer und Lenden junger Ziegen, und in der weißen Holzasche rösteten, in Speckscheiben gewickelt und von Blättern umhüllt, die beliebten Birkhuhner. Lutbert und seine Gehülfen schleppten Wein= und Methkrüge für die Ritter und die Vornehmern ihres Gefolges herbei. Auf den langen, an den Wänden hinlaufenden Tischen wie auf den Tischen in den Nebenhäusern waren ganze Bierfässer für die Reiter und das Fußvolk aufgelegt. Dann wurden auf glatten Holztaseln saftige Schweineund Bärenschinken aufgetragen und große Laibe Gerstenbrod auf den Tischen vertheilt, damit den hungerigen Reisenden die zur Bereitung der Abendmahlzeit erforderliche Zeit nicht zu lang erscheine.
So stellte sich bei den Gästen bald das Behagen ein, welches der Wanderer nach einem ermüdenden Tagemarsche empfindet, wenn er sich zu guter Stunde in wohl eingerichteter Herberge mit gleichgesinnten Genossen zusammenfindet. Muntere Wechselreden, das Klappern der Krüge, der helle Klang der Becher und das Prasseln des Feuers auf dem ungeheuern Herde bildeten bald ein so lustiges Gemisch von Tönen und Stimmen, daß es rasch den Anschein gewann, als könne kein sorgenvoller Gedanke vor solcher Fröhlichkeit Stand halten.
Den Anschein, ja; aber in Wirklichkeit war doch in der Seele eines der jüngern Ritter, des Thüringen Helmwin, ein bitterer Widerstreit von Wollen und Nichtwollen, von Wünschen und Zweiseln, so daß seine äußere Fröhlichkeit nur eine täuschende Hülle für seinen innern Zwiespalt war. Er war so nahe dem Sassenreich. In wenigen Stunden hätte er die Waldburg zu erreichen vermocht, und Herz und Sinn des Liebenden kannten kein heißeres Verlangen, als dem der Geliebten in der Abschiedsstunde gegebenen Versprechen getreu zu ihr zu eilen, damit er um sie werbe, um sie danach, mit oder ohne Willen ihrer Eltern, zu seinem Weibe zu machen. Aber er hatte mit Zustimmung des Bischofs von Uetrecht und des Herzogs von Geldern aus den von ihnen gestellten Mannen in den Niederlanden auf eigene Kosten einen starken Trupp Fußvolk geworben, um sie dem Kaiser zuzuführen. Hatte er doch die Ueberzeugung, daß nur von seinen künftigen Erfolgen die Geneigtheit Billungen's un Frau Liefburg's, ihm die Tochter zu vermählen, abhängig war. Und diese Erfolge— das verhehlte Helmwin sich nicht, bedurften zu ihrer Grundlage neben seiner persönlichen Umsicht und Tapferkeit auch der Wohlgeneigtheit Konrad's. Deshalb wünschte er dem Kriegsherrn seine eigenen Mannen, wohlgeübt in soldatischem Gehorsam und gewöhnt an die Pünktlichkeit tüchtiger Krieger, zuzuführen. Aus diesem Grunde mochte er sie gerade in der ersten Zeit ungern fremder Führung überlassen.
Eben hatte Helmwin, während er in scheinbarer Sorglosigkeit den
lustigen Schwänken des Herrn von Seevendonk, einer unverwüstlichen
alten Kriegsgurgel, lauschte, sich entschlossen, nicht jetzt, sondern von Cleve aus, wo er doch mindestens eine Woche verweilen mußte, nach der Sassenburg sich zu begeben, als eine leichte Berührung seiner Schulter ihn veranlaßte, umzuschauen. Hinter ihm stand eine alte Fau in der Haltung und der geringen Gewandung einer dienenden Magd. Sie hatte das Haupt gebeugt, wie unter der
ihrer vielen Jahre, und trug es überdies von einer Art dunkeln Schleiers umhüllt. Der Thüringe fühlte kein Verlangen nach dem Anblick ihrer Gesichtszüge und fragte gleichgültig:„Hast du mich angerührt, Weib?... Was willst du von mir?“
„Gib mir deinen Krug, Ritter, daß ich ihn neu dir fülle, und leere ihn dann auf das Wohl der Jungfrau, welche die Theuerste deines Herzens ist."
Der Thüringe reichte ihr sein Trinkhorn mit den Worten:„Du scheinst sehr alt zu sein, Mutter, und dennoch deiner Jugend nicht vergessen zu haben.“
Sie nahm den Becher, und während sie ihn zuerst wie betrachtend in der Hand hielt, sagte sie:„Deine Rosse sind gefüttert und getränkt, ich habe die Knechte dazu angehalten; über deine Mannen aber habe ich keine Macht. Sorge du, daß sie nicht zu spät Ruhe und Schlaf suchen."
„Wozu? Unsere Tagereise wird morgen kurz sein; weshalb sollten die Meinen nicht einen lustigen Abend verleben?“
Er hauchte in zärtlichem Tone Bertrada's Namen über den Becher und trank ihn voll sehnsüchtiger Gedanken bis auf die Neige aus.
Inzwischen mu melte die Alte:„Sieh' mich an!" und enthüllte Walderade's Zuge. Als er den Mund zu einem Rufe der Verwunderung öffnete, gab sie ihm ein Zeichen, zu schweigen, und fuhr halblaut fort:„Wecke nicht vorzeitige Sorge im Kreise der versammelten Männer. Du aber halte dich kampfbereit; denn morgen gibt es blutige Mühen für dich. Ein wildes Gesicht hat die Ruhe meiner jüngsten Nacht gestört. Zwar bliebst du Sieger, aber hart war der Streit.“
„Ei, Helmwin,“ rief Rolf von Hartpond,„hältst du doch minnigliche Zwiesprache mit einem alten Weibe, als sei's eine holde Maid? Was hatte die graue Hexe zu flüstern?“
„Eine Hexe ist sie, da hat der streitbare Herr schon Recht. brummte Lutbert, der eben zwei mächtige Weinkrüge auf den Tisch der Ritter stellte.„
„Schwätze nicht gleich einem Unverstand, dicker Graukopf!" rief Helmwin.„Es ist eine gute, alte Frau aus dem Sassenreich, wohl gelitten bei meinen edeln Verwandten in der Waldburg.“
„Und sie brachte Euch Grüße von Euerer Muhme, dem schönen Fräulein aus dem Sassenreich?“ fragte Radiger vom Erlhowe lachend. „Auf so süße Botschaft mag Einer wohl lauschen, selbst wenn sie von welken Lippen kommt.“
„Ihr iirt, Ritter vom Erlhowe,“ entgegnete der Thüringe finster. „Wenn mein Muhme Bertrada von Billungen eine Botschaft zu senden hat, wird sie sich nicht der müden Glieder einer Greisin bedienen; es stehen ihr dazu die Mannen ihres Vaters zu Gebot. Und ihres Vaters Freunde stehen für ihre Ehre ein.“
„Gemach, gemach, Herr Brausewind!“ rief der alte Seevendonk beschwichtigend.„Klingt's doch, als wenn der Sturm in den Tannen bei seinem Felsenneste haust, wenn er im Zorne spricht. Wer wird denn ein Scherzwörtlein, geredet ohne Harm und Hinterdacht, also
hoch aufnehmen!"
„Der Ritter spricht wahr, Helmwin; es war nicht übel gemeint, begütigte auch Radiger mit treuherzig ausgestreckter Hand. Helmwin legte seine Rechte hinein und der Friede war gewahrt.
Als nach dem Schlusse eines fröhlichen Gelages die Ritter sich in die ihnen angewiesenen Kammern zurückgezogen hatten, und die Kriegsmannen in den für sie b stimmten Speichern und Bodenräumen, Schuppen und Stallungen unter gebracht waren, senkte sich bald die friedliche Ruhe der Nacht auf das weite, menschenvolle Gehöfte. Der Knappe Ratold, dem gleich seinem Gebieter die weise Frau unvermerkt den Zaubertrank in den Becher gegossen, den die Hand der Liebsten für ihn bereitet hatte, lag auf einem Bündel Gerstenstroh auf der rauhen Diele vor der Thüre seines Herrn, und schlief den tiefen, traumlosen Schlaf eines müden und sorglosen Mannes.
Der Thüringe theilte die kleine Kammer, welche ihm zum Schlafgemache diente, mit dem Ritter von Hartpond. Bei dem jungen Niederländer hatten die Anstrengung eines langen, mühsamen Rittes und der starke Abendtrunk ihre Wirkung nicht verfehlt, und seine tiefen, regelmäßigen Athemzüge verriethen bald, wie fest er schlief. Helmwin dagegen konnte die ihm noththuende Ruhe nicht finden. Theils war es der seiner Zeit eigenthümliche Aberglaube, was ihn zwang, den Andeutungen der Waldfrau immer von neuem wieder nachzusinnen, theils veranlaßte ihn die große Achtung, mit welcher sie im Sassenreich behandelt wurde, ihren Worten größeres Gewicht beizulegen, als sie vor dem Richterstuhle der Vernunft beanspruchen konnten.„Was sah sie?“ fragte er sich in unruhiger Spannung. „Und sind ihre Gesichte nur Trugbilder böser Geister, oder wirft die Zukunft fürwahr die Schatten künftiger Thaten und Ereignisse auf den Spiegel ihrer Seele?... Wenn sie mich warnte, warum nannte sie nicht die Natur und den Ort der Gefahr, die mir drohen soll?... Diese halben Worte trüben und verwirren den Geist, und so lähmt die weise Frau die Kraft, welche sie zu stählen wünscht.“
Als sei der Seherin Gewalt verliehen, mit ihrem geistigen Auge nicht allein das Dunkel der Zukunft, sondern auch die Geheimnisse menschlicher Gedanken zu durchdringen, so war sie augenblicklich bereit, Antwort auf die unausgesprochenen Fragen des Thüringen zu geben. Zu seinen Füßen wurde eine Planke in der Bretterwand verschoben und in dem Spalt erschienen die dunkeln Umrisse einer weiblichen Gestalt. Sie würde dem Blicke eines ruhigen Mannes kaum erkennbar gewesen sein; aber die Erregung des Ritters schärfte seine Sinne, und sich auf seinem Lager aufrichtend, sprach er unverweilt:„Du bist es, Seherin!"
„Mäßige deine Stimme,“ entgegnete sie.„Die Worte, welche ich zu reden wünsche, sind nur für dein Ohr; hast du sie vernommen und ihren Inhalt reiflich in deinem Geiste erwogen, so magst du sie nach deinem Gutdünken andern mittheilen.... Das Gesicht, welches mir in der vorigen Nacht erschien, hat seine Bestätigung in den Begebenheiten des Tages bereits gefunden, dessen Sonne erst vor wenigen Stunden gesunken ist. Als du an der Spitze deines Zuges vor der Herberge des einfältigen Lutbert hieltest, zog an der Stelle vorüber wo du mit den deinen über den Strom setztest,
ein Normannenfürst, und ihm folgten große Schaaren kraftvoller, wohlbewaffneter Männer, die so roh als stark und so kühn als beutelustig sind. Sie lagern jetzt eine Stunde unterhalb des Städtleins, welches die hochmüthige Priesterin aus dem Sachsengeschlechte belerrscht, im Schutze des Waldes. Morgen mit der Sonne werden ie die Hütten der Bürger überfallen und zur selben Stunde den tolzen Bau St. Vil's angreifen. Und im hoben Stifte weilt die weiße Taube aus dem Sassenreich zur Strafe dafür, daß sie auf meinen Nath dich unter den Schutz der Himmlischen stellte.“
Nur das faßte Helmwin aus der Rede der Waldfrau auf, d eine wilde Normannenhorde im Begriffe war, Hoch=Elten sengend und mordend zu überfallen, und daß seine Geliebte, das Weib, dem er sich für das Leben verlobt hatte, sich in dem bedrohten Stifte befand. Er stand bereits auf den Füßen und griff nach Kleidern und Waffen, als kaum die letzte leise Silbe von Walderade's Lippen verklungen war.(Forts. folgt.)
S Selbstmord. Regierungsrath Rosseck, Mitglied der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinische), hat gestern Abend in einem Anfalle von Schwermuth sich aus einem Fenster seiner am HohenzollernRing gelegenen Wohnung gestürzt und dabei den Tod gefunden. Mit dem Inkrafttreten der neuen Eisenbal=O ganisation sollte der Beamte, welcher schon längere Zeit krank und veurlaubt war, vom 1. April 1895 ab zur Disposition gestellt werden.
h Erweiterter Sonntagsverkehr. Der nächste Sonntag ist der erste der drei Sonntage vor Weihnachten, an denen ein erweiterter Geschäftsverkehr in der Weise zugelassen wird, daß alle Geschäfte den ganzen Tag über bis 7 Uhr Abends mit Ausnahme der Hauptgottesdienstzeit, also von—11 Uhr Vormittags, offen gehalten werden dürfen. Am Samstag, 8. December(Mariä Empfängniß), ist kein gesetzlicher Feiertag; die Geschäfte können also an diesem Tage, wie an jedem Wochentage, den ganzen Tag über geöffnet bleiben.
+ Die Pfarreingesessenen von St. Ursula veranstalten zu Ehren des zum Pfarrer von Schönenberg ernannten Hru. Kaplan Blum am nächsten Sonntag im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine Abschiedsfeier, bei welcher auch der Kirchenchor mitwirken wird.
* Dievstähle. Es wurden gestohlen aus einer Wohnung am Fi zeigraben fünf Sparkassenbücher, zum Theil über größere Beträge la t und, 73 Mark, darunter ein holländischer Gulden mit dem Bildniß der jungen Königin, ein mit Diamanten besetzter Goldschmuck, eine Brosche mit dem Bildniß des Papues Pius IX., eine goldene Damenkette, ein paar Ohrringe mit Korallen, zwei Ringe mit blauem bzw. rothem Stein und ein neuer blauer Winter=Ueberzieher; aus einem Schlafzimmer am Weichserhof ein dunkelblauer Ueberzieher mit dunkelm Sammetkragen und ein schwarzgestreiftes Jaquet; aus einem Laden im Ferculum nach Eindrücken eines Schaufensters sieber Holländer
Käse, mehrere Edamer Käse und vier Kilo Butter; ein m Herrn in
einem Restaurationslocal an der Hohestraße ein neuer Winer=Ueberzieher mit dunkelm Sammetkragen, in dessen Taschen sich ein Paar dunkelgraue wildlederne Handschuhe befanden; von einem Güterwagen während der Fahrt durch die Stadt ein Sack Aepfel.
□ Unfall. In der Sternengasse gerieth ein Knabe von neun
Jahren unter einen Rollwagen, wobei ein Rad über den Kopf des
Kindes fuhr. Dasselbe war sofort todt.
P Unfall. Am Dinstag=Vormittag fiel ein Anstreicher von dem Gerüst an einem Neubau am Hansa=Ring und wurde, anscheinend schwer verletzt, mittels Tragbahre in das Bürger=Hospital geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen einen Bäcker aus Vingst, welcher des wissentlichen Meineides angeklagt ist. Einer der Geschworenen hat mittels Postkarte dem Vertheidiger mitgetheilt, daß er nicht erscheinen könne. Der Gerichtshof erachtete dies als keine genügende Entschuldigung und verurtheilte den Geschworenen zu 100 Mark Geldbuße. Der der gestrigen Anklage zu Grunde liegende Thatbestand hat auch schon am 4. October die Strafkammer beschäftigt, und zwar lautete damals die Anklage auf fahrlässigen Meineid. Das Gericht gewann indeß die Ueberzeugung, daß Wissentlichkeit vorliege, und verwies die Sache an das Schwurgericht. Der Angeklagte, welcher seit seiner Verheirathung mit seiner Frau in Gütertrennung lebt, gründete in Opladen ein Kurzwaaren=Geschäft, gerieth aber in Zahlungsschwierigkeiten. Die Gerichtskasse in Opladen hatte aus verschiedenen Processen eine Forderung gegen den Angeklagten und drängte ihn nach verschiedenen fruchtlosen Pfändungen zu dem Offenbarungs=Eide dahin, daß er außer den ihm vom Gerichtsvollzieher belassenen unpfändbaren Gegenständen und zwei faulen Forderungen nichts besitze. Nun wurde aber ermittelt, daß der Angeklagte, welcher gegenwärtig mit seiner Frau eine Bäckerei betreibt, am 12. April 1887 von einer Rentnerin aus Bonn laut notariellem Act mit seiner Ehefrau das Haus, in welchem er wohnt, gekauft hat. Nach dem Acte trat der Angeklagte zuerst allein als Käufer des Hauses auf. Erst am Schlusse ist seine Ehefrau als solidarische Mitkäuserin angegeben und auch im Grundbuche sind die beiden Eheleute als Eigenthümer des Hauses angegeben. Der Angeklagte behauptet, seine Frau habe das Haus für sich gekauft und auch die Abschlagszahlung aus ihrem eigenen Vermögen gemacht; er habe später, als ihm der Grundbuchrichter erklärt habe, der notarielle Act müsse geändert werden, sonst gelte er als Miteigenthümer, dieses thun wollen; der Notar habe ihm gesagt, dies lasse sich jetzt nicht mehr ändern.
am Schöffengericht. Auf dem Bahnhofe zu Opladen beging eine Frau von hier einen Hausfriedensbruch und beschimpfte einen EisenbahnAssistenten. Sie erhielt deshalb zehn Tage Gefäugniß.— Ein oft bestrafter Angeklagter bettelte hierselbst, brach dabei in einem Hause den Hausfrieden und widersetzte sich einem Schutzmanne. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und drei Monate Gefängniß.— Ein zwei Mal bestrafter Tagelöhner von hier kam betrunken an's Gericht und benahm sich so ungebührlich, daß er nach der Verhandlung sofort auf drei Tage in Haft abgeführt wurde. Im übrigen wurde er wegen Verübung groben Unfugs und Widersetzung gegen drei Schutzleute zu drei Tagen Haft und drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Mit einem Gigerlstock„bewaffnet", marschirte ein Tagelöhner von hier über die Straße, brüllte und sang und widersetzte sich dem einschreitenden Schutzmann. Die Strafe wurde auf zwei Tage Haft und zehn Tage Gefäugniß bemessen.
A Musikalische Gesellschaft. Zur Rubinstern=Gedächtnißfeier hatte sich ein so zahlreiches Publicum eingefunden, daß der große Conservatoriums=Saal bis an's Ende gedrängt voll war. Es kamen nur Werke Rubinstein's zur Aufführung: der erste Theil der Ocean Symphonie und die Ouverture zu Dimitri Donskoi für Orchester. E sind Compositionen, in denen eine kräftige musikalische Sprache geführt wird und die Wirkung bei solch' tüchtiger Ausführung nicht ausbleiben kann. Eine Sonate für Cello und Clavier wuroe von Hrn. Fr. Grützmacher und Prof. Seiß sehr ausdrucksvoll gespielt. Hervorragende Lieder Rubinstein's sang Opernsänger Heinr. Scheuten mit schönem Gelingen. Der metallreichen, gut geschulten Stimme kam das richtige Maßhalten sehr zu statten.
*<space> R b e i p o h e<space> a m<space> 5.<space> D e e.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1, 1 8<space>—<space> 0, 1.<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 4 Vonnerstag. 6. December 1894
Seite 5.
WeihnachtsGeschenke!
Empfehle in größter Auswahl
zu Fabrikpreisen
reizende Neuheiten in seinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenee Fabricat von nur prima
Platina-BrennApparaten
sowie
Kerbschnitt=Apparate,
Vorlagen 1c.
Heinr. Ivers,
Specialgeschäft für nohaber= künste, 10 Mastrichterstraße 10
(am Hohenzollern=Ring).
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Grösstes Lager in Beleuchtungs-Gegenständen.
Kronleuchter
für Salons, Wohn- u. Speisezimmer, Restaurationen u. Ladenlocale,
Balance=Lampen, Ampeln, Wandarme, Schaufenster=Beleuchtungen, Candelaber,
Laternen u. a. für Gas und elektrisches Licht,
a 1et i Tisch-, Wand-u. HängeLampen für Petroleum,
T Herzen=Candelaber, Wandarme und
Clavierleuchter
empfiehlt in unerreichter Auswahl zu billigsten Preisen
Gustav Haag, Schildergasse 60.
Gasglühlicht, Pateut Dr. Aner, Preis 10 Mark
einschließlich Aubringen.
Aeltestes
NähmaschinenGeschäft
FWITG
HATH.
Dominicaner Maln Dominicaner Nr. 11A. Notnl, Nr. 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Grösste Garantie für Güte und Leistungsfähigkeit.
Reelle, aber feste Preise.
Taager in Nähmaschinenaller Systemefür Handwerker u. Familiengebrauch. Alleinverkauf der Pfaff-, Davis-, Gloriosa- und OriginalWheeler&amp; Wilson-Nähmaschinen.
Garn, Oel, Nadeln etc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen. Leih-Maschinen.
Bis Weihnachten
I nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von U Schuhwaaren in Zahlung.
BON,
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 J. mit 5 bis 12 K. mit%, über 12 K mit 8%
in Zahlung genommen wird.
Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 40.
6
Photographie-Albums,
Schmuck=, Handschuh= u. Arbeits=Kasten,
Etuis, Brieftaschen, Portemonnaies, Rauch= und Salon=Tische, Zinkguß= und Bronze=Waaren bietet mein Lager in großer Auswahl, und stelle für den Einzelverkauf dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte. Meine
Weihnachts-Ausstellung
in den Räumen der 1. Etage erleichtert sehr die Wahl.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Preis=Ermäßigung.
neue Riesen=Erbsen..
„ grüne„
" geschälte Victoria „ weiße Bohnen..
„ mittel„
„ Langbohnen.
„ Hellerlinsen...
„ große„
„ Kaiterlinsen
per Pfd.
14 Pfg.
15„
Ia. Weizen=Vorschußmehl 12 „ Schwungmehl 13 „ Kaisermehl 15 „ ungar. Blüthenmehl.. 20 „ hon. Buchweizenmehl. 15 „ franz. Griesmehl. 20 „ Würfelz aer 29 „ Krystallzucker 28 „ Stampfmel 27
Pfd.
Pfg.
Kapfog, stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Kaffes, Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt.
Wilhelm Woll.
I1 Severinstraße. Waidmarkt.—
Fernsprecher 1297
Der Theilungs-Ausverkauf
von
A. Schmidt, Köln,
23 Steinfeldergasse 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen,
hat seinen Fortgang
und bietet der Vorrath des Lagers noch eine srhöne Auswahl in guten, soliden, schwarzen Seidenstoffen, uni und mit D. ssins, Plüschen, Sammeten, Kostüm-Velvets, Cachemires, TrauerChäles und-Tüchern, schwarzen u. farbigen, wollenen u. halbwollenen Kleiderstoffen, glatt und Fantasie, auch weis#en und hellen Gesellschaftsstoffen, Winter-, Regen-Mantel-Confection und Unterrockstoffen, Flanellen u. s. w.
Die sehr ernienrigten Preise stehen mit Rothstilt auf den Etiquettes verzeichnet und sind nur gegen Baarzahlung.
Grosse Posten Reste
jeder Art und verschiedener Maasse werden besonders billig und vielfach mit grossem Verlust abgegeben.
Tafelherde,
große Auswahl, hübsche Neuheiten,
Füllregulir= und es Americaner=Oefen,
Gasheizöfen,
Bade=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen.*
Jos. Cautelller,
Fricsenplatz Nr.
Schutzmarke
alleiniger Fabricant
M. Rehhahn, Aachen.
Preisgekrönt
auf der Kölner Kochkunst=Ausstellung 1893 mit der höchsten Auszeichnung.
Aechte Aachener Export-Printen
sind nur in verschnürten und mit Plombe versehenen Packet n mit obiger Schutzmarke zu haben in den bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften.
Vertreter:
Friedr. Bähle, Köln, Waidmarkt 4.
Weihnachts-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Re
Dampf-Kaffee-Brennerei
Nwe. N. Jost,
Valn Steinweg5, Mittelstr. 52, KUlli, Nothgerberbach 4; Ehrenfeld, Clarastraße 1.
Kaffee- u. TheeImport,
feinster Holländ. Cacao,
garantirt rein u. leicht löslich. à K. 2,40,
Puder-Chocolade,
aus feinstem entölten Cacao und Zucker hergestellt, sehr beliebt, per Pfd. a K. 1,20,
Gewürz=Chocolade,
gut und rein, per Pfd. N..95—1,20,
Vauille=Chocolade,
fein und kräftig, per Pid.#.40 u. höher.“
Divaus,
Buffets,
Sessel, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Noten= und BücherEtagèren,
empfehle
Nähtische, Servirtische,
Säulen,
Cigarrenschränke, Hausapotheken, Prunkbretter, Clavierstühle.
Peter König. 14 Wollküche 14.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
zum Feueranzünden liefert in Tannen= und Buchenwaldholz per Centner zu # 1,60, bei 10 Centner und mehr per Centner zu K..55 unter GewichteGarantie frei in's Haus der hiesige Gefangnißverein.
Bestellungen, mundliche oder schriftliche, nehmen entgegen: Staatsanin, Ludwigstraße 10; Winter, Schaafenstraße 7, und in der Arbeitsstätte am Vischofsweg, an der Aachenerstraße.
Fortsctzung
des Konkurs=Mobilar=Verkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Nestaurateurs Peter Kons zu Köln=Deutz(Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus:
Möbeln, Teppichen, Gardinen,
Porzellan 2c.
soll einzeln freihändig zu festen Preisen verkauft werden.
Besichtigung an Werktagen Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr im Hotel gestattet.
Der Konkurs=Verwalter.
Köln-Nippeser
Markthalle.
Zu St. Nicolaus empfehle: Nachener Printen und Figuren. Holl. Speculatius, deutsche u. engl. Biscuits.
Paumnüsse, H selnüsse, Aepfel 2c Zuckerwaaren, Choc lade u. Marzipan. Nippes, Neußerstraße 198—200.
Reichh. Auswahl, enorm billig
Math.&amp Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Seite 6.
333 4 Donnerstag, 6. December 1894.
Sichere
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarztür.- Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Handelskammer- Wahl.
Einladung zu einer Vorbesprechung.
Wir laden hiermit die Herren Wähler und Interessenten auf
Donnerstag den 6. December, Abends 8½ Uhr, in das Restaurant Hövel, Sandbahn, großer Saal,
zu einer Vorbesprechung ein, deren Gegenstand die am 13. December stattfindende Handels kammer=Wahl ist. Es handelt sich um Aufstellung der Candidaten für die ausschei senden Herren Mitgl eder der Handelskammer im Sinne der weiten Kreise der Wählerschaft und im Gegensatz zu der Gepflogenheit, nach der bisher diese Wahlen gemacht wurden.
Wir bitten die Herren Wähler und Interessenten um recht zahlreiches Erscheinen.
Der vorbereitende
Fränhischer Hof.
Donnerstag den 6. December 1894, Abends 8 Uhr:
Abonnements Concert
der ganzen Capelle des 5. Rhein. Infauterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
5 Programm.
1. Festlicher Einzug der Königin aus der Oper„Die Königin von Saba
von Go dmark.
2. Vorsviel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R Wagner.
3. Der Rattenfänger von Hameln. Symphonische Dichtung von Paul Geißler.
„Erst die Ratten, dann die Mädchen,
Und zuletzt die lieben Kinder.“
4. Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
5. Grand Valse brillant von Chopin.
II.
6. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
7. Andante aus dem Concert für Flöte und Harfe von Mozart.
te: Herr Würz. Harfe: Herr Paul Huber.
8. Musikalische Täuschungen, Potpourri von Schreiner.„„„
9. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte" v. Mozart.(Solo für 4 Posaunen.)
10. O schöner Mai! Walzer aus„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauß.
Einzelpreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 M.
½ Dutzend=Karten a 2 M.
sowie Abends an der Cassa zu haben.
L. J. Brems
Kölner Liederkreis.
Im Lied ertönt's aus treuer Brust.
Was uns bewegt in Leid und Lust,
Sonntag, 9. December, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft zu Köln:
um Besten der Augen=Heilanstalt für Arme. Mitwirkende: Concertsängerin Fr. Emilie Dowerk, herr Ernst Böcker jr.(Mandoline), Herr Bruno Heydrich vom hiesigen Stadt=Theater.
Eintrittskarten à 1 K. sind bei unserm Cassirer, Herrn Jean Schmitz, jungen asse 18—, zu haben.
Concert=Saalder Bürgergesellschaft
Donnerstag den 6. December, Abends 8 Uhr:
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz.) Nr. 40, Musikdirigent Albert Beuthan.
Programm.
1. Theil.
1. Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Mendelssohn=Bartholdy.
2.„Fabrice-Maisch“. Feierlicher Marsch für großes Orchester von Edmund
Kretzschmer.(neu!)
3.„Ständchen“. Solo für Cello von Hertel(Herr Engler).
4.„Lied und Gebilde", Concert=Walzer von L. v. Brenner.
5. Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
2. Theil.
6. Ouverture z. Op.:„Die Jungfrau von Orleans“ von G. Verdi.
7. a.„Serenata“ aus opus 15 von Moritz Moszkowski, für Orchester bearbeitet von Fabian Rehfeld.
b. Introduction und Tarantelle aus dem Ballet„Ein Märchen aus der Champaane“ von Ignaz Büll, opus 54, Nr. 11.
8.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.(Herren Claus und
9. Zweite Polonaise(in E) von Franz Liszt, für Streichorchester von C. Müller=Berghaus.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Billets à 2 K. sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergelegt. Albert Benthau.
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel.
Durchweg neues Künstlerpersonal.
zweiten Male: Das Kama-Sultra-Wunder
von Benares, vorgeführt von Chevalier Chambly.
11 neue Debuts. 11 neue Debuts.
Riesen-Programm!
Einlass 7 Uhr, Anfang des Conce ts 7½0, der Vorstellung 8 Uhr.
Carnevalistischer Familienzirkel.
Der Verein wird in kommender Session abweichend von früher nur
Familien-Abende,
bestehend in
Theater, Concert und Gesang
abhalten, wozu jede Familie, durch Karte eingeführt, Zutritt hat.
Der Ueberschuß wird u wohlthätigen Zwecken verwandt.
Samstag den 8. December(Maria Empfäugniß):
* Lamilien=,Theater= u. Concert=Abends
S im Vereinslocale Kölner Bürgerbräu, * Jos. Waßmann, Friesenstraße 26 28, S
= unter Mitwirkung hervorragender hiesiger Künstler u Carnevalisten.# e Einlaßkarten sind im Vereinslocale in Empfang zu nehmen. 9
Volksgarten.
Donnerstag den 6. December,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
A der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
I.
1.„Fest-Marsch“ von Fr. David.
2. Onverture„Egmont“ von Beethoven.
3.„Ein Albumblatt“ von Wagner.
4.„Concert Nr. 1“ von Chr. de Beriot, für Violine.(Herr Wild.)
5. Fantasie a. d. Op.„Die Medici“ von Leoncavallo.(Auf allseitiges Verlangen.)
II.
6. Ouverture v. Op.„Mignon“ von Thomas.
7. a.„Liebesl’edchen“ von Taubert. b.„Ballgeflüster“ von Gregh.
8. Selection aus Weber's„Precosi“ von Manns.
9.„Du und Du“, Walzer a. d. Op.„Die Fledermaus“ von
Strauss.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
St. Vincenz-Verein.
Samstag den 8. December 1894:
Morgens 7 Uhr: h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche.
Abends 6¼ Uhr:
GeneralVersammlung
im grossen Saale des Gesellenhauses(Breitestrasse 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu ieser Feier ergebenst ein Der Vorsitzende
des örtlichen Verwaltungsrathes:
di
Köln, im November 1891.
Reichensperger.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 9. December 1894, Abends 7½ Uhr,
Während des Monats Dezember
verkaufe ich die noch vorräthigen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Martin Gielen, Hohestr. 11
Weinhandlung von Joseplf Deis,
Breitestrasse 131,
empfiehlt
Specialitiit in Mosel-, Rheingauer-, Rhein- und Ahr-Roth weinen, Bordeanx-Weine, Samos von 1 M und M..20, Tokayer, ganze Flasche Ml. 1,60, dito Ausbruch K 2,50, Vino Vermouth per FlascheM 1,50—1,80, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Deutschen u. Französischen Cognac und Champagner.
Empfehle noch besonders deu biener beliebten reinen Rothwein per Literflasche 90 Pfg. ohne Glas.
Proben und ausführliche Preiscourante zu Diensten.
Haupt=Kellereien in Senheim bei Eller an der Mosel
Kleiderkammer für Arme.
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden, und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitg ieder und die Bürgerschaft überhaupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht. Auf Anmeldungen an unser Bureau, Sternengasse 25, hin lassen wir
) Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Liedertafel
unter gefl. Mitwirkung von Fräul. E. Scheuer(Sopran), Herrn Concert meister E. Baré(Violine), Herrn E. Bragard jr.(Tenor), Mitglied des Vereins, sowie der Capelle des 16. Infanterie=Regiments.
Daran anschließend 10½ Uhr:
Die Einführung auch einheimischer Nichtmitglieder ist unter den bekannt gegebenen Bedingungen gestattet.
Karten=Ausgabe: Donnerstag den 6. und Freitag den 7. December, Abends von—10 Uhr in der Wolkenburg.
Ausschank van Houten's Cacao,
bester— im Gebrauch billigster.
Eine Casse Chocolade 10 Pfg.
Eine Tasse Milch=Chocolade
15 Pfg.
33 Streitzeuggasse, Ecke Kreuzgasse,
am Stadt=Theater.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
Das erste Kölner Special-Geschäft in
Füßrahm-Margarine
macht die geehrten Hausfrauen darauf aufmerksam, daß vor wie nach nur beste Qualitäten zu billigsten Preisen geführt werden, welche von keiner andern Seite in Geschmack und Billigkeit bis jetzt übertroffen wurden, wovon jeder Versuch überzeugen wird.
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Lintgasse 1.
erlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
beil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kil#