A
7.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfg.
Setgeinen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unemigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A
Köln, Montag, 23. April 1894.
Achter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
14. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung
am Donnerstag, 26.April dieses Jahres, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Einführung des Rechtsanwalts Lyendecker als Mitglied des StadtAusschusses.
3. Pewilligung eines Nachcredits für Umbauten im Museum WallrafRichartz.
4. Ueberlassung der Turnhalle an Mauritius für einen weitern Abend zu dem Herren=, Damen= und Familien=Turnen.
5. Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten.
6. Zuschuß für die Haushaltungsschule des Kaplans Hannott in Nippes.
7. Einführung der Wasserleitung in die Schule und Lehrerwohnung zu Sülz.
5. Anlage einer Telephonleitung zwischen den Häusern Bischofsgartenstraße 5 und 6.
9. Anlage neuer Pferdebahngeleise in der Altstadt.
10. Abkommen mit der Eisenbahn Verwaltung betreffs anderweitiger Begrenzung des Vorplatzes am Haupt=Bahnhofe.
11. Straßenbenennungen.
12. Grundstücks Entschädigungen Schildergasse 28 und 30.
13. Straßenbau=Verträge betr. den Sudermann=Platz und die Maybachstraße zwischen Crefelderstraße und Sudermann=Platz.
14. Erweiterungsbau des Schulgebäudes an der Auguststraße zu Nippes.
15. Bauliche Veränderungen:
a. an der Schule Anderaskloster 5/7,
in dem Hause Waisenhausgasse 25,
c. im A. von Oppenheim'schen Kinderhospital.
16. Neubau:
a. einer 15klassigen Volksschule in der Zwirnerstraße,
d. eines Wohnhauses auf dem Neuhalvenshof in Volkhoven
c. eines Küchen=Anbaues mit Nebenräumen im AugustaHospital.
117. Abänderung der Pflegesätze für Kranke in den Kranken=Anstalten der Altstadt und in der IrrenAnstalt Lindenburg.
##18. Neu=Eintheilung der Polizeibezirke in Bayenthal, Nippes und KölnDeutz in Ortsbezirke.
19. Verstärkte Tilgung der aufzunehmenden Hafen=Anleihe.
Special-Geschäft in Bade-Einrichtungen.
Größte Auswahl. Beste Referenzen.
Jac. Franken.
Blaubach 34. Tegle: V
Chemische Wasch-Anstalt und Färberei
Heinr. Schmidt,
Unübertroffene chemische Reinigung von Damen- und Herren-Garderobe, Polster- und Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen,
Federn-Farporei und Wäscherei,
Färberei von getragenen Damenkleidern, Möbelstoffen etc.
Specialität: Färberei von Herren-Anzügen und Paletots,
vollständig wie neu, nicht abschmutzend.
Lieferzeit f. Waschsachen-4Tage, a. Wunsch i. 24Stunden
Die Läden und Annahmestellen in Köln befinden sich:
Obenmarspforten 24, Rudolphplatz, Marzelienstrasse 21, Pantaleonswall 79, Albertusstrasse 17, Blaubach II, Christophstrasse 35A.
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 4, 6, 8 M. an und höher.
Brillen, Pince-nez best. Krystallgläsern
Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat billigste Preise.
S. Goldfinger, Glasküinstlet,
Köln, Große Budengasse 21,
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlimenplan für einen Theil des Celändes zwischen dem Rheine und der Vonnerstraße(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. IA) nebst den zugehörigen Nivellementsplänen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns[Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 17. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete, Minten.
Sicherheits=Zweirad,
Eusion=Reifen, alles Kugellager, villig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 21
Empfehle prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
junge hiesige, italienische u. Hamb
Hähnchen,
junge Tauben billigst,
von Aerzten für Kranke sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 8“
Haut- und Unterleibsleiden. *- Dr. med. E. Schreiber
Kolss grasse Nr. 15, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Von verschiedenen großen Fabriken sind die Restbestände, in
Neuheiten dieser Saison,
hochfeine Stoffe zu Hosen, Anzügen, Paletots und Damenmäntel, eingetroffen und werden, um schnell zu räumen, zu
Prima Schinken, milde gesalzen
Halbe Schinken...
Vorderschinken
Plockwurst
Salamiwurst und Cervelatwurst Mettwurst
Speck Halben Kopf, geräuchert. Schmalz
per Pfund 75 Pfg.,
„„ 80„
„„ 65„
„„.00 Mark,
„„ 1/20„
„„ 65 Pig.,
„ 65„
„„ 00
„„ 65„
100
Restpreisen
25 bis 30 pCt. unter Stückpreis abgegeben.
Th. Wübel, Waidmarkt 16,
Dürener Tuchlager.
Neue Sendungen eingetroffen!
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 75.
Aug. Hübges,##
von Werthstraße1
empfiehlt als Specialitäten: 17
Alle Farben in Oel, ger. und trocken Leinöl, Firnisse, Spi= 1: rituslacke, Bronzen, Pinsel, 25 Schwämme 2c.
Feinste Fußbodenlacke,# schnell trockn., in versch. Nuancen, 2#
la. Bohnwachs, gelb.weiß, e Stahlspähne, Mottentinctur. X Insectenpulver, Thurmelin, Zacherlin, Campher, Naph=C thalin sowie alle Colonial, C
Material= und Farbwaaren. 2
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
CAUA-D
KAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse.
empfehlen in bekannter Güte
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 1Fleischwaaren-Grosshandlung.
Telephon 1305.
Telephon 1305.
550
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Bischofsgartenstrasse l0. Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Garantie für nur reine, gattfreie Kochgeschirre.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Schmidt&amp; Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise. 4
Badewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
von
B. F. M. Blank,
29 Sternengasse 29. Filiale Bonn und Filiale Koblenz.
Obiges Institut empfiehlt sich im
Abwaschen von Häusern und Reinigen v. Spiegelscheiben,
Ausklopfen von Teppichen u.
Bohnen von Fußböden.*
e

Seite 2.
Rölner Arcal-Anzeiger Nr. 10“ 2 Montag, 25. April 1894.
Offene Stellen.
Ein bedeutendes per sofort einen
slotten
Fabrikgeschäft sucht
Commis,
welcher mit sämmtlichen Comptoir Arbeiten vertraut ist, für die Expedition.
Fr.=Off. u. G II1 100 a. die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Frei
heitstraße 5.
(Hine alte Feuer=Versicherungs Gesellschaft, für welche sich leicht arbeiten läßt, sucht fleißige Agenten. Off sub 1 A 6690 an G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Gebetbücher. Heiligenbilder.
Ein Reisender, Bünschsich'zt
verändern.
anco-Offerten unter B C 1517 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht
ein solider, tüchtiger Faßbinder per sofort. Deutz, Freiheitstraße 58.
Von einem Zeitungs=Verlag wird für ein katholisches Wochenblatt ein
jüngerer Geistlicher
der Diöcese Köln als Mitarbeiter gesucht. Gefl. Fr.=Zuschriften unter
11 J 1659 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erb. t
Ein Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Große Sandkaul 13.
Laufbursche
sofort gesucht.
Hub. Leyhausen,
Herzogstraße 39.
Ein gebildetes, einfaches,
älteres Mädchen,
welches mit Pflege und Be handlung kleiner Kinder durch aus erfahren sein muß und Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern aufweisen kann,
gesucht.
Fr.= Offerten u. D V 1583 nimmt die Geschäftsstelle der Kölnischen zeitung entgegen
Kochlehrfräulein gesucht,
Lehrzeit 3 Monate, gründ iche Aus bild., auch auf Wunsch in kür erer Zeit. 5 B. Krebs, chef de cousin, hof 21, Nähe Vismarck Denkmal.
Ein Mädchen für alle Ilausarbeit gesucht. Bayenstr. 81, I. Etage
Mädchen im Kochen erfahren, so 2unomrn, fort gesucht für Privat haus. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen= Zweit Dritt= u. Kindermidchen f. seine herrsch. Häuser, u. Mädchen für Küche u. alle Hausarben.„A 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Dasellst properes, billiges Logis.
Isvangel. Dienstmädchen in stille
Haushaltung sofort gesucht. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Katholisches, im Hanshalt u. Nähen tüchtiges und wohl empfohlenes Fräu lein zur Pflege zweier Kinder von vier und neun Jahren sowie zur
Stütze der Hausfrau
für Mitte Mai in der Nähe Köln's gesucht. Behandlung samiliatr. zer.=Offerten unter II K 1660 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Praves f. Mädchen
gesucht. Erntrachtstraße 119.
∆ Mädchen, w. ): sofort gesucht
z<space> R e i s e n<space> h a b e n,<space> Eintrachtstr. 149.
Lehrlingsstelle gesucht.
Ein Kaufmann sucht für seinen ohn(Secundauer) Lehrlingsstelle in einem Engros= oder Fabrik=Gesch.: mögl. Kost u. Logis im Hause. Fr.=Off.
unter II V 1671 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Herren=Anzugreinigen 2, 40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Für meine 20jährige Tochter, welche in erstem Hotel einer großen Stadt des Münsterlandes die feinere Küche erlernte und daselbst ein Jahr als zweite Köchin thätig war, suche, gestützt auf beste Zeugnisse,
Stelle als Köchin
in feinerer kath. Familie, am liebsten an einem Badeort.
Fr.-Off. unter„ A 1674 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein fleiß., kath. Mädchen
Zeugnissen sucht Stelle für alle
mit guten für alle
häusl. Arbeiten. Weyerstr. 40, 2. Et.
Ein ordentliches katholisches
Mädchen sucht Stelle
in stiller Haushaltung bei christlicher Herrschaft. Gute Behindlung Beding. Offerten Köln=Sülz, Redwitzstr. 71.
Nädchen, welches rochen u. Haus P arheit übernimmt, sucht Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse 4
Ein gebildetes junges Mädchen aus guter Familie sucht Stellung als
Stütze der Hausfrau,
event. als Gesellschafterin. Gehalt wird nicht beansprucht jedoch Familien= Anschluß Bedingung. Frc.=Offert. u.
II T 1669 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Katholisches Fräulein
gesetzten Alters, welches 13 Jahre selb ständig den Haush. eines Herrn geführt, sucht Sterbefalls halber Stelle in einem größern Hause oder Hotel, wo ihr Gelegenh. geboten, sich in der seinen Küche weiter auszubilden. Selb ist sonst tüchtig im Haushalt und Damen=Schneidern. Fr.=Offerten unt G“ 1650 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meine Tochter, 15 Jahre
Lehrstelle
in einem bessern Manufacturwag ren, Leinen= od. Wäsche=Geschäft in katholischem Hause. Lehrgeld kann beansprucht werden. Frco.=Offerten u.
F• 1° 1611 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
48.in junges Mädchen aus guter Fa** milie sucht in einem bessern katholischen Hause a
zur Stütze der Hausfrau.
Familien=Anschluß Bedingung. Gefl Offerten erbeten u. II M 1662 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg
Für ein 20jähriges Mädchen, in Musik und Handarbeiten erfahren, wird
Stelle als Gesellschafterin
in kathol. Hause gesucht. Salair wird vorläufig nicht beansprucht. Fr.=Off. u.
D E. 567 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Professors=Tochter,
gebild. Fräulein, sehr tüchtige Hausfrau, wünscht in kathol. Hause Stelle als Gesellschafterin u. zur Leitung des Haushaltes, würde auch mit auf Reisen gehen. Empfehl. von hohen Persönlichkeiten. Fr.=Off. u. 1 G 1569 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Masseur,
durch Specialart ausgebildet, sucht Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 546 an die Geschäftsstelle d. V.
Krankenpfleger,
mit den besten ärztl. u urwat Zeugnissen, welcher sich auch längere Jahre mit der Pflege von Geistesleidenden
befaßte, sucht Stelle auch in einem #adeort. Fr.=Offerten u. F G 1612 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszcitung.
Arbeits-Gesuche.
Ein tücht. Uhrmacher
sucht noch für einige Uhrengeschäfte zu arbeiten. Preise billigst.
Fr.=Offerten unter Nr. 552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
28- 111.9n. werden billig
# Uhren und gut
unter Garantie reparirt.
Gertrudenstraße 21.
nständige, unabhäng. Wittwe sucht s. d. Nachm. einige Stunden Beschäftigung. Thieboldsgasse 74, III
Follerstraße 23A:
zu verm.
Ein gut möbl
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Zimmer
Unterricht.
Kurzgefaßter Anhalt zu allem Zeichen ertheile im Gesammteursus, ca. 0 Stunden zu 10 cl. Ein elstunden R. Offerten erbeten nach Kölnihrenfeld, Gutenbergstraße 38.
Sprechstunden daselbst—8 Uhr
Geistlicher,
rtia in Pension. Beste Empfehlung hererseits; langjährige Erfahrung; ei Klassen in einem Jahr. Fr.=Off. u.
S 1645 an die Geschäftsstelle r Kölnischen Volkszeitung. t
Vermischtes.
Schönes Loais und Pension
für anständige j. Leute.— Vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof)
Capitalien
Capitalien
orge Girch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Verloren&amp; Gefunden.
Unterzeichnetem ist eine im August 1893 in der Nähe des Museums in Köln gefundene
goldene Damen=Uhr
übergeben
Vicar Hockenbeck in Bocholt.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1894
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
[64) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Auf der breiten Terrasse befanden sich an diesem Nachmittag nur Wenige. Vor allem aber interessirten Bella zwei in tiefe Trauer gekleidete Mädchen, die mit einer ältern Dame und zwei Herren an einem schattigen Plätzchen saßen. Eines der Mädchen war blond und zart, das andere dunkel und blühend wie eine Rose. Der junge Herr erzählte sichtlich etwas, das die kleine Gesellschaft belustigte; denn sie lachten und planderten lebhaft.
Im Laufe des Gespräches wandte die Blondine zufällig das Haupt; Frank erschrak und bat seine Frau, in's Hotel zurückzukehren. Diese aber wünschte, die Gruppe näher zu betrachten, und verlangte, hier auszuruhen.
„Hier ist es kühl, und ich bin müde,“ sagte sie in dem Tone, welchem Frank stets gehorchte, und er bot ihr auch jetzt den Arm und geleitete sie zu einigen leeren Stühlen.
Für ihn war die Lage peinlich geuug; unentschlossen, was er thun solle, wandte er zunächst den Rücken gegen die kleine Gesellschaft, deren Unterhaltung sofort endete, als er sich mit der eleganten Frau näherte, deren Juwelen und Spitzen mit den einfachen Trauerkleidern jener Damen einen auffallenden Contrast bildeten.
Bella hätte gern gewußt, wer die lieblichen Mädchen seien, und wollte eben Frank fragen, als dieser sich plötzlich mit mehr Gemüthsbewegung, als sie ihm zugetraut hätte, umwandte und mit gut gespielter Ueberraschung Alice und Magdalena Grey begrüßte. Die Familie Grey war nach Saratoga gekommen, auf das Alicens zarte Gesundheit sich kräftige. Seit dem Tode ihrer Mutter sah sie bleich und farblos aus wie ein Schneeglöckchen, und die Wasser von Saratoga sollten die Blüthe der Genesung auf die zarten Wangen hauchen.
Frank wurde freundlich von der ganzen Familie begrüßt und nichts verrieth in Wort und Blick, daß es eine Zeit gegeben, wo man sich anders als in gewöhnlicher, freundschaftlicher Weise gegenüberstand.
„Wenn man von Engeln spricht, hört man das Rauschen ihrer Flügel,“ lachte Guido;„habe ich doch so eben von Ihnen oder vielmehr von Frau Irving gesprochen und diesen Landmädchen die Pracht ihrer gestrigen Toilette beschrieben.“
„Sie erlauben doch, daß ich Ihnen meine Frau vorstelle?" bat Frank ermuthigt.
Frank war stolz auf das schöne Weib, das auch er geliebt hätte, wenn sie es erlaubt haben würde. Freudig führte er sie nun den alten Freunden entgegen und stellte sie mit gehobenem Selbstbewußtsein vor.
Bella wußte von Alice und Magdalena, und abgesehen von dem Interesse, das sie ihr schon, bevor sie dieselben kannte, eingeflößt hatten, achtete sie die Mädchen, gerade weil sie Frank's Werbung zurückgewiesen. Sie kannte Fräulein Grey's Stellung in der Gesellschaft, wußte, daß Alice und Magdalena ihr völlig ebenbürtig waren, und benahm sich demzufolge mit ausgesuchter Artigkeit gegen die Familie.
Frank brachte ihr einen Stuhl und hielt ihren Sonnenschikn=, während sie sich zwischen die Schwestern setzte und so ruhig und

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107* Montag, 23. April 1894.
unbefangen plauderte, als wisse sie nicht, daß beide einst Rivalinnen waren.
Alice und Magdalena waren über das liebenswürdige, geistvolle Wesen der jungen Frau entzückt und konnten sich nicht genug wundern, daß sie Frank geheirathet hatte.
Sie blieben lange zusammen und plauderten lebhaft und munter; Frank allein war still und richtete nur hier und da eine Bemerkung an Grace.
Die beiden Familien blieben noch zwei bis drei Wochen in Saratoga und kamen häufig zusammen. Zwischen Bella und den Fräulein Grey's entstand herzliche Freundschaft, was so um mehr auffiel, je ungleicher die Charaktere waren.
Ein Mal nur sprach Frank von Roger. Er hatte einen Brief erhalten und erzählte Magdalena, wie er bezüglich Ansehen und Vermögen sich hebe.
„Möcht' wissen, warum du Roger nicht heirathest?“ sagte er; „jetzt steht euch ja nichts mehr im Wege.“
Bevor sie antworten konnte, trat Alice ein, aber er hatte in ihren Augen gelesen, daß sie Roger noch liebe.
„Warum, beim Kuckuck, heirathen sie denn nicht,“ fragte er sich; die Schuld liegt wohl an Roger, und ich werde ihm den Staar stechen.“
Wirklich begann er alsbald eine Epistel, die er jedoch nicht endete; denn zunächst läutete es zu Tische, und dann kam ein Telegramm seiner Mutter, die seine sofortige Heimkehr verlangte, weil die Fabrikarbeiter theils Unsug trieben, theils sich nach Shodik aufmachten.
Die Neuvermählten kehrten darum mit Grace und Charlie zurück, während Richter Burleigh erst eine Geschäftsreise nach Boston machte.
Frau Walter Scott hörte, wie Frau Frank Befehl gab,„daß man ihres Vaters Zimmer in Ordnung halte":
Zudem erschienen ganze Ladungen von Kisten und Koffer, so daß Frau Walter Scott zu befürchten begann, die Familie Burleigh möchte bleibenden Aufenthalt im Schlosse nehmen. Eine solche Anordnung aber paßte nicht zu ihren Wünschen, auch wenn sie, eingeschüchtert von Bella's schwarzen Augen, sich nicht offen zu widerjetzen wagte.
Sie tröstete sich dann mit der Hoffnung, daß all' die Koffer und Schachteln eines Tages den Rückweg antreten würden, bis sie von ihrem Kammermädchen hörte, der alte Herr ordnete seine Bücher und eine ganze Sammlung von Mineralien, Schlangen und Vögeln. Nun erst stellte sie an Frank die Frage, ob die Burleighs alle blieben, ob er die ganze Familie geheirathet habe. Er wußte, daß diese Sceue früher oder später erfolgen müsse, und war froh, sie überstanden zu wissen. Wohl fürchtete er noch jetzt seine Mutter, aber es gab nun eine Dame, die ihm ungleich mehr Respect einflößte, auch wenn sie nur in freundlich=milder Weise zu ihm sprach. Es schien darum gerathen, der Mutter das Schlimmste auf ein Mal mitzutheilen, und er erzählte ihr in einem Tone, als verkünde er ihr frohe Botschaft, daß die Burleighs noch nie getrennt gewesen und Bella ihn nur unter der Bedingung, daß Vater und Geschwister bei ihr leben dürften, überhaupt geheirathet habe. *„Du hast also jetzt vier Personen statt einer zu unterhalten?“
„Nein, das gerade nicht, das heißt Herr Burleigh und Grace — ja— und Charlie—
Frank wußte nicht mehr, was er sagte und wie er der Mutter begreiflich machen solle, daß Charlie sie nur bis zu erfolgter Anstellung belästigen werde, und daß die Gegenwart eines solch' gebildeten Mannes, wie Richter Burleigh, jedenfalls genügende Entschädigung für das Bischen Essen böte.
Endlich verstand Frau Walter Scolt, daß die Herren bleiben würden, und daß man darüber verfügt habe, ohne ihre Wünsche in Rechnung zu ziehen.
Wie hätte sie erst getobt, wenn sie von den 100,000 Dollars gewußt hätte; schon jetzt zürnte sie dem Sohne und behauptete, er laufe am Gängelbande seines Weibes.
Die ärgerliche Aufregung endete mit der Drohung, nach NewYork zurückkehren zu wollen. Das aber stimmte nicht zu Frank's Wünschen; denn er bedurfte der Mutter Sympathie mehr denn je. So that er sein bestes, sie zu versöhnen, und als sie fragte, wie er bei all' seinen Verlusten noch eine Familie versorgen könne, entgegnete er, es werde ihm gelingen, einen Theil der Versicherungssummen zu retten, und auch hiervon abgesehen, erlaubten seine Mittel das gegenwärtige Leben. Sie brauche sich folglich nicht zu bekümmern; wenn sie es aber wünsche, wolle er ihr sofort eine Summe verschreiben, die für sie genüge, auch wenn er fallire.
Das war ein glücklicher Gedanke; Frau Walter Scott's Herz erweichte sich, und sie versprach, die Burleighs in Ruhe zu lassen, wenn ihr Frank 25,000 Dollars in Eisenbahn=Actien und Hypotheken ausbezahle, was noch am gleichen Tage geschah.
Als Frank sich an diesem Tage zu Tische setzte, war er um mehr als 200,000 Dollars ärmer, als an dem Tage gewesen, da er von Millbank Besitz ergriff. All' die bedeutenden Summen, die in üngster Zeit theils für Verschreibungen, theils für Vergnügen verschleudert wurden, fingen an, sich fühlbar zu machen, und er kam sich an der von Silber und Krystall funkelnden und mit Leckerbissen beladenen Tafel ärmer vor als in den Zeiten, da er nicht wußte, womit er den Schneider bezahlen oder ein Kistchen Cigarren kaufen sollte. Und doch war er noch ein reicher Mann, reich an liegenden Gütern und Häusern. Er suchte darum seinen Trübsinn abzustreifen, und sich der schönen Frau zu freuen, die ihm erlaubte, ihre Pfirsiche zu schälen, und spielend die Weinflasche bei Seite schob, als er sich ain zweites Mal einschenken wollte.
Frau Walter Scott benahm sich mit eisiger Kälte; alle Liebenswurdigkeiten des alten Herrn vermochten nicht, sie zu schmelzen. „Das Versprechen, die Familie zu dulden, schloß nicht die Verblichtung ein, sie zu behandeln, als ob sie glücklich wäre, sie nur sich zu haben. Sie hatte nur Grace lieb gewonnen und wilnschte oft, Frank's Wahl möchte auf die jüngere Schwester gesauen sein. Wohl konnte sie noch keine Klage gegen Bella vorbringen, aber sie fürchtete sie und mißtraute ihr ganz entschieden. Die junge Frau verstand die Schwiegermutter zu behandeln und zu beurtheilen. Als Frank's Frau war sie des Hauses Herrin und ihte Autorität machte sie stets fühlbar, auch wenn sie nie dieselbe zeigte.
schum ein Monat war vergangen, da wandte sich die ganze Sienetschaft nur zur neuen Gebieterin, um von ihr die Befehle zu eihfängen. Bei ihren Untergebenen war sie beliebt und beziehungsWeise auch in der Stadt: waren ihr die niedern Schichten der Gesellschaft auch zuwider, so wußte sie doch, es sei besser, bewundert als gehaßt zu werden, und spielte mit Eifer und Geschick die Rolle einer wohlthätigen Fee.
Grace kehrte nicht mehr in's Institut zurück, weil Bella ohne das lebensfrohe, leichtherzige Schwesterchen, das wie ein Sonnenstrahl die Umgebung verklärte, Millbank unerträglich fand.
Es wurde eine Gouvernante zur völligen Ausbildung des jungen Mädchens gewonnen und Frank bezahlte das jährliche Gehalt von 500 Dollars. Bella war gern damit einverstanden; hätte Frank sie mit Schmeicheleien und Zärtlichkeiten verfolgt, so würde sie ihn bald gehaßt haben; er aber war klug genug, zu begreifen, daß Liebeleien nicht zu ihrem Wesen paßten, und begnügte sich mit dem angenehmen Gefühl des Besitzes einer schönen Frau, der er alles zu Gefallen that, was nicht mit Holt und Pferden in Verbindung stand.
In dieser Hinsicht blieb er sein eigener Herr, besuchte alle Rennen, wettete hoch, kaufte nach Belieben theuere Pferde und behielt Holt als obersten Geschäftsführer. Er vertraute dem Manne vollkommen, und wenn man fragte, wie Holt auf ein Mal auf einem solchen Fuße leben könne, faßte er keinen Verdacht, sondern entgegnete: „Ja, Holt sei ein Prachtkerl und auch der beste Pferdekenner weit und breit; es sei folglich kein Wunder, wenn er einen hübschen Groschen verdiene."
Die Zeit verging. Weihnachten wurde in Millbank glänzend gefeiert; das Haus wimmelte von Gästen, und die Festlichkeiten
währten sehr oft bis zwei und drei Uhr Morgens. Ein Mal illuminirten sich Charlie und einige Freunde aus New=York gehörig, und Frank wurde betrunken die Treppen hinaufgetragen und so
seiner Frau übergeben.
Nun erhob sich Bella wie eine gereizte Löwin. Sie nahm die Kellerschlüssel zu sich, sandte die leichtsinnigen jungen Leute fort und hielt Charlie eine Vorlesung, die er nie wieder vergaß. Niemand wußte, was sie mit Frank aufing. Die Dienerschaft behauptete, er sei eingesperrt: gewiß war, daß er sich den nächsten Tag nicht zeigte und überhaupt erst nach der Abreise der Gäste wieder erschien. Als seine Mutter ihn ob seines betrübten niedergeschlagenen Aussehens bemitleiden wollte, fuhr er zornig auf und hieß sie, sich um ihre
Angelegenheiten zu kümmern und sich nicht in seine und Bella's
Verhältnisse zu mischen.
Frau Walter Scott folgle zunächst dem weisen Rath und hielt sich meist in ihrem Zimmer auf, wo sie einen Roman zu schreiben begann, dessen gute Heldin eben so sehr Frau Walter Scott glich, wie die schlechte Frau Frank, während der selbstverständlich unentbehrliche„Bösewicht“ eine Mischung von Herrn Burleigh, Charlie, Holt und Arthur Grey zeigte.
50.
Roger hatte Frank's Einladung, Weihnachten in Millbank zu verleben, abgelehnt, und war wie gewöhnlich in seinem stillen Heim geblieben. Der heilige Abend brachte ihm einen Brief von Arthur Grey, der die Vergangenheit noch ein Mal berührte, Jessie von jeder Schuld freisprach, Roger's Vergebung erbat und für alle Magdalenen erwiesene Liebe dankte.
„Magdalena wünschte sehr, Sie möchten zu uns nach Beechwood kommen," schloß er,„und auch ich würde Sie freundlich bitten, uns zu besuchen, wenn wir nicht nächste Woche nach Europa abreisten. Wir begeben uns unmittelbar nach der Tranung meiner Tochter an Bord der Persia. Ich hoffe später ein Mal das Vergnügen zu haben, Sie bei mir zu begrüßen. Ihr gehorsamster Diener Arthur Grcy.“
War der Brief absichtlich zurückgehalten worden, oder verschuldete die Post die Verzögerung; genug, er lief drei Tage, nachdem er geschrieben wurde, ein. Gleichzeitig kam eine von Magdalena adressirte Zeitung, in der sich die mit Bleistift bezeichnete Anzeige fand, daß unter den Passagieren der Persia sich auch Herr Arthur Grey und Tochter, Frau Penelope Seymour und Herr Guido Seymour mit Gemahlin befanden. Am Rande stand in seinen Zügen:„Adien, Roger, Adien!"
Da Roger Herrn Grey's Brief las, war er sofort überzeugt, die Tochter, deren Tranung darin berührt wurde, sei Magdalena, und die Zeitung bestärke diese Ansicht.
„Adieu, Roger, Adieu!“
Die bleichen Lippen wiederholten flüsternd die Worte, und heiße Thränen trübten sein Auge.
„Adien, Roger, Adien!“
Ja, es war ein letztes Lebewohl und er fühlte tief dessen vernichtenden Schmerz. Halte er sich auch oft gesagt, daß Magdalena ihm verloren sei, so war ihm doch die Qual dieses Bewußtseins nie so furchtbar erschienen, als nun, da ein Gatte zwischen ihm und der Geliebten stand.
Wieder sahen die alten, epheuumrankten Bäume unter dem Felsen allein den Ausbruch seines Jammers, während die Leute im Städtchen behaupteten, er arbeite zu anstrengend und seine Gesundheit leide sichtlich. Wohl war er Director der neuen Spinnerei, wohl leitete er die Schuhfabrik, die er in Shodik in's Leben gerufen, und vernachlässigte dabei auch seinen Beruf als Rechtsanwalt nicht. Weit und breit verlangte man seinen Nath; was Squire Irving für gut hielt, wurde treulich befolgt, und Niemand bezweiselte seine Redlichkeit, seine Klugheit. Die Wittwen vertrauten ihm die Mittel ihrer vaterlosen Kinder, und er versuchte sie so nutzbringend als möglich zu machen, und scheute weder Plage noch Mühe. Und es war gut so; denn die täglichen Geschäfte erlaubten nicht, sich dem Gram zu überlassen. Es blieb nur die stille Nacht für solch'
trübe Gedanken au begrabenes Hoffen, bittere Täuschung und eine trostlose Zukunft.
Nach jenem Zeitungsartikel hörte er nichts mehr von der Familie Grey und erwähnte sie nur, als er Hester Magdalenens Vermählung mit Guido Seymour mittheilte. Die kluge Alte wollte es nicht
glauben, Roger aber machte ihr begreiflich, daß kein Irrthum möglich sei, weil Magdalena ihm selbst, unmittelbar nach Herrn Grey's Brief, die Zeitung gesandt habe.
Hester blickte in des Lieblings bleiches Antlitz und ihr Herz zog sich schmerzlich zusammen.
„Das entscheidet unsere Zukunft," dachte sie, und zwei große
Thiänen rollten über die eingefallenen Wangen.„Nun heirathet er nicht mehr, und ich kann mein Kinderdeckchen, das ich so mühsam anfertigte, eben so gut der Heidenmission geben. Ach, ich dachte, es sollte einst Roger's Weib freuen".
Auch Hester sprach nun nicht mehr von Magdalena und legte
ihr unvollendetes, abgenähtes Deckchen sorgfältig in die Lichterkiste, die noch immer im obern Stübchen stand. Oft beugte sie sich in
tiefem Sinnen über die künstliche Wiege und die Gedanken wanderten zurück in die längst vergangene Zeit, wo das kleine schwarzängige Wesen ihr entgegenlachte, das verlassene Kind, das sie so innig liebte und das nun unter den Wundern der alten Welt
wandelte.
Frühling und Sommer waren vergangen und im Herbst kam Frank auf Besuch nach Shodik. Er sah beinahe älter als Rogerwar dicker und rother geworden als früher, und ein gewisser wässer riger Blick verrieth, daß Bella's Mahnungen zur Mäßigkeit bei ihm weniger gefruchtet hatten, als bei Charlie. Frank trank nun meist Branntwein statt Wein. So lange er in Shodik weilte, entsagte er der verderbenschweren Gewohnheit und glich bald wieder seinem frühern Selbst. Er war gekommen, um Roger's Rath und Hülfe zu erbitten, und besprach offen alle Verhältnisse.
Ueber die häuslichen Zwiste und Trübsale schwieg Roger, diese mußte Frank allein schlichten, aber hinsichtlich der geschäftlichen Wirren versprach er thätigen Beistand. Die Schuhfabrik war nicht wieder aufgebaut worden, die Arbeiter in der Wollspinnerei traten aus oder verlangten höhern Lohn, die Revenuen entsprachen nicht den billigsten Auforderungen, baares Geld war schwer zu erhalten, und der Mann, den man für einen Millionär hielt, besaß oft nicht die Mittel, um die bedeutenden Summen zu bezahlen, welche der Haushalt verschlang.
Roger versuchte liebevoll, des Neffen Muth zu heben, versprach in thunlichster Bälde nach Millbank zu kommen, um die geschäftlichen Verhältnisse zu ordnen. So wurde Frank nach und nach ruhiger und geneigt, von etwas anderm als den eigenen Trübsalen zu sprechen.
„Weißt du, wo die Grey's jetzt sind?" fragte er eines Abends.
Roger entgegnete, er habe nie wieder von ihnen gehört, seit ihm Herr Grey Magdalenens bevorstehende Trauung mit Guido Seymour angezeigt habe habe.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Hr. Rector Peter Konen, welcher vor einigen Jahren sein Goldenes Amtsjubiläum feierte, ist am Samstag=Abend in Folge eines Schlaganfalles im Alter von 75 Jahren gestorben. Der Verstorbene war lange Jahre Hauptlehrer der Schule von St. Pantaleon in der Waisenhausgasse und Vorstandsmitglied des Kölner Männergesang Vereins, den er vor 52 Jahren mit in's Leben rief. Seit einigen Jahren lebte er im wohlverdienten Ruhestand.
Ein prächtiges Erzeugniß der Bindekunst ist in der Blumenhalle von Lepek&amp; Creifelds Unter Fettenhennen zur Schau gestellt. Es ist eine vollständig gedeckte Hochzeitstafel, bei deren blumistischer Ausstattung eine Menge der herrlichsten Blüthen, darunter zahlreiche Orchideen, in wirkungsvoller Weise verwendet sind.
§ Kolner Hafenbau. Nachdem die hiesigen Hafenbauten durch Frost- und Eisgang nur kurze Zeit unterbrochen waren, wurden die Arbeiten mit Beginn des neuen Jahres wieder mit allem Eifer aufgenommen und in den drei ersten Monaten des Jahres wesentlich gefördert. Auf dem nördlichen Theile vom Machabäerthor bis zur Frohngasse wurden im vergangenen Jahre 188,880 Cubikmeter gebaggertes Material und im laufenden Jahre über 1500 Cubilmeter angeschüttet. Daneben wurden die großen Regen=Auslaß=Canäle an der Münze, am Fort XI und an der Frohngasse bis zur nenen Uferböschung vollendet. Als Senksteine für die Steinvorlagen vor der neuen Ufer böschung wurden außer den alten Böschungssteinen im vorigen Jahre 236,110 Centner und bisher im neuen Jahre etwa 10,000 Centner ver wendet. An der neuen Böschung wurde das Böschungspflaster auf 770 laufende Meter fertig gestellt. Zwischen dem Machabäerthor und dem Thürmchensthor wurden zur Erhöhung des Werftes rund 37,000 Cubikmeter Boden angeschüttet. Im südlichen Theile der neuen Hafen=Anlagen wurde mit dem Aufmauern der im vergangenen Jahre bis auf+ 5 Meter K. P. fertig gestellten stromseitigen Werftmaner am Bayen und längs der Rheinau=Halbinsel begonnen und die Decksteine zum Theil verlegt. Weiter wurden die Betonirungs=Arbeiten zu der Werftmaner des neuen Einganges zum Rheinauhafen ausgeführt und mit der Aufmauerung begonnen, die schon erheblich gefördert ist. Zur Sicherung der Fundamente des Rheinauthurmes wurde eine eiserne Spundwand hergestellt; ferner sind die Ramm= und Bagger=Arbeiten für die vor demselben zu errichtende neue Werftmaner ausgeführt. Für den noch fehlenden Theil der Werftmauer stromaufwärts wurden die Ausschachtungs=Arbeiten bewirkt und der dadurch gewonnene Boden wie auch der aus der Vertiefung der Fahrrinne des Stromes gewonnene Boden zur Anschüttung der Werftfläche oberhalb des Bayenthurmes verwendet. Auf dem rechten Rheinufer ist mit dem Ausbaggern des Pontonhafens für den Pionier=Uebungsplatz begonnen, und auf dem Platze sind zwei große Holzschuppen errichtet worden.
C In deu beiden Volksküchen(Mathiasstraße 16 und Marzellenstraße 82) sind in den Monaten Januar, Februar und März d. J. unter anderm verabreicht worden: Tassen Kaffee 41,066 bzw. 33,594; Tassen Chocolade 4302 bzw. 6471; Glas Bier 18,890 bzw. 29,150; Schnittchen Schinken 6560 bzw. 5700; Brödchen mit und ohne Butter 29,580 bzw. 50,174; Knackwürste 1194 bzw. 1488; gekochte Eier 8820 bzw. 11,311; compl. Mittagessen 4783 bzw. 6341; Fleisch und Gemüse 10,296 bzw. 13,885; Suppe allein 10,756 bzw. 9105; Abendessen 16,565 bzw. 21,224; compl. Abendessen 1867 bzw. 2067. An unentgeltlichen Schulkinder=Bons sind im Laufe des Winters zur Einlösung gekommen: Mathiasstraße 16: 8835, Marzellenstraße 82: 12,465, zusammen 21,300 für in gleicher Zahl den Kleinen verabreichte Frühstücke, Suppen oder Abendessen.
Eine Sparkasse
kann sich jede Hausfrau anlegen, wenn sie Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee verwendet. Halb Bohnen=Kaffee und halb Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee liefert für wenig Geld den vorzüglichsten Kaffee.
nach America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
Die Kölner Privatpost bictet volle Gewühr für pünktliche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.“
Kinderwagen, größte Auswahl, zu niedrigen Preisen
Kinderwagen, Weder&amp; Hörchner, Mittelstr. 24.“
*<space> A l h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 3.<space> A v r i l.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U r r<space> m<space> 1, 8 0<space>+<space> 0. 4 2.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Montag, 23. April 1894
T SLLEIE TCA AETNE L
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
* zu Mk..— pr. Fl.
**„„.50„„
+*„„.—„„
* 3 r*„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Pflaumen, Katharina=, 40 Pfg. per#
do turk 16 90 f1 25
Acererngemacht 0„„
Ausverkauf
in Conserven.
Immobilar=Verkauf
zu Köln-Bickendorf.
Am Mittwoch den 25. April 1894(nicht Montag den 23. April), Nachmittags
3 Uhr, im Wirthshause von Adam Schorn zu Köln=Bickendorf, Venloerstraße Nr. 502,
wird auf Anstehen der Kölnischen Omnibus=Actien=Gesellschaft in Liquidation
das zu Köln=Bickendorf, an der Verbindungsstraße von Venloerstraße nach Müngersdorf gelegene, mit Venloerstraße Nr. 503 bezeichnete Grundstück von 27 Ar 73 Meter, mit 42 Meter Straßenfront, nebst aufstehendem Directions=Gebäude, Stallungen für 132 Pferde, Futterboden, Schmiede, Sattlerei, Wasser=Anschluß mit 100 Millimeter Nohr, Hydranten u. dgl.
öffentlich an den Meistbietenden auf fünfjährige Zahlungstermine versteigert.
Es werden ausgestellt zuerst die Aufbauten zum Abbruch, dann das Grundstück in fünf Baustellen von je 8 1/10 Meter Front und dann das ganze Grundstück mit und ohne Aufbauten.
Situationsplan und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7. Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen:
Die Wüstenräuber.
Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara
Junge Erbsen 1 Pfd.=Dose 49, 55, 75 Pig
Junge Erbsen 2 Pfd.=Dose 55, 70, 95, 125 Pfg.
Schneidebohnen 2 Pfd.=Dose 40 Pfg., 4 Pfd.=Dose 80 Pfg.
empfiehlt
Joh. Kellersel. Wwe.,
Heumarkt 67,
und Filiale: Unt. Goldschmied 11.
Italienische
Eler.
prima sortirte Qualität, per 100 Stück J.20, sowie ungarische, serbische und galizische Sorten zum billigsten Preise bei
Joh, Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Beste Vollmilch,
chemisch untersucht pro Liter 13 Pfg., abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 550 an die Geschäftsstelle d. V.
Butter Süßr hubitter, Honig
K.80, ff. Honig J414.80 liefert postfrei per Nachn. B. Koch, Meierei. Tluste (Galizien.).
a. Limburger Käse,
40 Pfg. per Pfund.
Große Neugasse Nr. 42.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Trockenes
Eichenholz
in großer Auswahl
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 90.
Ladenreal
mit Glasschieber, zu jedem Geschäft geeignet, Eisschrank, Plüsch=Meublement und noch andere, gut erhaltene Möbel billig zu verkauf. Gr. Brinkgasse 17.
Damenhüte
garnirt nach neuesten Modellen.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
von
Dr. Karl
(Bachem's Roman=Sammlung, Band.)
In Originalband mit Goldpressung und Rückentitel 2 M.
Einen ganz besondern Genuß bietet dem Leser der vielgenannte Weltreisende Dr. Karl May mit seiner Schilderung„Die Wüstenräuber". Dr. May machte mit einem Freunde einen Streifzug durch die Sahara behufs Befreiung eines von den räuberischen Tuaregs gelegentlich eines Karawanen=Ueberfalls gefangenen jungen Franzosen. Die Darstellung der eigenartigen Wüstenbilder und Abenteuer ist eine so überaus fesselnde, daß der Leser sich unwillkürlich fragt: Wahrheit oder Dichtung? Kein Leser wird die spannende Erzählung unbefriedigt aus der Hand legen.
Der in demselben Bande enthaltene Roman„Ein stolzes Herz“ zeigt in ergreifender Weise die Wandelung eines stolzen Mädchenherzens. Scharf gezeichnete Gestalten geben dem Werke eine eigenthümliche Frische und erwecken in hohem Grade das Interesse des Lesers.„Ein stolzes Herz" bietet eine anziehende Lectüre.
Gegen Einsendung von M. 2,20 ist das Buch durch jede Buchhandlung zu beziehen, ebenso von der Verlags=Buchhandlung.
Köln. J. P.
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A b.= V s t.<space> 2 0 5.<space> E r s t e s<space> G a s t s p i e l<space> von Ernst Possart, General=Director des königlichen Hoftheaters in München. Elavigo. Trauerspiel in 5 Acten von W. v. Goethe. Carlos: General=Director Ernst Possart a. G. Hierauf: Der Strike der Schmiede. Dramatische Scene von Francois Coppé. Jean Everard: General=Director Ernst Postart a. G. Anfang 7¼, Ende nach 9½ Uhr.— Dinstag, 24. April 1894. Ab.=Vst. 206. A Basso Porto.
KV Postsachen-Sammluna. Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Japan, SilberHochzeits-Marken, Seltenheit, zwei roth zu 2 Sen, blau 6 Sen. Aus China, Shanghai(französisches Postamt), zwei schwarz auf rosa zu 25 Cents. Brasilien zwei blau und roth auf karmin zu 100 Reis. Portugal blau 50 Reis. Argentinien blau ½ Centavo, drei grün zu 2 Centavos, roth 5 Centavos. Bolivia drei blau zu 2 Centavos. Südafricanische Republik zwei olivgelb zu 2 Pence. Grossbritaninien, Streithand Kopf der Königin in hochrechteckigem Rahmen, rothpraun ½ Penny(Ganzsache). Chile, Postkarte, zinnoberroth auf lilagrau 3 Centavos(Ganzsache). Cap der guten Hoffnung, Postkarte, Kopfzeichnung, rothbraun auf weiss 1 Penny(Ganzsache), aufgeklebt grauschwarz 1 Penny.
Vereins=Nachrichten.
O Der Verein zur Pflege der bildenden Künste hat beschlossen, in der Aula der Höhern Mädchenschule(St. Avernstraße) eine Ausstellung von Arbeiten aus dem Gebiete dieser Künste zu veranstalten. Auch Herren und Damen, welche dem Verein nicht angehören, können an derselben sich betheiligen, wie aus einer Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes hervorgeht.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 31 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Hubert Decker, Köln, Mittelstraße 38.
A. Haeger, Köln, Roonstraße 45.
Ignaz Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Johann Koch, Köln, Landsbergstraße 6. Peter Nagel, Köln Thieboldsgasse 34.
*) Die jenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angepasst, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung,.1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Ein dreistöckiges
30 Meter Straßenfronte, am Knotenpunkt verkehrreicher Straßen in industrieller Stadt bei Köln, zu Garderobe=, Schuh= oder ähnlichem Geschäft besonders geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder auf längere Jahre
zu vermiethen.
Frco.=Off. unter H E 1655 befördert
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. k
Das Haus
Dreikönigenstraße 4,
worin seit langen Jahren eine Mechanische Wertstätte mit großem Erfolg betrieben wurde, steht Sterbefalls halber billig und unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen.
Math. Rechtmann, straße 67.
Verein zur Pflege
der bildenden Künste im Hause.
Der Verein veranstaltet in den Tagen vom 12.—16. Mai d. J. in der Aula der Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße 53—59) eine Ausstellung von Arbeiten aus dem Gebiete dieser Künste. Um ein möglichst vollständiges Bild dessen geben zu können, was in unsern Kölner Familien Begabung, Fleiß und Sinn in diesen verschiedenen Kunstzweigen, wie Zeichnen und Malerei, Holzschnitzerei, Leder=, Aetz=, Gravir= und künstlerischen Nadelarbeiten, Modelliren u. s. w. geschaffen haben, werden auch Damen und Herren, die dem Verein nicht angehören, zur Betheiligung mit einschlägigen Arbeiten ergebenst eingeladen und ersucht, ihre Anmeldung thunlichstbald an den Unterzeichneten gefälligst gelangen zu lassen, der auch zur Ertheilung etwa erwünschter Auskunft bereit ist. Sonntag den 29. d.., 11 Uhr, findet in dem oben bezeichneten Locale eine Versammlung sämmtlicher an der Ausstellung theilnehmender Damen und Herren statt.
Köln, den 21. April 1894. A..:
Director Dr. Ertelenz.
Sterbetasse des Verbandes kath. kaufm. einigungen Deutschlands in Hannover.
(Staatlich genehmigt.)
Die Kasse zahlt den Erbberechtigten verstorbener Kassen=Mitglieder ein Sterbegeld von 1000 M. Eintrittsgeld bis auf weiteres 3 A. Durchschnittlicher Jahresbeitrag 17 R. Zugehörigkeit zum Verbande nicht erforderlich. Männer und Frauen können Mitglied werden, sofern sie gesund sind und das 50. Lebensjahr nicht überschritten haben.
Prospecte werden kostenlos verabfolgt von F. Lahr, Minoritenstraße 11A.
Auf die am 24. April d. J. zum Course von 87,70 zur Subscription kommenden 160,000,000 M. Nominal dreiprocentige deutsche Reichsanleihe nehmen wir Zeichnungen franco aller Spesen entgegen.
Bergisch=Märkische Bank Köln, Komödienstraße 38.
##### enthaltend 5 Zimmer, Küche und 3 Mansarden, mit hübschem Garten, ganz in der Nähe des Parkes gelegen, zu verkaufen. Besonders für Ruhe liebende Leute geeignet.
Offerten unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen w. Sterbefall das Haus Große Telegraphenstr.33,
enthaltend 163 qm; ca. 50 qm große, feuerfeste Werkstelle, eben so großer Hofraum. Bescheid beim Eigenthümer im Hause.
Kölner
Möbel- und Betten-Fabrik,
Inhaber:
Werner Frisch, Langgasse 9,
empfiehlt ihre permanente
Ausstellung
Baustellen
Kaspar= und Melchiorstraße, Sudermannplatz und Neußerstraße billigst zu verkaufen beim Eigenthümer W. Dünner, Komödienstraße 81.
Kohlenlager.
In bestem Stadtviertel ist ein complet eingerichtetes, geräumiges Kohlen lager mit guter Kundschaft billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garten
u verkaufen. Ein ein
gezäunter Garten, in der Nähe der Deutzer Umwallung, Größe 25 Ar 29 Meter, steht zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter P O 130 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Schwarze Spitzen zu Pragen und
schwarze
spottbillig.
seiden,
Perlborden, alles Rinkenpfuhl 2B
Straußfedern,
Strohhüte, Blumen, Sammetbandreste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
verschiedener Art, alte und neue, zu verkaufen. Kleine Witschgasse 26.
Wagendecken
elegant und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cheviots
zu Knaben=Anzügen, schwarle Cachemires, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
most und Logis. Daselbst guter N bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Ordentliche junge Leute erhalten gutes Mittag=, auf Wunsch auch Abend=Essen in der Metzgerei Follerstraße 28.
rociter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Hunde
werden zu scheeren gesucht. Bavenstraße 5, 2. Etage.
von
hocheleganten schwarzen u. nussbaum. Salons, antik eichen. Speisezimmer, nussbaum. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer, sowie einzelne
Möbel und Betten,
Causeusen, Sessel in Plüsch u. Kameeltasche, Schreibtische, Bücherschränke, Verticos, Buffets, zu
den billigsten Preisen unter Garantie.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Fenster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst“
Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Für Bruchleidende!
Mit meinen beliebten elastischen, gesetzlich geschützten*
Gürtelbruchbändern ohne Federn,
Leib= und Vorfall=Binden, bin wieder am 26. April in Köln u. im Hotel Obladen, St. Agatha, von—7 Uhr zu sprechen. L. Bogisch, Stuttgart. Ehren-Diplom Breslau 1893.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
imonis, Gr. Witschg. 32-34,
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
L. Kempf, Lungengasse 28A,
und Filiale: Pfälzerstraße 44.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à be..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Keine feuchten Wände mehr!
feuchtigkeit und Salpeter=Ausschlag auf Wänden beseitigen unter Garantie pro Qu.=Meter K. 2. Feinste Zeugnisse liegen vor.
M. Mütschenich&amp; Co., Probsteigasse 21.
Aeusserst lucrativ
f. Wirthe, Händler sind die hochpikanten
Münchener Bierkäse,
rundes Facon in Staniol, die 100 Stück 6 MA. fre. gegen Nachnahme von
Gg. Schrött, st Pautstraße s.
Rothmein. Hammersteiner
Kothibrin,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln