Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stth“ gen Perts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entdaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 23.
Köln, Donnerstag, 25. Januar
Achter Jahrgang.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage:.
Cäcilienstraße Nr. 1.
ist als ein vorzügliches Heil resp. Linderungsmittel bei acuten wie chronischen Erkrankungen der Athmungsorgane von vielen medicinischen Autoritäten anerkannt und findet vortheilhafte Anwendung bei einfachen und chronischen Bronchial- und Tracheobronchial-Katarrhen(Husten und Verschleimung), bei Lungenemphysem(asthmatische Anfälle), bei bacillairer wie nicht bacillairer Schwindsucht, und endlich bei katarrhalischen Entzündungen der Influenza. Zu haben in allen Apothel Apotheke. Preis 1 Mark. Bestandtheile: Rp. Rad. Senegae, Flor. Tiliae, Fruct. anisi stell. a.0, Rhizom. Irid. flor. 10.0, Rad. Liquirit. Stipit. Dulcamar# 15,0, Fruct. Coryandri 20,0,
Korff's
Dr. A. Hennig’s Lungen-Kräuter-Thee
DI 4* 1 1 eine große Partie zum Selb
etten, Schwind&amp
eine große Partie zum Selbstkostenpreise, darunter seidene Corsetten von 10 m
.50 an, elegant und neueste Facons.
Fuss. 4 Gr. Budengasse 4.
6
(u
**
S
K 68
Alle
—
18
0
0 9 E
DN
0
Woter
Artike Weit
Geld= und Silber=Lotterie in Massom Ziebung in Sterrij den„1,gose 16 Februar.,
Hauptgewinne M. 50,000, 25,000, 10,000 2 à 5000, 3 à 4000, 4 à 3000 2c. baar.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 13. April, 5 Mark.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c. 2c.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c.
Stettiner Pferdelotterie, per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenhennen 15, Kranke&amp; Co., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498.
Zum Backen
einpfehle ich:
Prima Schmolzbutter, Cocosnußbutter, Schweizerbutter, Kaisermehl und Oberl. Spelzmehl
zu billigsten Preisen.
Fr. Decker, Höhle 24.
Serbische Fleischhalle.
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Mettwurst... K 65 Pfg.] Prima Hinterschinken.. 8 75 Pfg.
„ Plockwurst... a 90„ I„ Rollschinken.. K 90„
„ Speak.... 8 65„ I„ rein. Schweineschmalz K 65„
„ dicker Bratspeck. ap 65„ I in 10==Büchsen R 63„
„ Vorderschinken. a 65„ I in 20==Büchsen 8 60„
gleichzeitig bemerkend, daß wieder sämmtliche Wurstsorten vorräthig sind.
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14. Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22. Tix, Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
Ohne Concurrenz
Margarine,
von keiner andern übertroffen. per Pfund 75 Pfg. und billiger.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 65 Pfg. bei
E. R. Peiseler,
am Altermarkt, 1 Lintgasse 1, am Altermarkt.
Grössere Abnehmer erhalten Rabatt,
Glas.
Krystall.
empfehle:
Würfelzucker... 31 Pfg. per Pfd do. Krystall 36„„„
Stampfmelis, grob und sein... 30„„„
Staubzucker 38„„„
Rosenwasser 40„„„
Schweineschmalz, garantirt rein,.. 65 Pfg. per Pfd. bei 5 Pfd. billiger. Conserven, 1393er, Erbsen, 2 Pfd.=Dose, 55, 65, 70, 95, 140 Pfg.,
do. 1 Pfd.=Dose 40, 55, 75 Pfg., Schneidebohnen, 2 Pfd.=Dose, 40, 45, 65 Pfg.,
Stangen= und Bruchspargel,
Champignons.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67,
und# Filiale 4
Bazar B. Neukirohen. Hohestrasse 90.
Porzellan
Steingut.
Einen Posten etwas trübe gewordener
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
Ohne Concurrenz.
St. Anna=Kloster Lindenthal
empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken und Altersschwachen beiderlei
Geschlechtes. Auskunft ertheilt die Oberin daselbst und in der Kupfergasse.
zu Mk..— pr. 71.
*„„.50„„
9 2*„„.—„„
2 N„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Baufertiges Grundstück
(Merovingerstraße), 223 Qu.=Meter groß, sofolt billig zu verkaufen.
Georgsplatz 10, u.—7.
Schweizer Stickereien
habe ich zum Ausverkauf bestimmt, und gebe dieselben zu wesentlich reducirten Preisen ab; auch mache ich auf eine Partie Reste zu Unterröcken, Beinkleidern und Kinderkleidchen, sowie auf fertige Unterröcke und Servirschürzen zu sehr billigen Preisen aufmerksam.
A. Bretzfeld, Langgasse 2A, 1. Stock,
Neubau der Lese=Gesellschaft.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Nußb. lack. 2schl. Betten mit hochsein.() Sprung= u. 4theil. Matratzen von 10
33 M. an Lm Hahnenstraße 30.
uverlässige Frau sucht Beschäf tigung für die Fastnachtstage Nivves. Auauststraße 10.
Unter Goldschmied 11.
Carneval!
Atlas=Dominos, Satin=Dominos, Möhnen=Mäntel, Bergmanns=Anzüge, Bauern=Kittel,
Sammet, Atlas,
Gold= und Silber=Borden, Flitter, Münzen, Handschuhe, Schürzen, Strümpfe, Masken und Fächer, sowie sehr originelle Hüte und Mützen für Herren, Damen und Kinder zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Daunen, Ia. graue Daunen, Gäusefedern mit Daunen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Anthracit=
Nußkohlen
d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
Dünner, Großhandlung.
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaiclten Wagen.
W.
Erische westfäl. Eier
versendet franco gegen Nachnahme pr. Postkisichen, ca. 60 Stück enthaltend, zu..— Ign. Lüttig, Wewelsburg b. Salzkotten in Westf.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Honnerstag, 25. Januar 1394.
Offene Stellen.
Ein herrschaftlicher Kutscher,
der auch serviren versteht, sucht Stell.
Fr.=Offerten unter 0 N 274 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Stilles einf. Mädch. sucht Stelle
Tüchtige
Schreinergehülfen
auf Bau= und Möbel=Arbeiten für dauernde Beschäftigung sucht auf so
fort die
Dreherei und Schreinerei Heimbach
in Heimbach bei Zülpich.
„„ für Küche
und Hausarbeit in kleiner ruhiger Familie bei gut katholischen Leuten im nördlichen Stadttheil.
Gerconshof 20, 2. Etage.
gen Fixum und Provision suche ich einige
lungs=Neisende
uuf nur seine Werke.
W. Franken,
Buchhandlung, Hahnenstraße 24.
Ein braver Junge von ordentlichen Ttern als
Barbier=Lehrling
gesucht. Unter Kahlenhausen 8.
Destillateur,
mit guten Zeugnissen, gesucht von
Orbann&amp; Hummelsheim,
Köln=Deutz.
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht. Johann Rick,
Deutz, Siegburgerstraße 43, Colonial= und Materialw.=Handlung
in oder außer dem Schneider, Hause, sofort gesucht.
Eintrachtstraße 108
Schuhmachergeselle gesucht.
Steuermann, Worringen.
Ein Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, welches auch Liebe zu Kindern hat,
f. Küche u. Hausarb. gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 84 an die Geschäftestelle d. Bl.
Gaushäterinnen, Stütze der Hausfr. Erzieherin, Kinderfrl., perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=Mädchen. Köchin nach Belgien, Köchin für Restaurant ge sucht; sehr hoher Lohn.
Nwe. Beenen,
Salomonsgasse 1.
Kraves Mädchen zu zwei Personen
D(älteres Ehengard gnfus
(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Lür hotels 1. R.=iuner,
. Zimmer=,
Küchen=, Hausmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
(Praves, tüchtig. Dienstmädchen,
katholiich, sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
(Kraves katholisches Kindermädchen gesetzten Alters, welches auch etwas nähen kann, zum 1. Februar oder später gesucht. Ubier=Ring 17.
Ein brav. Mädchen in kl. Haus
haltung de
sucht. Zülpicherstraße 39, II., links.
Ein stilles, gesetzt. Mädchen,
erfahren in Küche u. Hausarbeit ge sucht. Nur, die mit guten Zeugniss wollen sich melden. Albertusstr.
Ein anständ. fleiß. Mädche
für Küche und Hausarbeit zu Licht meß oder gleich nach Fastnacht gesucht in einen Haushalt von drei Erwachse nen. Meldung Vormittags.
Hohenzollern=Ring 57, III
Crav. fleißiges Mädchen vom Lande D in klein n Haushalt gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 27, I.
Ein junges Mädchen zu einem Kinde * u. als Beihülse zum Küchenmädchen für Morgens per sofort gesucht. Ehrenfeld, Venlverstraße 328.
S
Mädchen
aus gut. Fam., in der bürgerl. Küche zieml. bewandert, sucht zur weitern Ausbildung Stellung in kath. Hause. Gef. Zuschriften unter O V 282 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Damen=Confection. besterin in
allen vorkommenden Arbeiten bew. sucht für März oder April Tteue zur Stütze der Directrice, um sich weiter auszubilden. Franco=Offerten mit nähern Angaben u. 0 K 266 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztu. erb. t
Olelteres katholisches Fräulein, in Geschäft undein der einfachen Buch
im
in achen Buchführung erfahren, sucht Vertrauensposten oder Filiale.
Fr.=Anfragen unter P C 287 bes. die Geschäftsst. der Koln. Volksztg.t
Stellen-Gesuche.
Ein angeh. junger Commis
sucht Stellung in einem Engros=, wv. auch Detail= oder Fabrik=Geschäft
Derselbe hat seine 3jährige Lehrzeit in einem diesigen größeen Engrosgesch.
n welchem derselbe noch thätig ist, seit Juli v. J. beendet und besitzt die
besten Zeugnisse. Fr-Off. unter Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F. Kalbskeulen
oder Rücken, X 30—35 Pfg., seines Rindfleisch, K 30—35 Pfg., feine Tafelbutter, K 80—85 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Goß=Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Blousen=Seide,
alle Neuheiten, spottbillig. SammetReste zu Kinderkleidch. Rinkenpfuhl 26.
Prachtvolle
Concert-HarfenZither
mit Kasten, Noten und sämmtlichem Zubehör zu 100 M zu verkaufen.(Anschaffungspreis 160.)
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tuchresto„zu. Kindersachen,
Arbeits-Gesuche.
VETI
Suche noch Kunden“ p#
Leinen und Kleidern; auch im Neumachen erfahren. An der Linde 21, II
Alufpolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Eine junge Frau sucht für die
„„ Carnevalszeit
Beschäftigung im Putzen und Spülen. Frau Kosch, Gereonswall 99.
Zu verkaufen.
Baustelle,
Sternengasse, mit großem Hinterland, zu verk. Näh. Kl Sandkaul 3, 1. Et.
haus Sterneugasse Nr. 1
zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
Vorzügliche Capital=Aulage. Geschäfts=Eckhaus(Altstadt)
Umstände halber preiswerth zu verk. Georgsplatz 10, 10—12½ u.—7.
Lebensstellung.
In der Nähe einer großen Stadt ist ein Haus mit rentabeler Wirthschaft und Bäckerei unter günstigen Beding. zu verk In dem großen Saal werden alle kath. Festlichkeiten abgeh.
Fr.=Offerten unter N Z 261 an die Geschäftsst der Köln. Volksztgt
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1. Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Vter r 5g.
Te:
%
ein
ci
un
ER
rhem
den
iue
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Tuchschuhe m. Sohl. für leidende Fuße, Litzen= und Filzschuhe mit Sohlen. Peterstraße 6
Buttel,#stf Nachn. Honig,
Süßrahmbutter 7 M, Blumenhonig.6 R. Bröcher, Tluste, Galizien.
Umzughalber schläsige TrailenKinderbeitstelle zu verkaufen.
Glockenring 1, 2. Etage.
Carnevals=Aas per Meier
# Pfg., Sammet, warzer Atlas zu Dominos unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Contorin altdeutscher Verglasung billig abzugeben. Hausa=Ring 104
Gebr. Tafelberde sebr. 5. en
u. gebr. OfenComfoir billig i. verk. Müblenbach 53.
ist ein fast neuer emaill. Herd zu ver kaufen. Ehrenfeld, Philippstraße 1
Weizen=Vorschuß p. a 13 Pf., b. öa12 Pf. ser=Mehl.. a....::
Kaiser=Mehl p. K 15 Pf. b. 5 K 14 Pf., Kaiser=Blüthen p. E 17 Pf., b. 5 K 16 Pf., Germania=Mehl p R 20 Pf., b. 5 019 Pf. Kalk, Wardenrerg's Geschäft, Kalk, gegenüber dem Rathhause
Ia Schellsische in Eisp. per R 12 Pfg.
Gewässerter Stockfiscy per# 20 Pfg., Nohesser, 3 Stuck 10 Pfg., ff Kieler Sprotten per 4 40 Pfg., la. Vollheringe per Dutzend 35
Wardenberg's Geschäft,
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
Cägl. einige frische Eiet Kraute
abzugeben. Ehrenfeld, Stammstr. 81.
t
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sogasse 24, am Museum.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Bäckerei
in Kalk billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochst Köln. Kl. Griechenmarkt 3.
Hlaus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9
Haus Bobstraße 27
ist zu vermiethen.
Bescheid Herzogstraße 24.
2 große Parterre=Zimmer,
event. mit Mansarde, zu vermiethe Friedensstraße 36.
1. und 2. Etage,
Weichserhof Nr. 21.
Abgeschlossene 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Schildergasse 43-45.
Schildergasse 40;-Jenloeal,
Bescheid Jahnstraße 23.
Chrenfeld Thebäerstraße 55,.Et.,
Ehlrustto, 6 Zimmer, alle Begu
Lehrer oder Lehrerin.
Hübsch möbl.
ohne Pensio then.
Zimmer mit
Weyerstraße 7.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen, mit Frühstück für 18 A Hohenstaufen=Ring 20, 3. Etage.
Abgeschloss.
4 schöne Räume, u. Mans., a. Bequeml. der Neuzeit, a 50 K. an ruhige Leute su vermiethen. Brüsselerstr. 68, part.
2. Etage,
Hahnenstraße 24,
Zimmer, und 1 Mansarde. Preis
Papier=
handlung.
anständ. Herrn zu Breitestraße 130.
Hübsch möbl. Zimmer
Einfach möbl. Zimmer
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Ehrenfeld.
3 Zimmer, in besserm Huse, m. all Bequeml.,
miethen.
1 zwei Zimmer, mit T, Alcoven, zu verSteinfeldergasse 33.
zu verm.
bich möbl. Part. Zimmer, 1 Privath., an sol. Herrn Moltkestraße 79, part.
im Hause Große WitschGlügen, gasse 25A, zu vermieJund sofört Zr Erziehen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
Möbl. Zimmer Eyskirchen 1
3 Zimmer, 1. Etage,
Verlengraben 28—30, zu vermiethen Bescheid Severinstraße 135.
Capitalien
Capitalien
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Eduard Fischer
und
Francisca Fischer,
geb. Ruhlost.
findet am Freitag den 26. Jan., Morgens 9 Uhr, in St. Maria der Kupfergasse statt, wozu
Vernandte und Bekannte höf lichst eingeladen werden.
Bekanntmachung.
Der Fluchilinienp.an der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 86a, betiessend die Straße„Bude“ in Longerich, liegt vom 26. d. Mts. ab im städtiSont JU. U. Plly. 9.
schen Geometer=Bureau(Ratdhausplatz Nr. 51 zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inne halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 23. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln. 22. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Auf ein Haus
in guter Lage werden hinter 48,000 M. weitere
10,000 Mark
zur zweiten
gesucht. Reflectant ist selber bemittelt
und pünktlicher Zinszahler.
Gefl. Fr.=Off. sub D befördert die
Geschäftsstelle d Bl.
15,000 Mark
auf 1. Hypothek zu—4¼ pCt. gegen vierfache Sicherheit per 2. Mai d. J.
ohne Vermittler gesucht Fr.=Off. u velle d. Bl.
Nr. 90 an die Geschäftsstelle
Kirchengelder.
„
Auf ein neu erbautes Geschäftshaus im Werthe von ca 25,000 M, in bester Geschäftslage in einer Stadt bei Nachen, wird ein Capital von 12.500., am liebsten Kirchengelder, gegen mäßigen Zius gesu t.
Directe Fr.=Angebole unter 1 L295 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
P
Vermischtes.
K
Karbeiter=Gesuche für den Kathol. T19
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraven 12.
Damen,
die in irgend einer Stellung in Köln sind, finden gegen angemessene Vergütung volle Pension, Schutz und ein gemüthliches Heim.
Wo, sa t die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtliche 26 Annahmest.[924]
Bekanntmachung.
Gemäß,§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk
Ehrenfeld Nr. 75a, betreffend die „<space>„<space><space> n<space> B o c k l e m“—<space>
Thhtenseio Kr. Na, Perressene Uin
Nüssenbergerstraße in Bocklemünd, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 20 Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Ober=Realschule
nebst Vorschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Zu der am Freitag den 20. Januar., Nachmittags von 5 Uhr
an, in der Aula der Ober=Realschule stattfindenden
öffentlichen Vorfeier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs,
beehre ich mich, die Eltern u. sonstigen erwachsenen Angehörigen der Schüler, sowie alle Freunde und Gönner der Anstalt hierdurch ergebenst einzuladen. Köln, 24. Januar 1894.
Der Director: Dr. Zieken.
Colporteure
Sicherer Verdienst
Ein ganz neuer, billiger, origineller, hübsch. u. zugkräft. Carnevals=Artikel
wird an Colporteure gegen Cassa und kleine Anzahlung bei der Bestellun über, eben vom alleinigen Fabricanten und Erfinder. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. und alle 26 Annahmestellen.
934
Zwei alleinstehende, im Frrtate. Geschäft erfahrene Damen wünschen Filiale zu übernehmen, gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter P S 302 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 29(Hof).
Für Wirthe.
In welch' geeigneten Localen würde man Musik=Automaten, 10 Pfg.=Einwurf, aufstellen?
Fr.=Offerten unter Nr. 92 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A. Z. H d.
Bitte verspäteten Brief abholen.
Emaille= und Porzellan=Schilder
jeder Größe und Schriftart werden angesertigt. Friesenstraße 30.
Großer Holzschuppen,
UZa Ga#hninn ndanber 11 penn:
aus starken Balken construirt, ohne Beschädigung auseinander zu nehmen, sehr geeignet für Holzhändler, Bau=Unternehmer 2c., gegen baare Zahlung sofort zu verkaufen.
Bescheid: Klapperhof 33 und bei Rechtsanwalt Urb. Stein, Hunnenrücken 17.
Feuilleton
Nach dem am [12] bearbe „Als Frau denn ich bine Kind, um das meiner an. E Oukel ist, der Walter Scott „Wie heißt „Frau Wal bruder und le Des Fremd sonderbare Ge Sammelten dem Monumer herauf zubeschw. hätte? Und dieses Kindes! „Magdalene 1„Was wünst In so in die „Wer nann In des Fre Kind fühlte si.
gewöhnlich.
1„Es wari Wort„Jessie“ Derr Roger m „Du bist a legte freundlick in Schlosse of „Nein, Niel ängt ihr Por Haaren. Sie *„Sehr schöt *„Haben Si „Ich urthei zu Ehren 1.Ja, das glaube, daß§ Vom Kircht „Nun muß Der Fremd hoffie, er wür vornehmer Ge für den Herrr „Es ist ei sehen,“ sagte Magdalena Straße erreich Fremden am Stunde späte Rose, die gere Es wäre ihr chweren Gold
eundlich mit von ihm, als
einem offenen
Der Brief Pren, vergas Roger bef auf eigenes! und deren E „Sie mu werden,“ sch: schule gesand erfreulich ist.
Frank hat Hester's Erzi „Das Mä mehr Lebens Kind, und u ader was kai wartet werde
#e die halbe ach sein wi weißt, daß n An deiner E leicht nach N maßen annel ausgezeichnet 14 Jahre al Dame auftr Frank's Brie sorge dafür, lenens Gard der ganzen Dies und es in milder Weisung gal lich New=Ha „Erlaube liebe Hester; dich, bei der Frau Johnst die Mode N ich möchte n Hester fül welche, ohne erkennen lief habe oder hatten etwas über, die no kreien Lauf.

Rölner Local-Anzeiger Nr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei 12] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Als Frau Irving starb, war ich noch nicht ein Mal geboren denn ich bin erst zwölf Jahre alt. Ich war ein armes, verlassenes Kind, um das sich Niemand kümmerte, und Herr Roger nahm sich meiner an. Er selbst ist erst 26 Jahre alt, obgleich er Frank's Oukel ist, der im August 21 Jahre alt wird. Frank ist Frau Walter Scott Irving's Sohn.“
„Wie heißt die Dame?“ fragte der Fremde erröthend. bruder und lebt nun als Wittwe in New=York.“
Des Fremden Auge schweifte hinaus über die Grabsteine und sonderbare Gedanken durchflogen sein Hirn.
Sammelten sich die Geister der Todten und Lebenden hier neben dem Monumente, das Jessie's Namen trug, um eine Vergangenheit heraufzubeschwören, die er gern in der Vergessenheit Sirom gesenkt hätte? Und welch' unerklärlicher Zauber in den glitzernden Augen dieses Kindes! Was bewegte ihn so eigenthümlich?
„Magdalena?" flüsterte er vor sich hin.
„Was wünschen Sie, mein Herr?“ fragte das Mädchen und führte
In so in die Wirklichkeit zurück.
*„Wer nannte dich Magdalena, liebes Kind?“
In des Fremden Wesen lag etwas Weiches, Gewinnendes. Das Kind fühlte sich unwillkürlich angezogen und wurde mittheilender als gewöhnlich.
„es war ihr zweiter Name,“ entgegnete sie, während sie das Wort„Jessie“ auf dem Grabsiein berührte,„und deshalb gab ihn Herr Roger mir, als er sich meiner annahm.“
*„Du bist also nach Frau Irving getauft,“ sagte der Fremde und legte freundlich die Hand auf des Kindes Haupt.„Spricht man i Schlosse oft von ihr?“
„Nein, Niemand erwähnt ihrer, als Herr Roger. In der Bibliothek hängt ihr Portrait, ein reizendes Bild mit Perlen in den goldenen paaren. Sie muß sehr schön gewesen sein.“
„Sehr schön,“ wiederholte mechanisch der Fremde.
„Haben Sie sie gekannt?“
„Ich urtheile nach deiner Beschreibung. Brachtest du die Blumen ir zu Ehren?“
„Ja, das große Bouquet; ich mache den Unterschied, weil ich glaube, daß Herr Roger sie am meisten liebt.“
Vom Kirchthurm des Städtchens hallte die fünfte Stunde.
„Nun muß ich gehen,“ rief Magdalena,„sonst sucht mich Hester.“
Der Fremde schritt langsam nach einem entfernten Grabe. Sie hoffie, er würde sie begleiten, und fühlte sich geschmeichelt, in solch' vornehmer Gesellschaft gesehen zu werden. Der Kirchhof aber schien für den Herrn ungemeinen Reiz zu haben.
„Es ist ein hübscher Gottesacker, ich will ihn noch näher besehen,“ sagte er, als er das Mädchen warten sah. Magdalena verstand die Weisung und eilte fort. Bevor sie die Straße erreichte, wandte sie sich noch ein Mal um und sah den Fremden am Grabe. Sein Haupt lehnte am Monument. Eine Stunde später würde sie das große Bouquet und die halboffene Kose, die gerade über Jessie's Namen erblüht war, vermißt haben. Es wäre ihr jedoch nicht eingefallen, den eleganten Herrn mit der chweren Goldkette des Diebstahls zu bezichtigen. Der Fremde hatte teundlich mit ihr gesprochen, und das kleine Köpfchen war voll von ihm, als sie hinauf zum Schlosse schritt, wo ihr Hester mit einem offenen Briefe, der ein fremdes Postzeichen trug, entgegen kam.
9.
Der Brief war von Roger, und in dem Verlangen, von ihm zu Oren, vergaß Magdalena den geheimnißvollen Fremden.
Roger befand sich in Dresden; sein Brief bezog sich nicht sowohl auf eigenes B fi den und eigene Erlebnisse, als auf Magdalena und deren Erziehung.
„Sie muß von Belvedere fort und in ein Institut gebracht werden,“ schrieb er;„ich bedauere, daß sie in die dortige Districtsschule gesandt wurde, weil sie manches lernen wird, was nicht erfreulich ist.“
Frank hatte Roger eine nicht sehr befriedigende Schilderung über Hester's Erziehungsweise geliefert.
„Das Mädchen wächst auf wie eine Hottentottin, und hat nicht mehr Lebensart als Frau Floyd selbst. Es ist ein kluges, reizendes Kind, und würde unter richtiger Leitung sich prachtvoll entwickeln; ader was kann selbst beim besten Willen von der alten Hester erwartet werden? Magdalenens Anzug ist schauderhaft; zudem läuft
sie die halbe Zeit barfuß und ihre Füße werden bald so breit und ach sein wie eine Makrele. Ja, ich sah sie sogar melken, und du neißt, daß nichts die Hände so sehr verdirbt, als diese edele Kunst. An deiner Stelle würde ich sie sofort in ein Institut senden, vielleicht nach New=Haven, wo ich mich im Anfange ihrer doch einigermaßen annehmen könnte. Das Fräuleinstift der Frau Dana liefert ausgezeichnete Resultate; da ist z. B. ein Fräulein Grey, die, kaum 14 Jahre alt, mit der Sicherheit und Grazie einer erwachsenen Dame auftritt. Gehst du auf meinen Vorschlag ein,“ lautete Frank's Brief weiter,„so bitte ich dich um des Himmels willen, Roger, sorge dafür, daß Frau Johnson und deren Tochter sich um Magdalenens Garderobe annimmt, weil das arme Geschöpf das Stichblatt der ganzen Anstalt würde, wenn sie à la Floyd aufträte!“
Dies und noch viel mehr hatte Frank an Roger geschrieben, der es in milderer Form wieder an Hester vermittelte und die bestimmte Weisung gab, daß Magdalena ein Institut, am besten wahrscheinlich New=Haven, zu besuchen habe.
„Erlaube ihr auch nicht meyr zu melken oder barfüßig zu gehen, liebe Hester; denn es verdirbt Hände und Füße. Ferner bitte ich dich, bei der Wahl und Anfertigung von Magdalenens Garderobe Frau Johnson zu Rathe zu ziehen; denn wenn auch in Belvedere die Mode Nebensache ist, ist das doch in New=Haven anders, und ich möchte nicht, daß man das arme Kind auslache.“
Hester fühlte sich einigermaßen beleidigt, als sie die Zeiten las, welche, ohne sie irgendwie der Nachlässigkeit zu beschuldigen, doch erkennen ließen, daß sie entweder Magdalenens Erziehung verfehlt habe oder selbst nicht wisse, was sich gehöre. Beide Annahmen hatten etwas Verletzendes, und sie ließ ihrem Ingrimm Bessie gegenüber, die nach Annie's Verheirathung an deren Stelle getreten war, kreien Lauf.
„Sie soll nicht melken und nicht barfüßig gehen, weil es Hände
und Füße verdirbt. Wer ihm wohl das in den Kopf gesetzt hat; denn es sieht Roger nicht ein Mal gleich. Wir haben es Frank zu verdanken, der ihm eine hübsche Beschreibung von uns geliefert haben mag.“
(Fortsetzung folgt.,
Locales.
O Kaisers=Geburtstag. An unsern höhern Lehr=Anstalten ist
man eifrigst mit den Vorbereitungen zur Feier des kaiserlichen Geburtstags beschäftigt, der nach einer Verfügung der zuständigen Behörden besonders feierlich begangen werden soll. Namentlich wird Gewicht gelegt auf die Aufführung von Schulspielen, zu denen man gerade hier in Köln den ersten Anstoß gegeben hat. Demzufolge wird man am Apostel=Gymnasium zur Vorfeier des Geburtstages Freitag, 3 Uhr, das Schulspiel„Eine Nordlandsfahrt des Kaisers, oder: Ein Weihnachtsabend im Elsaß", erstmalig zur Aufführung beingen. Am Marzellen-Gymnasium soll am Festtage selbst, Samstag, Morgens 11 Uhr, ebenfalls ein neues Schulspiel„Die Hermannsschlacht“ zur Aufführung kommen. Beide Festspiele rühren von Dr. Otto Schantz und Hermann Kipper her.
n Ein Rattenkönig von Verwirrung findet sich in einem
Artikel des Stadt=Anz., welcher die Frage der Mittlern Knabenschule in einer langen Polemik gegen die Kölnische Volkszeitung behandelt. Wir haben keinen Anlaß, uns mit einem Herrn auseinanderzusetzen, der die bekanntlich in der Stadtverordneren= Sitzung gefallene Aeußerung des Hrn. Rob. Heuser über den thatsächlich simultanen Charakter unserer Mittelschulen in eine Curatoriums=Sitzung verlegt und beifügt:„Die unglückliche Aeußerung ist von Niemanden getheilt und in der Stadtverordneten=Sitzung deshalb auch nicht ein Mal wiederholt worden.“ Nur ein einziger weniger harmloser Punkt sei hier berührt. Der Stadt=Anz. schreibt:„Die Kölnische Volkszeitung deutet in dunkeler Weise auf gewisse Vorgänge in dem Curatorium der Mittlern Mädchenschule hin und folgt daraus, daß die confessionell katholische Mittlere Knabenschule auf Umwegen zur Simultanschule führe. Wir haben uns nach diesem dunkeln Vorgange in dem Curatorium der Mittlern Knabenschule erkundigt, aber nur in Erfahrung gebracht, daß dort neuerdings beschlossen sei, bei der gestiegenen Stundenzahl für den evangelischen Religions=Unterricht eine evangelische Lehrerin anzustellen, wie solches umgekehrt auch bei allen evangelischen Schulen mit einer genügenden Anzahl katholischer Religionsstunden der Fall ist.“ Alle Achtung vor dem Gewährsmann des Stadt=Anzeigers, der sich nach einem„Vorgang im Curatorium der Mittlern Knabenschule", also einer noch nicht bestehenden Anstalt, erkundigt und erfährt, daß„dort“ die Anstellung einer evangelischen Lehrerin beschlossen worden sei. Vermuthlich wollte er„Mädchenschule“ schreiben. Wir danken ihm für diese Bestätigung unserer Andeutung, nur ist es wirklich nicht schön, wenn er das Publicum zu dem Glauben verführt, es handele sich um den evangelischen Religions=Unterricht. Für den ist an der Mittlern Mädchenschule seit Jahren gesorgt. und wir haben gar nichts dagegen einzuwenden. Ein anderes Ding ist es, wenn demnächst eine zweite protestantische Lehrerin an einer officiell katholischen Anstalt angestellt werden soll. Heute(Donnerstag) steht die Anstellungs=Frage auf der Tagesordnung des Stadtverordneten=Collegiums. Das vorgeschlagene Frl. O. ist katholisch, während die Anstellung einer evangelischen Lehrerin noch nicht so weit gediehen ist. An dem Bestehen des Planes wird wohl Niemand mehr zweifeln, nachdem der Stadt=Anz. die Güte gehabt hat, denselben zu bestätigen. Dies ist um so dankenswerther, als jetzt, nachdem die Sache ein Mal an die Oeffentlichkeit gekommen ist, der Plan möglicherweise aufgegeben werden wird. Daß für den Religions=Unterricht der beiläufig 80 protestantischen Kinder der mittleren Mädchenschule zwei Lehrkräfte erforderlich seien, wird wohl Niemand glauben. Sollte noch eine weitere Erörterung erfolgen, so möge man uns mit Declamationen über„religiösen Frieden" verschonen. Wir bekämpfen grundsätzlich alle offenen oder versteckten Versuche, die in den siebenziger Jahren abgewiesene Simultanisirung des Schulwesens indirect und schrittweise wieder anzustreben. Wir wissen uns dabei frei von Persönlichkeiten wie von Mangel an Rücksicht auf unsere protestantischen Mitbürger, sind im Gegentheil überzeugt, daß viele derselben unsern grundsätzlichen Standpunkt theilen.
Kalendarische Curiosa. In Bezug auf die Feier der Carnevals wird uns das neue Jahr 1894 ein kalendarisches Curiosum bringen. Den tollen Tagen des Carnevals geht nämlich fast unmittelbar ein Feiertag(Maria=Lichtmeß, Freitag, 2. Februar) vorher. Nach diesem folgt Samstags die Inauguration des Faschings, und mit ihm treten wirr in die Festlichkeiten der Tage Sonntag, Montag und Dinstag, ., 5. und 6. Februar. Seit Einführung der Gregorianischen Zeitrechnung (in Köln durch Kurfürst Ernst, Herzog von Baiern, am 2. November 1583) ist dieses sonderbare Zusammentreffen nur fünf Mal, nämlich 1663, 1674, 1731, 1742 und zuletzt 1883 vorgekommen. In den genannten Jahren fiel, wie auch 1894, der Aschermittwoch auf den 7. Februar. Damit dies so eintreffen kann, muß ein Gemeinjahr oder ein Schaltjahr mit Montag beginnen und Ostern in diesem Gemeinjahr auf den 25., im Schaltjahr aber auf den 24. März fallen. Die heutige Generation wird dasselbe Curiosum erst im Jahre 1940 wieder erleben können. Eine ganz absonderliche Feier des Carnevals werden Manche noch aus dem Jahre 1856 in der Erinnerung haben; da gaben es vier volle Carnevalstage. Es fiel nämlich der Feiertag MariaLichtmeß auf Samstag den 2. Februar und der Aschermittwoch auf den 6. Februar. Generationen werden kommen und gehen, aber so werden sie den Carneval nicht feiern können: erst im Schaltjahr 2008 wird dies möglich werden. Bedingung ist nämlich: das Gemeinjahr oder das Schaltjahr muß mit Dinstag beginnen und Ostern dieses Gemeinjahres auf den 24., des Schaltjahres aber auf den 23. März fallen. Vor 1856 ist dieses sonderbare Zusammentreffen im 18. Jahrhundert zuletzt im Jahre 1799 vorgekommen; doch war damals die Feier des Kölner Carnevals durch die Gewalt der französischen Besatzung fast ganz unterdrückt. Am frühesten fällt der Carnevals=Sonntag auf den 1. Februar; so geschah es zuletzt 1818, und es wird erst wieder so eintreffen 2286. Am spätesten fällt er auf den 7. März. So sahen wir es vor einigen Jahren, 1886 nämlich; aber erst 1943 wird er wieder so fallen. Bei ihrem hundertjährigen Jubiläum, 1944, wird die Große Carnevals=Gesellschaft den Fasching am 20., 21. und 22. Februar feiern.
#. Dievstähle. In einem Hause am Klapperhof wurden die Speicherzimmer erbrochen und aus denselben gestohlen: 45., eine Nickeluhr mit vergoldeter Kette, ein goldener Ring mit weißem Stein, eine Korallen-Brosche, eine Brosche mit gelbem Anker, eine silberne Brosche und ein Paar silberne Ohrringe, je ein Blatt darstellend, sechs leinene Frauenhemden und ein Ueberzieher mit braunem Sammetkragen; von einem Handkarren Abends im Klapperhof ein Henkelkorb mit 30 Kilogr. Butter; aus der Küche eines Hauses am Friesenwall zwei Paar Damenstiefel, ein Paar Herrenstiefel und zwei Paar Kinderschuhe. Aus einer Wohnung an der Dürenerstraße zu Lindenthal, und zwar aus einem Portemonnaie, welches eine größere Summe enthielt, wurden etwa 70 M. entwendet.
* Kölnische Stiftungen. Der Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungsfonds theilt mit, daß von Ostern d. J. ab die alljährlichen Bekanntmachungen über erledigte Stiftungen nicht mehr gegen Mitte Januar, Mai und October, sondern jedes Mal gegen Anfang Juli und December erfolgen werde. In Nr. 41 der Köln. Volkszta. vom
21. Januar d. J. macht der Verwaltungsrath eine größere Anzahl erledigter Stiftungen bekannt, worauf wir diejenigen Eltern, welche auf eine der dort aufgeführten Stiftungen Anspruch zu haben glauben, auch an dieser Stelle hinweisen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 3 4.<space> D i e<space> v e r <space> kaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von Friedrich Smetana. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 26. Jan.: Ab.=Vst. 135. Fernande. Lebensbild und Sittengemälde in 4 Acten von Victoriep Sardou. Deutsch von Eduard Mantner.
Gerichts=Verhandlungen.
V Strafkammer. Aus dem Zuchthause in Bruchsal wurde ein Kellner vorgeführt, der am 4. Mai v. J. vom Gericht in Mannheim drei Jahre Zuchthaus erhalten hatte. In Köln nahm der Angeklagte in einem Gasthause Wohnung und verschwand mit einer Zechschuld in Höhe von 169., indem er noch Kleidungsstücke und Stoffe im Werthe von 197 M. dem Wirthe stahl. Das Gericht erkannte auf eine Zusatzstrafe von sechs Monaten.— Ein Knecht aus Ehrenfeld dessen Strafregister u. a. zwölf Jahre und acht Jahre Zuchthaus aufweist, überfiel am Bachemer Brünnchen in Bachem eine Lehrerin und warf dieselbe zu Boden. Die Ueberfallene stieß aber den Verbrecher wider die Brust, daß er zu Boden fiel, raffte sich auf und lief davon. Der Verbrecher wurde zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Am 4. September v. J. wurde ein Schneider aus dem Gefängniß entlassen. Am andern Tage stahl er in Kalk einer Ehefrau einen Sessel aus der Wohnung. Die Strafe lautete auf ein Jahr Zuchthaus.
Vereins-Nachrichten.
( Weitere Dankschreiben sind der Großen Carnevals=Gesellschaft für die Uebersendung des künstlerisch ausgeführten Gedenkblattes zugegangen. Die Köniain Elisabeth von Rumänien, welche bekanntlich in Neuwied weilt, läßt durch ihren Kammer=Director Frhrn v. Reck u. a. schreiben:„Ihre Majestät wünscht und hofft, daß das schöne Volksfest in stets neuem Glanze gefeiert werde, und daß es Köln vorbehalten sein möge, in anmuthigem Scherze und in künstlerischer Vollendung kranke Herzen zu heilen und sorgenvolle Stirnen zu erhellen. Ihre Majestät sendet ein herzliches Alaaf allen Denen, die Freude bereiten.“ Ferner theilt General=Major z. D. v. Nickisch=Rosenegz. Hofmarschall des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, mit, Se. kgl. Hoheit habe ihn beauftragt,„der Großen Carnevals= Gesellschaft für die Höchstdemselben erwiesene liebenswürdige Aufmerksamkeit verbindlichsten Dank zu sagen mit dem Hinzufügen des aufrichtigen Wunsches, daß dem Kölner Fasching noch weitere Jahre des Blühens in alter Weise beschieden sein mögen.“
O Die Bürger=Gesellschaft veranstaltet Donnerstag den 1. Februar in den Festräumen des Hotel Disch ein Maskenfest. Der schöne Verlauf des vorjährigen Festes und die gelungene Idee, welche dem diesjährigen zu Grunde gelegt ist, stellen den Theilnehmern recht vergnügte Stunden in Aussicht. Die Listen werden am Sonntag geschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1472] Canalisirung Ehrenfeld's. Auf der Tagesordnung der
nächsten Stadtraths=Sitzung steht eine Anfrage bezüglich der Canalisirung Ehrenfeld's. In Ehrenfeld ist jetzt vielfach das Gerücht verbreitet, die zu enteignenden Grundbesitzer im Zuge der Canalstraße wären Schuld an der verzögerten Canalisirung. Und nun die Thatsache: Die Grundbesitzer zwischen Subbelratherstraße und Methweg wurden erst, nachdem die Stadt schon ungefähr ein Jahr das Enteignungsrecht hatte, am 11. Januar 1893 auf das Rathhaus eingeladen. Am 1. Februar war Termin bei der königl. Regierung. Am 9. März wurde das Gutachten der Sachverständigen verkündet, bei welcher Gelegenheit auch die Entschädigung für den damaligen Aufwuchs, abgeschätzt durch Gutsbesitzer Destrée, festgestellt wurde. Dieser Aufwuchs ist jetzt schon längst von den Nutznießern der Parcellen avgeerntet. Am 14. April stellte der Bezirks=Ausschuß die Entschädigung fest und genehmigte den Dring= lichkeits=Antrag der Stadt Köln. Die Stadt hätte also schon Ende Mai die Entschädigungssumme bezahlen oder hinterlegen, sowie die Strecke in Angriff nehmen können. Was geschieht aber? Trotz dem Dringlichkeits=Antrage werden erst vom 28. December an die Gelder ausbezahlt oder hinterlegt— jal, bis zum 18. Januar 1894 hat die Stadt gemäß§ 32 des Enteignungsgesetzes noch keinen Antrag auf Enteignungs=Erklärung gestellt. Trotz der Versicherung, die mehrern Betheiligten zu Theil wurde, daß die Grundstücke noch bis 1. Apri 1894 benutzt werden könnten, können die Eigenthümer und Pächter von November 1893 an nichts mit den Grundstücken thun, können aber ruhig weiter ihre Steuern bezahlen und den Zins= und Pacht=Verlust in ihre Taschen stecken— wie ein ablehnender Bescheid des Oberbürger meister=Amtes vom 18. d. ergibt— so lange, bis es der Stadt beliebt, die Enteignungs=Erklärung zu beantragen. Bei der Strecke MethwegFlorastraße wird es noch wunderlicher hergehen. Dort haben die drei Baumeister gar keine Entschädigung für den Aufwuchs bestimmt, auch nicht gesagt, wer den Eigenthümern und Pächtern für die Zeit von November 1893 bis vielleicht Mitte Sommer Zins= und Pacht=Vergütung leistet. Die Stadt will ja gemäß einem Briefe vom 18. Jan. keine Zins=, Pacht= und Steuer=Vergütung leisten. Hoffentlich wird der Bezirks=Ausschuß auf Grund des§. 21 des Enteignungsgesetzes der Stadt eine Frist nach Tag und Monat zum Antritt bestimmen und den Zinsverlust von November an mitberechnen. Also, Ehrenfelder, wir Grundbesitzer sind unschuldig daran. J. D.
[1473] Das alte Postgebäude. In der Stadtraths=Sitzung dieser Woche wird u. a. auch über die einstweilige Benutzung von Theilen des frühern Postgebäudes an der Glockengasse verhandelt werden. Sehr viel Anerkennung würden die Herren Stadtväter bei der Bürgerschaft finden, wenn sie beschließen wollten, zugleich eine ordentliche Straße über den alten Posthof zu führen. Von den Gebäulichkeiten brauchte zu diesem Zweck nicht viel geopfert zu werden, sondern nur ein kleiner Theil über und neben dem Thore an der Glockengasse, so daß für Bureauzwecke noch immer genügend Räume verblieben. Wie sehr aber eine ordentliche Verbindung zwischen Langgasse und Krebsgasse Noth thut, hat Mancher eingesehen, als nach dem Wegzuge der Post das Thor des Posthofes zeitweilig geschlossen war. F.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
B Köln, 24. Jan. Auf dem Trankgassen- und Franken-Werft hat man wieder mit dem Verladen bzw. Ausladen von Frachtgütern in die Schiffe und Eisenbahn-Waggons begonnen. Die Agenturen der hiesigen Speditions-Firmen haben zum grössten Theil ihre Güterschuppen am Werft geöffnet. Heute Morgen schon fuhr ein schwer beladener Schrauben-Dampfer von hier nach dem Niederrhein ab. Heute Mittag wurde auch die Schiffbrücke dem öffentlichen Verkehr wieder übergeben. Gestern, den 23. Januar. Nachmittags 5½ Uhr. traf als erstes Dampfschiff, von London kommend, der der Rhein- und SeeSchifffahrts-Gesellschaft gehörende Seedampfer Energie, Capitain H. Krützfeldt, im hiesigen Zollhafen ein. Die Schifffahrt ist somit wieder eröffnet.
W. Lippmann,
Domkloster 1,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren, Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen.
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 2 4.<space> J a n..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 3<space>—<space> 0, 1 5<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Donnerstag, 25. Januar 1894.
Egl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium zu Köln.
Zu der am Freitag den 26. d. Mts., Nachmittags ½3 Uhr, in der Aula des Gymnasiums stattfindenden
Vorfeier
des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beehre ich mich, die Angehörigen der Schüler sowie die Freunde und Gönner der Anstalt hierdurch ganz ergebenst einzuladen. Köln, 24. Januar 1894.
Der Director: Dr. Wilh. Schmitz.
Kolain
tabletten
aus echten Kolanüssen ohne Zusatz bereitet, verhindern
die übeln Nachwirkungen
von gesellschaftl. u. körperlichen Anstrengungen und wirken äußerst erfrischend und belebend. Preis p. Sch.(57 Stück) 1 A
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße 64.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 25. Januar, Abends 8 Uhr:
XV. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
rogramm.
I. Theil.
1. Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Mendelssohn=Bartholdy.
2. Krönungs=Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
3.„Liebeslied“ aus dem Musik=Drama„Die Walküre“ von R. Wagner.
4. Scenen aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
5.„Valse brillante“ von Fr. Chopin, für Orchester bearbeitet von J. I. Abert.
II. Theil.
6. Vorspiel und Siciliana a. d. Oper„Cavalleria Rusticana“ v. P. Mascagni.
7. a.„Wiegenliedchen“ von Karl Wolff, op. 17, Streich=Quartett
b.„Märchen“ von Komzäk, Streich=Quarteit.
8.„In der Haideschenke“, Féte hongroise, charakteristisches Tongemälde
von N. Eilenberg.
9. Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
10.„Les fauvettes“, Solo für 2 Piccolo=Flöten von Bousquet.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzendkarten à 2 K sind Abends an der Kasse zu haben.
I. Februar: Kein Concert.
Donnerstag den
Samstag den 3. Februar, Abends 8 Uhr:
Grosses
für die Concert=Abonnenten.
Karten a 2 M. für Einzuführende können vorher durch Abonnenten im Restaurant des Fränkischen Hofes entnommen wer#en. L. J. Brems.
Feinsten Rheinsalm, Hecht. Zander, Schleien, Backfische, Ostender Seezungen, Steinbutt, Tarbutt, Egm. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte süße Bückinge, echte Kieler Sprotten, a. Astrachan=Caviar, sämmtliche Conserven, Früchte, Käse rc. empfiehlt billigst*
Louis Schmidt,#######s
Fernsprech=Anschluß 1441.
X8 Friedr. Bühring. X8
Brüsselerstraße 61, empfiehlt gebrochene Putent=Heiz=Coke in verschiedenen Körnungen, Nußcoke und Kleincoke zu billigen Preisen.
Kut erh. Küchenschrank billig zu verkaufen. Quirinstraße 8.
Bürger=Gesellschaft.
Donnerstag den I. Februar
Maskenfest
in den Fest-Sälen des Hotel Disch(Eingang Herzogstraße).
Die Theilnehmer=Listen werden Sonntag den 28. d. geschlossen; die Karten Sonntag, Montag und Dinstag im Gesellschaftslocale, Abends von 7 bis 10 Uhr, verausgabt.*
Hausverkauf in Ehrenfeld.
Am Montag den 29. Januar 1894, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Lupprian zu Ehrenfeld, Venloerstraße 412, wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Durst
das zu Köln=Ehrenfeld an der Sennfelderstraße(früher Juliusstraße) gelegene, mit Nr. 82 bezeichnete Wohnhaus mit Kegelbahn und Hofraum, groß 1 Ar 97 Meter und taxirt zu 9000 Mark
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zuge schlauen. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Instizrath Schäfer III, Notar.
#* Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von K 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 K. an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 K. an.
Specialität: Anfertigung nach Maß für kranke und verwachsene Füße unter Zusicherung guter und bequemer Paßform.
. Naturreine 2 2 Ahr- und Moselweine, 2
T besonders für Kranke, ebenso f. Rhein=, Bordeaux= und Südweine X empfiehlt ihr reichhaltiges Lager die Weinhandlung
*<space> W i l h.<space> K r o t h- K r e u t z b e r g,<space> 2<space>
Weinbergbesitzer, Köln, Schaafenstraße 2. X
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
3. Jahreswoche (vom 14. Jan. bis 20. Jan. 1894).
S□
*=* à 67/—
* 8 2—
*—*„
8 8
— 1
— 9
1 1
— 1
2 6 12
4 2s17
101
2 I 1 52
Jahreswoche
Köln
14
4 1
1
20
16 13
22 20 3
103
73
Zusammen 141 7126 8 531 841 165 1177 153 138
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr Gestorbene übrige
überhaupt
Lebendgeborene
.18
19.94
28.12
.72.84.84 20.45 15.68 15.68
30.17 26.07 23.52 37.84 38.18 33.06
* Hierunter 17 Fälle Grippe.
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 9. Polizeibezirk, in Bayenthal und Niehl, in Folge Unterleibstyphus in Ossendorf, und in Folge Keuchhusten im 7. und 9. Polizeibezirk.
Cäcilia Wolkenburg.
Lieben Freunde und Gönner!
Wat lang wehd, wehd och god, denken ich, un bin dann heut' in de glücklichen Lage, nachdem ich ärg lang nix mehr von mir hab' hören gelassen Euch in meinem
Carnevals-Divertissementchen,
welches am Montag den 29. Januar im
Reichshallen-Theater,
Prachtbau Circus Carré,
stattfinden wird, etwas ganz Neues, nie Dagewesenes bringen zu können, und zwar:
„Noch ene Fauß!“
Ene Kölsche Fauß!
Große Kölnische, zoologisch=komische Volks=Oper in einem Vorspiel und vier Acten nach berühmten Mustern verarbeitet
von Antonius Hafermann.
Die vorhergehende Lustspiel=Ouverture ist von meinem Hauscapellmeister Jupp. Personen:
A. Des Vorspiels:
Der Theater=Director.
Der Ober=Regisseur. Frl. Cäcilia Wolkenburg.
B. Der Oper:
Heinr. Jos Faust, Inhaber eines Gefinde=Vermiethungs=Bureau's. M. E. Fisto.
Margarethe Schmitz, z. Z. Kellnerin. Martha Zabel, geb. Schmitz, Gretchen's Tante.
Valentin Schmitz, Nachiwächter und Stadtmusikus, Gretchen's Bruder.
v. Höppling, alte Studenten.
Stiebel, angehender Commis.
Eisbein, ein däftiger Bürger.
Ge7“ Scumz., Alträuscher, Ausgetragene GenossenFrau Schlumm,
Schlumm. Rumm=Schlumm.
Gefängniß=Aufseher.
Pavian, g—
Orang=Utang,# Ahpe.
Gaste, Kellnerinnen, Walküren, Ahpen und Volk.
Ort der Handlung: Köln.
Spielt theils in Faust's Wohnung, theils in der Wirthschaft zur Senn hütte, theils im Zoologischen Galten und schließlich auf dem Tippo.
Zeit der Handlung: Heut zu Tage.
Nach dem zweiten Act findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr. Ende: Wann et aus is.
Karten zu festen Plätzen sind zu nachstehenden Preisen in der HofMusikalien=Handlung von Joh. Frz. Wever, Schildergasse, zu haben: Fremdenloge 5., Logenplatz 4 K. Sperrsitz u. Trivüne 3 K, 1. Ranz numerirt 2 K. unnumerirt R. 1,50, 2. Rang 1., Galerie 50 Pfg. Texte a 20 Pfg. sind vorher zu haben in den Musikalien=Handlungen
neigten Wohlwollen bestens empfehlend,
Euere Cäcilia Wolkenburg.
Volksgarten.
K Donnerstag den 25. Januar,
X Abends 8 Uhr:
8p Philharmonisches Concert.
KSA
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 25. Januar. Abends 8 Uhr,
im Victoria-Saale:
Geschlossener
mit anschließendem Tänzchen. Nicht=Mitglieder können nnter den bekannten dingungen eingeführt werden.
Unser diesjähriges Maskenfest unter Mitwirkung von 2 Militair=Capellen fiudet Donnerstag den 1. Februar im Pictoria=Saale statt.
Carneval 1894.
Dünne Bierbecher,
in glatt und geschliffen, von 0,2, ¼, 0,3 L Inhalt
zu Fabrikpreisen bei 9
Köln. Ernst Ehl,
Glasgroßhandlung, von Werthstraße 16—18.
An
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verautwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln
2
Feinsten der Schle Seezunge Egm. 6 neuen gen echte echte a sämmtlich
Louis
Fern
G
bekannt
Truthahl Truthüh junge## Suppenh
bei Al jedes
Ita
garantirt
deu
garantirt
Kli
von jur
Beste
bei Al
Joh
Unte
Blüthenn Spelzmel Kaiserme Vorschuß Buchweiz Griesme Kartoffel Panirme Ko inthe Rosinen, do.
Mandeln
do.
Citronat
Joh.
und Filiale:
jung
deutsch
Kücken
franz.
für Kra
Per
30 Br
Wei
Mein dass ausfall Offer zu 83 P schwer Ahau Westta