Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ür Nufklärung!
Zu dem angeblichen„Konkursmasse“=Verkauf des sogenaunten Welthauses Zum Prophet, Brückenstraße—3, Folgendes zur Aufklärung:
Das Kleidergeschäft„Zum Prophet“, Brückenstraße—3, erste Etage(früher Inhaber Frau E. Isaat), welches im vorigen Jahre durch seine schamlosen, marktschreierischen Annoncen und Gedichte das kaufende Publicum zu ködern wußte, hat bekanntlich vor kurzem den Konkurs angemeldet, jedoch wurde die Waare nicht durch den Konkurs=Verwalter ausverkauft, sondern von dem Kleiderhändler Joseph Meyer, Ecke Neumarkt und Laach, mit Inventar zum Preise von M. 10,100(exclusive Schweigegelder für Nichtbieter) angekauft, um dieselbe in dem bisherigen Geschäftslocal, Brückenstraße—3, unter der Flagge „Konkurswaaren“, zu veräußern. Genannter Joseph Meyer ist mit seinem Schwager Julius Fabian Inhaber des Propheten, und hat Letzterer seine Handelsfirma in seine Ehefrau Emilie, geborene Stein übertragen.
Gleichzeitig haben die genannten Ankäufer den frühern Procuristen der Frau des Propheten, Max Isaak, als Geschäftsleiter mit monatlich 400 Mark Gehalt nebst freier Wohnung bis October c. engagirt. Das Local wurde schon ca. 2 Wochen vor Ausbruch des Konkurses, von obengenanntem Joseph Meyer und dem Käuser=Agenten Emanuel Oppenheimer, Marfikstein 8A(früher Ecke Schildergasse und Autousgasse)
auf drei Monate mit dem Vorrecht auf Miethe für weitere zwei Jahre acceptirt. Durch den Uebergang in Privatbesitz ist der Bestand des Lagers seines Charakters als Konkursmasse entkleidet; es liegt hier also nicht das Interesse der Gläubiger oder eines Konkursverwalters vor, durch billiges Verkaufen schnell zu raumen, sondern lediglich das Speculations=Interesse, viel Geld zu verdienen.
Sollte man unn dazu übergehen, durch Einschleppen alter und neuer Waaren in diesen Konkurs=Ausverkauf das Geschäft auszudehnen, so werden wir nicht ermangeln, dieses durch öffentliches Bekanntmachen sofort zu brandmarken.
Wie wir ferner durch unantastbare Zeugen wissen, hat das von uns im Laufe der Jahre gekennzeichnete Geschäfts=Unwesen eigens zur Bekämpfung unserer Veröffentlichungen einen juristischen Berather, welcher mit frecher Sprache die von uns nachgewiesenen Schwindeleien durch Verdunkelung unserer Behauptungen raffinirt zu entstellen versucht, um so das Publicum weiter irre zu führen. Wir machen hierauf besonders aufmerksam, damit das Publicum den Werth etwaiger Erwiderungen beurtheilen kann.
Möge die Kölner Bürgerschaft dem geschilderten illoyalen Geschäftsgebahren keinerlei Unterstützung angedeihen lassen!
Hoffentlich ist die Zeit nicht fern, wo endlich auch im Deutschen Reiche die setzlichen Handhaben geboten werden, um einem solchen Treu und Glauben in geschäftlichen Verkehr untergrabenden Treiben wirksam entgegenzutreten. Einstweilen rufen wir das anständige Publicum auf, die solche Mittel verschmähenden soliden Geschäfts= und Gewerbetreibenden zu schützen.
In den meisten Fällen wird es damit auch sich selbst gegen Schaden und Uebervortheilung schützen, denn aus„Menschenfreundlichkeit“ werden solche Geschäftspraktiken wahrlich nicht
S“ Der Verein gegen Cnwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Nr. 60.
Köln, Montag, 5. März 1894.
Achter Jahrgang.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 60 1 Montag, 5. März 189—.
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein tüchtiges Mädchen,
ne#ches die bürgerliche Küche versteht, u einer einfachen Restauration #n. Nalk, Hauptstraße 265.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer d. Hause. Kleiner Griechenmarkt 25, 1. Et.
Zu verkaufen.
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen-Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angepasst, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
(u Brautkleidern! Ia. schwarze uni u. Ogemusterte Seide. Weißbüttengasse 1.
(Zroßer Ziehhund und Geschür zu verkaufen. Eigelstein 82B.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Vferdegeschirr, 1= u. 2spännig., billig I zu verkaufen. Waisenhausgasse 26
Möbelplüsch, Plüschtischdeck. u. Möbel24 stoffreste spottb. Weißbüttengasse l.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
Bünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in gegichten Wagen. Anthracitnußkohlen als Specialität.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Gebrochene
für Bügelösen empfiehlt billigst
Friedr. Bühring, Brüsselerstr. 61 Telephon 1836.
Anstreichermeister,
Anfänger, empfiehlt sich in allen vorkommend. Arbeit. bei bill. u. prompt.
Bedienung. Burdy, Frankstraße 5.
Spottbillig! Schwarze und farbige Fantasiestoffe für Jaquittes und Regenmäntel. Weißbüttengasse 1.
Zu vermiethen.
Lagerplatz,
19,
110 Qu.=Meter, mit Einfahrt, zu ver miethen. Bescheid Zugasse 17.
Domstraße 60,
dicht am Deutschen Ring, Eckhaus, Ladenlocal mit 6 Schaufenstern, 1250 M. pr. anno; kleineres Ladenlocal mit Schaufenster, für Filiale, 500 M. pr. anno; 1. Etage, 5 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, 70 K pr. Monat; 2. Etage desgl. 60 es; 3. Etage desgl. 50 M: 3 große Mansarden können nach Belieben zugegeben werden. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 16.
Hillerstraße 22—24,
Villa, 10 Räume und Bequemlichkeiten, Veranda, Balcon, Vor= u. Hintergarten, zu vermiethen.
Haus, Alrichgasse 20,
passend für Altkäufer u. Handwerker, zu 66 K. per Monat zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Schön möblirte Zimmer
an anständ. Handwerker mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Laach 13, am Neumarkt.
Unterhaus im Aubau
zu vermiethen. eutschen Ring.
Möbl. Mansardenzimmer Buram
zu verm. urgmauer 29.
Zwei Zimmer zu 11 M zu vermiethen.
O Mühlenbach 47.
Zwvei Zimmer then.
zu 9 M zu vermieKämmergasse 19.
2 Zimmer 2. Et., sitrßw., u. 2 Zim.
* 4. Et. zu vermiethen. Näheres b.
Eigenth., Aachenerstraße 40, parterre.
1. und 2. Etage,
ordentliche Leute zu vermiethen.
Probsteigasse 6.
Schöne Mansarde an eine Person zu
vermiethen. Victoriastraße 31.
Ein kathol. Landgeistlicher des
Niederrheins, im Unterrichten und Erziehen langjährig und allseitig erfahren, sucht zu Ostern einen neuen
Schüler in Pension.
Franco=Offerten unter P R 837 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 2
Capitalien
—4000 Mark
werden als zweite Hypothek auf ein neues Haus gesucht; doppelte Sicherheit. Fr.=Offerten u. Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. B.
Capitalien,
60 pEt. des Werthes, zu bel. Zeit u. Höhe, auch in Raten, auf feste Jahr zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr. 15. Köln.
Verloren&amp; Gefunden.
Schöner
mit rundem, versilbertem Knopf und rothem Rand abhanden gekommen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Weidenbach 43, part.
entlaufen.
Wiederbringer oder für Auskunft Belohnung. Weidengasse 30.
Vermischtes.
1.
Amtliche Bekanntmachung.
Oeffentliche Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung
am., 9. und 12. März 1894, Abends 6½2 Uhr. Tages=Ordnung: Rechnungen.
2. Rückgabe einer Caution.
3. Straßenbau=Vertrag betreffend den Crefelderwall.
4. Instandsetzung der Ziegelstraße in Braunsfeld.
5. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten.
6. Etatsberathung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern 7. Regulativ für die Erhebung eines Gemeindezuschlages zur staatlichen Brausteuer und einer GemeindeBiersteuer im Stadtbezirk Köln.
Gerichtlicher
Am 22. März er., Nachmittags 4 Uhr,
werden im Sitzungssaale II des kgl. Schöffengerichts, Portal VII,
verschiedene Revolver, 4 Decimalwaagen, Gewichtsteine, ca. 20 Flaschen Cognac und Rum, Kurzwaaren u. dergl.
gegen gleich baare Zahlung öffentlich verkauft.
Köln, 2. März 1894.
Noerig,
Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichts.
Holzversteigerung
Dinstag den 6. März c.
sollen auf dem Friefhof Melaten
ca. 50 Haufen Reisholz, zu Erbsen= und Bohnenreisern geeignet,
3 Haufen Stammholz(Platane)
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Versammlung: Vormittags 9 Uhr am Gebäude der Friedhof=Verwaltung. Köln=Melaten, 3. März 1894 * Der Friedhof=Inspector:
Ibach.
Versteigerung.
Donnersrag, 3. März, Morgen
10½ Uhr, werde ich in meinem Lager Probsteigasse 28, für Rechnung desser den es angeht,
eine Partie schöner Möbel
wie: Buffet, Ausziehtisch, Sophe compl. Bett, Spiegel 2c. 2c., öffent lich meistbietend versteigern.
Gerhard Strohe.
Kr. eich. Küchen=Glasschr., Kleiderschr., kirschb. Eckschränkch., Tische, Chaiselongue und Sprungherd bill. zu verk. Ursulaplatz 16, Nachm. 1 bis 5 Uhr.
Noch einige aufl. Handwerk
finden prop. Logis. Das. kräft. bürge Mittagstisch in und außer dem Hau Eulengarten 2, am Perlengraben.
Pension.
Ein oder zwei Schüler finden im südlichen Stadttheile Aufnahme bei billigen Preisen. Fr.=Off. u. I 405 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georastraße 19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Montag, 5. Mär: 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [38) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Weniger konnte kaum geschrieben werden, und die kalte, gleichgültige Fassung dieser Zeilen fiel Magdalena auf, wie sie einst Roger aufgefallen war. Sie weinte über Jessie's Geschick und bedauerte das unglückliche Wesen, das um sein ganzes Herzensglück betrogen wurde; aber auch Arthur Grey bemitleidete sie und fühlte für ihn unerklärliche Sympathie, bis sie von Saratoga und Italien hörte. Und als sie schließlich die Nachschrift las, wallte ihr Blut heiß auf, und sie wollte dem Manne fluchen, der all' das Unheil über Millbank gebracht, konnte es aber so wenig, als einst Roger dieses Mannes Kind fluchen konnte. War er doch Alice Grey's Vater, und fühlte Magdalena doch stets ihr Herz unwiderstehlich zu Frank's verlassener Braut hingezogen. Während Roger von Arthur Grey las, tauchte vor Magdalenens Geist jene Kirchhofscene auf, wo sie den interessanten Fremden getroffen. Sofort war sie überzeugt, daß es Arthur Grey gewesen, und sie rief:„Ich habe diesen Mann vor Jahren auf Ihres Vaters Grab gesehen!“
Nun erzählte sie das Zusammentreffen und die Fragen des Fremden bezüglich Frau Irving, für die er sich sichtlich interessirt hatte.
„Glaubst du, daß er früher niemals in Belvedere gewesen?“ „Ganz entschieden nicht. Zunächst sagte er mir das selbst; aber abgesehen davon, bewies er eine völlige Ortsunkenntniß.“
Wußte auch Roger von jeher, daß die Schwägerin seine Mutter verleumdet habe, so erfreute und beruhigte ihn doch Magdalenens Zeugniß unsagbar, und die Klausel„der als Roger Lennox Irving bekannte Junge“ quälte ihn nicht mehr, wenn er auch dem Vater noch nicht vergeben konnte.
Mit dem Gedanken daran aber lagerte sich der alte traurige Ausdruck über seine Züge. Magdalena bemerkte das und brachte es sofort mit dem Testament in Verbindung.
„O, Herr Irving, Sie begreifen nicht, wie leid es mir thut, und wie ich wünschte, ich hätte mich nie um das lose Brett gekümmert. Wie viel besser wäre es gewesen, Sie hätten mich gleich meiner Mutter im Zuge gelassen und ich wäre nie hierher gekommen; denn ich brachte Ihnen nur Unglück und Herzeleid.“
„Nein, Magda,“ entgegnete Roger, da sie mit überströmenden Augen zu ihm aufblickte,„das wäre nicht besser gewesen. Du hast mich sehr glücklich gemacht, so glücklich, daß..
Er konnte nicht weiter sprechen.
Ja, sie hatte ihm Schmerz gebracht, unendlich vielen Schmerz, und doch wollte er nicht um die Welt die Seligkeit, sie zu lieben, missen, auch wenn sie nie sein eigen werden sollte. Mit leichtem Herzen hätte er der Heimath und dem Reichthum entsagt, wäre sie ihm geblieben. Aber auch sie gehörte Frank. Alles gehörte Frank, und überwältigt von bitterm Weh, legte er das Gesicht auf den Arm und schluchzte so schmerzlich wie vorher, als er erfuhr, daß man ihm Heimath und Vermögen nehme.
Magdalena verstand den Ausbruch des Schmerzes nicht; sie wußte nicht, daß er ihr gelte, nicht, daß er über ihre Beziehungen zu Frank vollkommen im Irrthum war. Wie gern hätte sie ihm gesagt, daß sie freudig sein neues, armes Heim theilen und für ihn arbeiten wolle, daß kein Opfer zu groß erscheine, wenn es nur sein Leben schmücke, aber sie wagte es nicht, bevor sie wußte, ob er ihre Liebe erwidere.
Als er sein Haupt lange nicht erhob, knieete sie vor ihm nieder, legte schmeichelnd die Hand in die seine und bat:„O trösten Sie sich, damit mich der Gedanke, all' das verschuldet zu haben, nicht wahnsinnig mache. Weinen Sie nicht, Roger; mir bricht das Herz bei diesem Anblick, und ich weiß nicht, ob und wie ich wieder gut machen kann, was ich gethau. O Roger, was soll ich für Sie thun?“
Konnte so die Verlobte eines Andern sprechen?„O Magda, mein Leben, mein Juwel! Du warst stets mein Glück, mein Stern, jetzt aber kannst du nichts mehr für mich thun. Einst hoffte ich— aber ach, Magda, diese Zeit ist vorbei— jetzt hoffe ich nicht mehr. Ich zürne dir nicht, ich segne dich für alles, was du mir gewesen, und es ist mir ein Trost, daß du Millbank besitzen wirst. Geh' nun, lieb' Herz! Du zitterst, und hier ist es kalt. Gott segne dich, Magda!“
Er geleitete sie an die Thüre, schloß diese hinter ihr und blieb zurück in seiner Einsamkeit. Magdalena war außer sich; sie wankte in ihr Zimmer, und bald darauf fand Celine sie bewußtlos am Boden.
28.
Die Welt, oder wenigstens ein Theil davon, den Belvedere repräsentirte, nahm die Nachricht von dem Testamente nicht günstig auf, und als sich der neue Erbe am folgenden Morgen in den Straßen zeigte, begegnete er auffallend steifer Zurückhaltung.
Roger hatte die Sache nicht als Geheimniß behandelt, und eine Stunde, nachdem ihn Magdalena verlassen hatte, versammelte sich auf sein Geheiß die Dienerschaft in der Bibliothek.
Er ließ sich nicht auf Einzelheiten ein, sondern sprach einfach: „Mein Vater hat es für gut gehalten, noch ein späteres Testament zu machen und in demselben Frank, das hinterlassene Kind seines ältesten Sohnes, meines Bruders Walter Scott Irving, zum Universal=Erben einzusetzen. Selbsiverständlich war mir die Existenz dieses Testamentes nicht bekannt; da man es aber gefunden hat, geht Millbank mit allem Zubehör an den gesetzlichen Erben über. Ihr Alle habt mir treu und redlich gedient, manche von euch jahrelang, und das werde ich euch nie vergessen. Mein Neffe wird mir erlauben, die bis zur Stunde fälligen Löhne aus den hierzu bestimmten Geldern zu bezahlen, aber damit endet das Verhältniß zwischen euch und mir, und ihr möget euch andere Stellen suchen. Ich bitte euch, nicht viel darüber zu sprechen, da ich selbst Kundgebungen der Theilnahme noch nicht ertragen kann, und ihr werdet mich deshalb wohl schonen.“
Die letzten Worte fügte Roger bei, weil sich ein Gemurmel der Ueberraschung und Unzufriedenheit bemerkbar machte, als die Leute hörten, daß sie den geliebten Herrn verlassen sollten.
„Wir wollen bei Ihnen bleiben, Herr Irving, mit Ihnen gehen, wohin es auch sei, und weniger Lohn beanspruchen.
Das erklärten sofort die Dienerschaft des Hauses und am folgenDie
höhere Bürgerschule der Stadt Köln
führt fortan den Namen
Realschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
An ihren Lehraufgaben und Berechtigungen wird dadurch nichts geändert. Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden am 9. April er. statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director Professor Dr. Thomé.
Am Donnerstag den 8. März d.., Abends 8½ Uhr,
eröffnen wir in unserm Vereinslocal, Rest. Heuser, St. Agatha 42,
einen Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie.
Honorar 6 Mark. Lehrbuch 1 Mark.
Im Hinblick auf die hohe Nützlichkeit der Stenographie bitten wir um gefl. zahlreiche Betheiligung. Hochachtungsvoll!
Der Vorstand des Stolze'schen Stenographen-Vereins.
Kathreiners
(eipp-Aekskarfe
TheaterugesundesterV
— Kaffee-Zusatz
den Tage auch die Fabrikarbeiter, als sie sich vor der Wollspinnerei versammelten.
Roger hatte gebeten, nicht über die Sache zu sprechen, aber Niemand achtete darauf. Ueber seine Lippen kam nie ein Wort der Klage; aber Hester Floyd hütete ihre Zunge nicht, und schon um Mittag widerhallte das Städtchen von der großen Neuigkeit. In den Straßen standen Gruppen beisammen, vor den Fabriken sammelten sich die Arbeiter und überall besprach man die sonderbaren Gerüchte, die in zahllosen Gestalten auftauchten. Nur das Eine war bestimmte Thatsache, daß die Mutter des neuen Erben den alten Gutsherrn gegen seine Frau aufgestachelt habe, und die stolze hochmüthige Dame, der das Volk von Belvedere nie gewogen war, erntete unzählige Verwünschungen und wurde mit all' dem zügellosen Haß dieser Klasse verurtheilt.
Jedermann wußte von Jessie Irving, und Manche erinnerten sich der Zeit, da sie zum ersten Mal erschienen, und ihre rosige Schönheit und die großen traurigen Augen so manche Saite im Herzen der einfachen Menschen berührte, für die sie, weil sie im Dienste ihres Mannes standen, stets ein freundliches Wort hatte. Später freilich verurtheilten sie aue Mütter, weil sie ihr Kind verlassen hatte, und mehr als Einer zuckte die Achseln, wenn man vom Schlosse sprach, und meinte, es habe seine Schatten, wie die kleinste Hütte.
Nun aber war all' das vergessen. Jessie Irving war eine Martyrin, ein Engel, während kein Ausspruch zu hart dünkte für das herzlose Weib, das den alten schwachen Mann zu einer Handlung veranlaßt hatte, welcher die Arbeiter Belvederes eines einsichtsvollen, gütigen, großmüthigen Herrn beraubte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Etats=Entwurf des städtischen Haushalts für 189495, welcher am Donnerstag und Freitag in der StadtverordnetenVersammlung zur Berathung gelangt, sieht bekanntlich eine Einnahme und Ausgabe von 13,255,755 M. vor oder gegen das laufende Jahr ein Mehr von 914,155 M. Zur Deckung des Fehlbetrages schlägt die städtische Verwaltung im Einverständniß mit der Finanz=Commission vor, zu erheben: 1. für Alt=Köln und alle Vororte 150 pot. Zuschlag zur Einkommensteuer von dem Einkommen von mehr als 900 M. aufwärts einschließlich der Forensen und juristischen Personen; 2. für AltKöln und alle Vororte 100 pCt. Zuschlag nach dem fingirten Satz von 4 M. von dem Einkommen von mehr als 660 M. bis 900 M. einschließlich; 3. zur Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer einschließlich Betriebs=Steuer in Alt=Köln, Deutz, Poll, Ehrenfeld, Bayenthal(Rondorf), Kriel und Efferen zur Grundsteuer 100, Gebäude=Steuer 50, Gewerbe=Steuer 25 pCt., in Müngersdorf je 40 pCt., Nippes je 100 pCt., Longerich je 170 pCt.; 4. für Alt=Köln und alle Vororte eine Bier=Steuer und zwar: a. zur staatlichen Brau=Steuer 50 pCt. Zuschlag, b. von eingeführtem, auswärts gebrautem Bier ein Zuschlag von 65 Pfg. pro Hectoliter; 5. eine Erhöhung des Gaspreises für Leuchtgas von 15 auf 16 Pfg. pro Cubikmeter. Von der Bier=Steuer erwartet man eine Einnahme von 140,000 M. von dem Zuschlag zu dem fingirten Steuersatz von 4 M. gleich 100 pCt. eine Mehr=Einnahme von 90,000., von der Gebäude=Steuer nach der neuen Veranlagung ein Mehr von 47,000., von der Gewerbe=Steuer ein Mehr von 5620 M. Die Mehr=Einnahmen aus den Gaswerken sind auf 44,247., aus den Wasserwerken auf 25,911., aus den Viehmärkten auf 3724., Hafenverwaltung 11,600 M. verauschlagt.
8 Der muthmaßliche Abschluß der Stadtkasse für das laufende Etatsjahr ist einer am 20. Februar vorgenommenen Feststellung gemäß ein solcher, daß voraussichtlich der diesjährige Fehlbetrag ein geringfügiger sein wird, wenn die Gas= und Wasser=Werke die im Etat vorgesehenen Ueberschüsse abliefern. Da bis jetzt nur die Abschlüsse für das erste bis dritte Quartal vorliegen, so ist hierüber allerdings ein Urtheil noch nicht möglich. Nach den Festsetzungen des Finanz=Amtes betragen die Mehr=Einnahmen bzw. Minder=Ausgaben bisher 311,357., die Mehr=Ausgaben bzw. Weniger=Einnahmen 312,526 M. Demnach würde sich der Fehlbetrag auf nur 1169 M. beziffern.
*„Schmalz" und„Speisefett". Das Publicum wird darauf aufmerksam gemacht, daß unter den Bezeichnungen von„Schmalz",
„Bratenschmalz" oder„raffinirtes Schmalz" nur reines Schweineschmalz verkauft werden darf. Fettgemische, die außerdem andere Fette oder Oele enthalten, dürfen unter jener Bezeichnung nicht, sondern nur als „Speisefett" oder unter ähnlichen, keinen Irrthum erregenden Namen zum Verkaufe gelangen. Zuwiderhandlungen werden auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des Gesetzes vom 14. Mai 1879, bestraft.
§ Schulaufang. Mit dem heutigen Tage hat in allen hiesigen Volksschulen der Unterricht wieder um 8 Uhr seinen Anfang genommen, so daß die Unterrichtszeit nunmehr bis Mittag 12 Uhr dauert. Auch die Schulmessen beginnen dementsprechend jetzt eine halbe Stunde früher.
S Zimmerbrand. In der Lungengasse entstand in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
*.* Der Verband katholischer Handwerker und Handwerker hielt gestern Mittag im Krystall=Palast eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher Hr. Buchdrucker Rings über die Wichtigkeit der morgen stattfindenden Gewerbegerichtswahlen sprach, während Hr. Redacteur Neuwiem in längerm Vortrage über das Wesen und die Bedeutung der Gewerbegerichte sich verbreitete. Nach Erledigung dieses ersten Punktes der Tagesordnung beleuchtete Hr. Schumacher die von der städtischen Verwaltung geplante Heranziehung der Einkommen von 660 M. bis 900 M. zur Einkommensteuer und die in Aussicht gestellte Einführung einer Biersteuer. Beide Maßregeln müßten im Interesse des Arbeiterstandes, dessen gedrückte Lage sie noch mehr ver schlimmern würden, entschieden bekämpft werden. Die Versammlung bekundete wiederholt ihr Einverständniß mit den Ausführungen des Redners.
5 Im Katholischen Volks=Verein sprach gestern der Vorsitzende, Herr Abgeordneter Ed. Fuchs, über den russischen Handelsvertrag, der in vergangener Woche in erster Lesung den Reichstag beschäftigte. Bekehrungen in großem Maßstabe zu Gunsten des Vertrages würden die Verhandlungen wohl nicht zu Stande gebracht haben, wenn auch bei einzelnen Abgeordneten wohl eine Aenderung in der Beurtheilung stattgefunden hätte. Aus den Debatten sei unbestritten hervorgegangen, daß für die Industrie ein bedeutender Vortheil aus der Annahme des Vertrages erwachse; wenn man das zugebe, dann müsse man auch anerkennen, daß daraus für alle Stände ein Vortheil sich ergebe. Die heutige Nothlage der Landwirthschaft müsse man rückhaltlos anerkennen. Redner ist aber der Ansicht, daß die Getreidepreise nach Annahme des Vertrages nicht sinken, sondern im Gegentheil steigen würden. Das Centrum habe seine Stellung zum Vertrag abhängig gemacht von der Aufrechterhaltung der Staffeltarife. Hierzu sei heute um so mehr Grund vorhanden, als nach Aufhebung des Identitäts=Nachweises die Gefahr für die Landwirthschaft größer sei. So ziemlich die Mehrheit des Centrums stehe dem Vertrage freundlich gegenüber. Die Regierung solle, wie jetzt verlaute, auch bereits im Eisenbahnrath die Aufhebung der Staffeltarife beschlossen haben. Des weitern ging der Redner dann näher ein auf die heute bestehende, u. a. durch die Aufhebung der Doppelwährung verschuldete Entwerthung aller Waaren auf dem Weltmarkte, zu deren Beseitigung alle kleinlichen Mittelchen nichts helfen könnten, sondern einzig nur die Rückkehr zur Doppelwährung. Die Versammlung spendete Hru. Fuchs reichen Beifall für seine Ausführungen. Zum Schluß wurde noch hingewiesen auf die am Dinstag stattfindende General=Versammlung, in welcher Neuwahl des Vorstandes stattfindet.
§ Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag in der Wolkenburg seine dritte Monats=Versammlung ab, zu welcher etwa 250 Mitglieder erschienen waren. Seit Neujahr sind bereits 21 neue Mitglieder dem Verein beigetreten. Mitglieder, welche dem Verein früher angehörten und wieder beitreten, haben kein Eintrittsgeld zu zahlen. Im nächsten Monat werden diejenigen Mitglieder, welche im vergangenen Jahre die meisten Mitglieder dem Verein zuführten, prämüirt. Hr. Apotheker Schneider berichtete über das von dem Verein vor längern Jahren beschaffte Obstcabinet. Dasselbe ist in sechs großen Kasten untergebracht und enthält 417 verschiedene Sorten Früchte im Werthe von 700 M. Die Sammlung ist systematisch geordnet worden und beim Ehren=Präsidenten des Vereins, Hrn. Baumschulbesitzer Schlösser, auf dem Subbelratherhof aufgestellt. Die Bibliothek, des Vereins hat einen Werth von 1300., die Pilz=Sammlung einen solchen von 130 M. Ein großes Herbarium wird noch von kundiger Hand geordnet. Am Schlusse der Versammlung wurden 80 schöne Pflanzen unter die Mitglieder verloost.
Der Landwehr=Verein Köln hatte am Tage des Besuches des Fürsten Bismarck in Berlin denselben gebeten, die Ehrenmitgliedschaft anzunehmen. Dieser Tage ging nun an den Ehrenvorsitzenden Hrn. Hauptmann Droz nachstehendes Schreiben ein:„Euer Hochwohlgeboren bestätige ich den Empfang Ihres Schreibens vom 12. Februar und werde mich geehrt fühlen, Mitglied des Vereins zu sein. Mit verbindlichstem Danke an Sie und die Herren Kameraden für den warmen Ausdruck Ihres Wohlwollens v. Bismarck.“
X Der Verein der Freisinnigen Volkspartei nahm eine Resolution zu Gunsten des russischen Handelsvertrags an, welche dem Reichstags=Abgeordneten Hrn. Landgerichtsrath Greiß sowie dem Reichstage übermittelt worden ist. Hr. Greiß hat sich bekanntlich seitdem für den Vertrag erklärt, falls die Staffel=Tarife aufgehoben werden.
C Deutsche Colonial=Gesellschaft. An dem Vortrags=Abend, welchen die thiesige Abtheilung am 7. d. im großen Saale der Lese Gesellschaft veranstaltet, werden als Ehrengäste theilnehmen Hr. van den Plas, intendant en chef des Congostaates, sowie der Africaforscher van Géle. Wie Stanley den Hauptstrom des Congo, so haben van Gele und Wißmann bekanntlich die beiden größten Nebenströme desselben, den Ubangi und den Kassai, erforscht und sich dadurch dauernden Ruhm erworben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1491] Die Schiffbrücke. Vor einigen Wochen wurde in den hiesigen Blättern eine Verfügung veröffentlicht, wonach die Schiffbrücke für Segelschiffe nur 20 Minuten nach jeder vollen Stunde geöffnet werden solle. Angesichts der langen Verkehrsstörungen, welche gerade durch das Passiren der Segelschiffe dort hervorgerufen werden, war diese Verfügung gewiß mit großer Befriedigung zu begrüßen. Schreiber dieses hat nun die Schiffbrücke fast täglich mehrmals zu passiren und kann sich auch fast täglich davon überzeugen, daß entgegen der genannten Verfügung Segelschiffe auch zu andern Zeiten und zwar auch dann, wenn ein besonders starker Verkehr zu herrschen pflegt, die Brücke passiren. Auf Befragen erklärte mir einer der ältesten Brückenbeamten, von einer derartigen Verfügung sei ihm nichts bekannt; die Segelschiffe würden durchgelassen, wann sie kämen. Es wäre doch im Interesse des Publicums und namentlich mit Rücksicht auf den bedeutenden Verkehr von Köln nach dem Deutzer Bahnhof dringend wünschenswerth, daß die berührte Frage so geregelt würde, daß das Publicum einen sichern Anhalt hat, wonach es seine Zeit einrichten kann. M.
Erfindungsschutz(Patente etc.*
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708 Uhrenhdl. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparaturen billigst.

Seite 4.
Kölner Local-Anfeiger Nr. 60* Montag, 5. März 1894.
ersuchen Sie
gefälligst
Schuster's
der
KorbwaarenMagazine
Machabäerstr. 17
gibt Unternehmern Gelegenheit, eine ungeheuere Partie
besten Holzes
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118
nahe Gertrudenstr.
billig zu erwerben. Die bebaute Fläche beträgt 1420 Quadratmeter.
Die Fabrik enthält fünf Stockwerke.
Carl
Hochherz,
Wer gute Waaren sehr billig kaufen will,
benutze den
Total-Ausverkauf
in Haus= und Küchen=Geräthen, Eisen= und Messing=Waaren, Werkzeugen 2c. der Firma
&amp; Prinz,
Brückenstraße 5.
Korbwaaren-Industrie
Machabäerstrasse 17A.
NB. Die Lagerbestände obiger Magazine werden in meinem Waarenhause,
37 Eigelstein 31,
zu billigsten
Preisen abgegeben; auf
#<space> K i n d e r w a g e n<space>
25% Rahatt,
auf alle übrigen Fabricate
10% RabDiese Woche: Donnerstag, Freitag und Samstag, den., 9. u. 10. März:
endgültig Ziehung der großen Salzunger Kinderheilstätte=Lotterie.
Per Loos 1 Mk. Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 a 1000 Mk.„„
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 13. Aptli, 3 Mark.
Geldgeminne Mr. 2s 90. 10 hog. 10.900, 5ö0t., 10 k 10000, 20 a. 50 2e.„ 18
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April l.
Geldgewinne Mi. 5000, 20000, 15000, 10.000, 5000, 2 a 2000, 3 a 18.3, Mare
Frankfurter, Stettiner und Königsberger Pferdeloose, 11 Loose 10 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft....
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Fraure&amp; Co., Teleph. 498, Dusselv###, Königs=Allee
Wirthe=Innung,
Köln.
zu seinem heutigen Namenstage die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.##
S Gewidmet von Gesellen und Lehrlingen. □
Neubau des Archiv= und
Die Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. die Erd=, Fundirungs= und Maurer=Arbeiten
im Betrage M. 44,414.79,
2. die Asphalt=Arbeiten im Betrage von.„ 1,235.—.
3. 440 chm Weißkalk,
4. 190,000 kg Traß,
5. 47,400 kg=Träger aus Flußeisen,
7700 kg Säulen aus Flußeisen.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen' sind auf dem Baubureau, Gereonskloster Nr. 8, einzusehen, und können die beiden letztern gegen Erstattung des Selbstkostenpreises von dort bezogen werden.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Samstag den 17. März, Vormittags 10 Uhr,
dem vorbezeichneten Baubureau einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwark der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 3. März 1894.
Köln's
v. 75 Pfg. an „ 45„„
„ 50„„
„ 50„„
„ 50„„
„ 50„„
anerkannt billigste Quelle in sämmt lichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)
Handbesen(rein. Haar)
Oberlichtputz.
Teppichbesen, lang. Stiel Spinnenjäg., rein. Haar Straßenbesen, Piasava,
Ofenbürsten, rein. Haar Wichsbürsten„
Keiderbürsten
Möbelbürsten
Kopfbürsten, Vorsten.
Zahnbürsten,„
wutbürsten
Pferdebürsten Schrubber mit Stiel
Abseifbürsten Waschbürsten
Waschleder
Aufnehmer
Abstauber, Federn..
Cocosmatten mit Rand
Prüfungs-Ergebniss.
Wiederverkäufern Rabatt.
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4.
Zur Communion!
Größte Auswahl in seinen #schwarzen Tuchen. Satin, Kamm garn und Cheviots.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
1 Passende Coupon und Reste — 1 0<space> p e t.<space> u n t e r<space> S t ü c k p r e i s.<space>
Dinstag den 6.., Nachmittags 4 Uhr, findet im
Krystall=Palast Schildergasse, Innungs-Versammlung statt, wozu die Mitglieder ergebenst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
1. Verlesung des Protokolls und Schriftstücke.
2. Bericht über unsere Krankenkasse.
3. Biersteuer.
4. Antrag auf Bewilligung von je 100 K. unserer Stellen=NachweisBureaux.
5. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Schmidt&amp;
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
Bekanntmachung.
Am Dinstag den 6. März,
Nachmittags 4 Uhr,
sollen im hiesigen Güterschuppen I
Kiste 36 Gesellschaftsspiele
von
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Köln=Deutz, 3. März 1894.
Der Güter=Expeditions=Vorsteher:
Bergervoort.
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich
zum Putzen von Spiegelscheiben und Bohnen von Fußböben 2c. bei prompter und reeller Bedienung.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.
Haut- und Unterleibsleiden.
rs- Dr. med. E. Schreiber
Nolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsnallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Beim Einkaufe verlange man stets
Erhältlich in ½, ¼ und 1/8 Kilo Dosen in den durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen. Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Haarflechten und Dreher
werden zu herabgesetzten Preisen verkauft b. G. Hausmann, Friesenstr. 1
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und I städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
Großer Kohlen=Verkauf.
12 Dopp.=Wagg. gewasch. halbfette Nußkohlen, I u. II. 10„„ Anthracit=Nußkohlen, I u. II,
sollen im Auftrage der wegen Absatz verlegenen Zechen sofort in 1/1, ½, ½3 und 1 Waggon, oder auch fuhrenweise in kl. Quantitäten, an Händler und
2
Private besonders billig durch uns vertauft werden. Proben gern zu Diensten.
Die Kohlen sind bester Qualität und frischer Förderung.
% zu Mk..— pr. Fl.
*„„.50„„
*„„.—„„
„„.—„ K
Detail-Verkauf:
Blaubach 26. Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6.
sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Fernsprecher 1989. Deutscher Ning 3.
Mierhoff, Neiss&amp; Co.
Dom-Pfarr-Verein
Für unser verstordenes Mitglied Herrn
et—
wird am Dinstag den 6. März, Morgens 7¼ Uhr. am Pfarr=Altar eine heil. Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freund lichst eingeladen werden
Bedeutender
Italienische, ungarische und deutsche Qualitäten,
sämmtliche Sorten garantirt frische, neue Eier, zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher.
Kleiderstoffe,
in reiner Wolle und nur soliden Qualitäten, Frühjahrs=Neuheiten, enorm billig.
RGelegenheits=Kaufhaus. Steinfeldergasse
Gute und reichliche Kost,
schönes Logis finden junge Leute, per Woche 10 K. Burgmauer 46, am Appellhosplatz.
Aufpolst. v. Matratzen, Sophas gut * und billig. Waisenhausgasse 26.
Vermischte Rachrichten.
2. Longerich, 2. März. Heute Morgen wurden bei einem Milchhändler an der Hauptstraße gestohlen: 1 Paar Zugstiefel, eine schwarze Hose, ein brauner Ueberzieher, eine Uhr, eine silberne Kette mit eingravirtem Namen, ein goldener Ring und 30 M. in Baar. Von dem Dieb fehlt bis jetzt noch jede Spur.„„
□ Lülsdorf, 1. März. Hr. Johann Weiß, Hauptlehrer in Lüls1 don 25 Fohruar sein fünfundzwanzigdorf a. Rh., hat am Sonntag, den 25. Februar, sein fünfundzwanzigjähriges Amts=Jubiläum gefeiert. Am Vorabend brachte der Gesang=Verein Cäcilia dem Jubilar eine Serenade dar. Am
un=Verein Enlenin vem Holen..„„
Sonntag=Morgen wurde der Jubilar in feierlichem Zuge, an dem Hr. Rector Schmelz, die Gemeinde=Vertretung, der Ortsvorsteher Harf, der
Ein schönes separates
70 bis 80 Personen haltend, für einige Abende in der Woche zu vergeben.
Hotel zur Post. J. Durst.
Bürgerl. Mittagtisch 40 bis 50 Pfg., Abend=Essen oi
Das. möbl. luft. Zimmer für anst
Gesang=Verein Cäcilia, der Krankenkassen=Verein und der Krieger=Verein Theil nahmen, zur Kirche geführt, in welcher ein Hochamt celebrirt wurde. Nachmittags um 4 Uhr wurde der Jubilar in derselben Weise zum Festlocale bei orn. Jacob Mives geleitet, wo fast sämmtliche Lehrer des Siegkreises sowie zahlreiche frühere Schüler des Jubilars erschienen n. In Ansprachen der Schülerinnen und Schüler, des Vorsitzenden Festcomité's, Hrn. Weisser, und mehrerer Collegen wurde der Jubilar gefeiert. Darauf folgte die Ueberreichung vieler namhafter Geschenke sowie eines Silberkranzes, welchen die Hauptlehrerin dem Jubilar überreichte. Das Fest verlief in der schönsten Weise.
moon Zimmer für anst.
Leute mit Kost per Woche 10 K.
26 Lungengasse 26,
direct am Neumarkt.
Nach
Australien, Asien
Nutes Clavier steht zum Ueben frei. G Komödienstraße 95.
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Mar. Elconore Möhres, geb Maigré, Bobstr. 12, finden statt Dinstag, 6. März a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst ein geladen werden.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
* Rheinnobe am 5. März, Morgens 7 Uhr m 298—.30. Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl