den
eldet
en,
rben,
aber
K.
nach tück ahme frei. sandt
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Pfg. Senutgen Peet; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
— Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre AnMI**E zeige entdaltenden Nummer(zur Pertheilung oder PersenCE* MT 5 T ASAA dung an ihre Kundschaft oder in wertere Kreise) dieselbe zu
K HI*ETT unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen II..50, ¾ Bogen.=
10
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
1/1 Bogen.50 für je 100 Stäck.
nzeiger
IIIZIXZTZZTTn,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 2.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 14. Januar 1894.
0
igen,
fen
t.
de,
58.
1.
hran
wegen id Ern ErankJackung
en.
heken. ödienße 1.
ferker
eitenden nd des etheilen, Sachen rner in irmundnter der des der
gungen. tigt zur eschäftsHand50 Pfg ergüten Erleichte eismitte! et.
uftsstelleder des Namer ocal der
te Thüre en von itagen is 9 bis iskunftsvort ein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1894.
Deutsches Low Life in England.“)
a London, 8. Januar 1894.
ist eine traurige, aber auch wieder lustige Gesellschaft, diese Bande zweifelhafter Existenzen deutscher Nation. Kaum jemals passirt etwas„Gediegenes“ ohne Mitwirkung eines Teutonen. Man kann es daher den hier wohnenden anständigen Deutschen nicht sehr verdenken, wenn sie es vorziehen, die eigene Nationalität aufzugeben und Engländer zu werden. In Folge dessen merkt man gar wenig von dem Vorhandensein einer ansehnlichen deutschen Colonie in London; dagegen desto mehr von dem Abschaum, der sich auf Kosten des Deutschthums breit macht.
###sch bin überzeugt, daß diese Zeilen wieder in mancher Seele einen überschwänglichen Zorn erregen werden, und daß dieser Zorn sich besonders bei den Keller=Litteraten und den DachstübchenIndustrierittern an den Schanktischen der Schlittenfahrer=Kneipen und=Clubs Luft machen wird. Aber es muß doch im Namen der ehrlichen, angesehenen deutschen Landsleute dagegen Einspruch erhoben werden, daß Hehler, Falschspieler und Kuppler noch immer zur„deutschen Colonie“ sich zählen. Wann die Bekämpfung solcher Vertreter des Deutschthums„deutschfeindlich“ sein soll— wie dem Correspondenten der Kölnischen Volkszeitung von dieser Seite vorgeworfen wird—, dann rechnen wir uns eine solche„Deutschenfeindlichkeit" zur Ehre. Wir wissen uns mit den anständigen Deutschen aller politischen und religiösen Bekenntnisse einig in der Verachtung der gewissenlosen Strolche, die aus Mangel an andern Gründen uns den Katholicismus gern vorhalten. Als kürzlich ein jüdischer Colporteur in einer Wirthschaft die Wochen=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung zum Kauf aubot, stürzte der Wirth auf den armen Mann los und schrie ihn unter den fürchterlichsten Grimmassen an:„Katholiken hinaus!" Der Colporteur stellte sich darauf ruhig hin und sagte:„Nu, wie haißt? Ich werde bleiben hier, weil ich bin a Jüd! Sie meinten gewiß Ihre katholischen Gäste, deren Geld muß sein minderwerthig!“
*
Bald nach der Deutschen Ausstellung in London machte ein gewisser Karl Meyer durch eine kleine Schrift sich bemerkbar, in welcher er den Secretair der Ausstellung, Hillgers, derartig anzapfte, daß man denselben wirklich als Ausbund der Schlechtigkeit ansehen mußte, wenn man Meyer Glauben schenkte. Es fällt mir nicht ein, den Angegriffenen in irgend einer Weise vertheidigen zu wollen. Aber nun erlaube ich mir die Frage: warum mußte gerade Karl Meyer der Anwalt der Redlichkeit in der Londoner Deutschen Ausstellung sein? Ehe wir ihn uns näher ansehen, will ich vorausschicken, daß er einen Binder in London hat, der ihm würdig zur Seite steht. Dieser Bruder gründete eine„Schlittenfahrerei“ in Form einer Gärtnerei und legte mittels derselben große Handelsgsärtnereien Deutschlands hinein. Eine Firma schickte für nicht weniger als 200 Pfd. Sterl. Tulpenzwiebeln„An den Gärtnereibesitzer Hru. Meyer“, der die Sendung verschleuderte und das gelöste Geld verjubelte. Sein„Anlage=Capital“ bestand in 5 Pfd. Sterl., die er von einem Geldleiher unter Bürgschaft eines Mannes lleh, der selber nichts übrig hat, weil er eine große Familie ergähren muß. Jetzt hat er diese 5 Pfd. Sterl. noch obendrein zu bezahlen, weil der Bursche sich aus dem Staube gemacht. Derselbe Mann hatte auch zu Gunsten des Karl Meyer für 20 Pfd. Sterl. unterschrieben“ und hat nun auch diesen Betrag zu bezahlen, weil der Bursche seinem Bruder folgte. Ehe er„ging“, unterschlug er noch der Firma D. 40 Psd. Sterl., beschwindelte seine ganze BeKuntschaft, holte sich von den Unterstützungs=Gesellschaften Reisegeld nach Deutschland und— blieb in London, wo ihm kein Haar gekrümmt wird, so lange man nicht seine Adresse weiß. * Man blieb indeß in London nicht thatenlos, sondern erkundigte sich nach ihm, und zwar in Deutschland, weil man den Burschen dort glaubte. Auf eine Anfrage kam die Mittheilung, daß der Anwalt der Redlichkeit in der Deutschen Ausstellung 1866 geboren, 1887 in Kiel wegen wiederholten Betrugs, wiederholten Betrugsversuchs, Unterschlagung, Diebstahls und wiederholter Urkundenfälschung mit vier Jahren Gefängniß und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die gleiche Dauer verurtheilt worden sei. Und 1891 fand die Deutsche Ausstellung in London statt!
*
* Was für eigenthümliche Wirkungen die Aussichten auf ein Weinsteuergesetz im Ausland haben, kann man aus folgendem Geschichtchen ersehen. Ein Schlittenfahrer hatte sich bei einem deutschen Weinhändler ein Faß Wein bestellt. Nun erfuhr Letzterer aber aus sicherer Quelle, mit wessen Geistes Kind er zu thun habe und erlaubte sich daher den Scherz, ein leeres Faß an den Besteller aufzugeben. Als dasselbe hier anlangte, beschwerte der Empfänger sich schriftlich und erhielt darauf folgende Antwort:„Sie haben noch nicht umgerührt! In dem Faß ist alles drin, einen guten Tropfen Wein herzustellen; füllen Sie es nur mit Wasser, rühren Sie um, lassen Sie das Ganze eine Woche liegen und der Wein ist fertig. Dadurch spare ich Zoll und Fracht, und Sie verdienen viel Geld.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Ich bin zu diesem neuen Verfahren durch das in Aussicht stehende Weinsteuergesetz gelangt.“
Der Schlittenfahrer gebrauchte schnell Geld; daher füllie er das Faß mit Wasser, verschloß es sauber und fuhr es zu einem Wirth, der es zur Hälfte des Preises kaufte, was sonst ein Faß Wein gekostet hätte. Eine Probe ließ er sich nicht erst geben, weil er von diesem Schlittenfahrer regelmäßig alle gestohlenen und„geschobenen“ Sachen kaufte und„immer gut bedient“ worden war. Nach einer Woche standen in dem Keller des Wirthes 300 Flaschen blank geputzt, fertig zum Füllen; die Stopfen waren eingeweicht und der Hausknecht schleppte eine Verkorkungs=Maschine herbei, die er von einem Bierhändler geliehen. Der Schlittenfahrer sollte bei dem feierlichen Act zugegen sein, und er traf gerade ein, wie der Wirth den Krahn in das Faß mit den Worten stieß:„Ja, ehe wir abfüllen, wollen wir doch selber ein Mal kosten. Johann, reich ein Mal ein Glas her.“ Er schmeckte! Im nächsten Augenblick hatte der Schlittenfahrer eine derbe Ohrfeige und flog eine Minute später mit blauen Augen zur Hausthüre hinaus.
Uebrigens sind auch die deutschen Weinhändler, die sich in diesem Jahre in London besonders zahlreich einfanden, zum Theil arg gerupft worden. Der gute Herbst brachte Manche auf den Gedanken, Ausfuhrhandel zu betreiben, und sie meinten, daß sie das am einfachsten in London fertig bringen würden. Die größern deutschen Weinhäuser sind nun fast alle am Platze selber mit Lager vertreten und suchen sich schon die wirklich zahlungsfähigen Kunden aus. Den andern blieben dabei nur die wenig Creditfähigen übrig. Diese Bezieher treiben hier nun mit den paar gekauften Fässern Wein einen derartigen Unfug, daß die wenigen Liebhaber von Rheinweinen jedes Vertrauen zu demselben für alle Zukunft verlieren würden, wenn sich diese leichtsinnige Handlungsweise nicht schnell selber rächte. Die deutschen Weinhändler dürften nach sechs Monaten, wenn sie hier Geld zu holen gedenken, ihren Kopf elwas tief hängen lassin und mit leeren Taschen heimgehen. Schon vor einiger Zeit erhielt ein Weinreisender eine herbe Lehre. Er wollte durchaus an einen Wirth Wein verlauften, und daher gab er eine Flasche nach der andern aus, bis der Wirth ihm eine Probekiste mit zwölf Flaschen bestellte. Als er nun nach längerer Zeit wieder vorsprach, wurde ihm die Mittheilung, daß der Wein noch ungetrunken sei. Der Reisende ließ sich nicht abweisen; er wollte einen großen Auftrag haben und lud daher alle anwesenden Gäste ein, mit ihm Wein zu trinken. So wurden sechs Flaschen geleert, aber einen Auftrag gab es doch nicht. Darauf verlangte er Zahlung für die gelieferten zwölf Flaschen Wein, wofür er 24 Sh. berechnete. Der Wirth hatte sechs Flaschen geliefert und verlangte dafür 30 Sh., so daß der Reisende auf seinen eigenen Wein noch sechs Sh. zuzuzahlen hatte, während der Wirth sechs Flaschen für sich übrig behielt
*
Die größte Schlittenschieberei, die je vorgekommen, macht augenblicklich unter den Diamantenhändlern Aufsehen und erregt in betheiligten Kreisen Bestürzung. Ein Franzose suchte einen Diamantenkenner als Theilhaber zur Gründung eines Geschäfts. Geld wurde nicht gewünscht, und so meldete sich ein stellenloser Deutscher ohne Geld, aber mit großen Kenntnissen im Diamantenhandel und mit sehr guten Empfehlungen. Der Franzose war reich, und er zahlte als Anlage=Capital 10,000 Pfd. Sterling in eine Bank. Die neue Firma gewann schnell das Vertrauen großer Händler an der Diamanten=Börse in Hatton=Garden, wo die beiden Neulinge täglich in dem eigenthümlichen Keller ihren Kaffee schlürften, und mit großem Selbstbewußtsein auftraten. Weitere Geschäfte eröffneten sie schnell hintereinander in Paris und Amsterdam, wo der Franzose ebenfalls Bank=Conti eröffnete.
Von Amsterdam berichtete eines Tages der Deutsche seinem Theilhaber in London, er gehe nach Wien, woselbst große Posten Diamanten zu billigen Preisen zu haben seien. Nach einigen Wochen kam er mit einem Schatz im Werthe von 500 000 Gulden in London an, und er rieth dem Franzosen, die Diamanten in America umzusetzen, weil man dort höhere Preise erziele. Er habe bereits an eine Anzahl americanische Firmen Proben geschickt, und man könne mit Sicherheit große Aufträge erwarten. Es liesen wirklich sehr bald 32 Aufträge ein und der Vorrath war verkauft.
Die beiden Theilhaber waren sich schnell darüber einig, daß der Deutsche nach America gehen solle, um diese Riesenlieferungen persönlich besorgen zu können, während der Franzose nach Wien ging, um noch weitere Ankäufe zu bewerkstelligen.
Beide reisten gleichzeitig ab, und der Franzose meinte, in Wien angekommen, daß sein tüchtiger Geschäftstheilhaber auf dem Meere schwimme, während derselbe in der Wirklichkeit eine ganz andere Beschäftigung betrieb. Er war nach Paris und Amsterdam gereist und hatte dort die Bank=Einlagen erhoben, kam dann zurück nach London und holte, was hier zu holen war, um dann endlich abzudampfen. Erst als der Franzose nach London kam, wurde die Veruntreuung entdeckt. Er schrieb an die americanischen Besteller, die, nebenbei bemerkt, Helfershelfer des Deutschen waren und in der Wirklichkeit nie als Firmen bestanden hatten, und erhielt nun zur Antwort, daß der Deutsche dort nicht angekommen sei.
In seiner Noth theilte er die Sache den Gläubigern mit, und diese wurden sich darüber einig, daß der Bankerott unausbleiblich sei. Da kommt aber im letzten Augenblick von dem Durchbrenner ein Brief, daß er sehr schwer krank gewesen; er habe jedoch nun den ganzen Diamantenschatz umgesetzt und komme mit einer gewaltigen Summe in Wechseln auf London in etwa zwei Wochen mit einem bestimmten Schiff in Liverpool an, wo er abgeholt zu werden wünsche, damit er glücklich London erreiche. Das war eine Freudenbotschaft. In seiner Freude eilte der Franzose zu seinen Gläubigern, und überall wurde die Freude getheilt, der Credit neu eröffnet und große Posten Diamanten geliefert, weil der Deutsche ausdrücklich geschrieben, er möge alles kaufen, was zu bekommen sei, damit er gleich eine neue Expedition unternehmen könne.
Es braucht wohl nicht besonders gesagt zu werden, daß der Gauner an dem von ihm bestimmten Tage nicht kam. Dagegen traf ein Brief ein, der dahin lautete, daß er in der That alle Diamanten mit sehr hohem Gewinn umgesetzt und nun sehr große Summen besitze; aber er ziehe vor, das Geld zu behalten. Seinen ersten Brief würde der Adressat(der Franzose) wohl richtig auszunutzen verstanden haben, und er dürfte nunmehr wohl selber große Posten Diamanten besitzen. Es wäre daher das Beste, er mache sich ebenfalls aus dem Staube. Der Franzose ließ sich das nicht zwei Mal sagen. Seinem Buchhalter theilte er den Inhalt des empfangenen Briefes mit und beauftragte denselben, er solle das Geschäft nur weiter führen; inzwischen werde er nach New=York
reisen und den ver...... Preußen mit Gewalt zurückholen. Er
ging und kam nicht wieder. Schluß=Ergebniß: Großer Bankerott und steckbriefliche Verfolgung der Durchbrenner.
Ein deutscher Restaurateur, der durch seine wiederholten Bankerott# der Schrecken aller Lieferanten war, hatte ein derartiges Geschick die Leute zu kapern, daß er von seinen Opfern immer wieder Credit erhielt, um sie immer wieder von neuem einzuwickeln. Bei einer Gelegenheit ließ er sich von einem hiesigen Fleischer Wurst liefern, weil er von Deutschland keine mehr bekommen konnte. Der hiesige Fleischer wußte genau, daß es schwer sei, Geld zu erlangen; aber er wollte nun ein Mal gern große Geschäfte machen und gedachte dem Besteller nur eine Lieferung auf Credit zu geben, dann aber bei der zweiten Bestellung energisch Geld zu verlangen. Die zweite Bestellung folgte umgehend, und er ging daher noch am selben Tage nach dem betreffenden Restaurant, wo er den Wirth antraf. Dieser empfing ihn sehr freundlich, und als er hörte, daß der Mann Geld verlange, sagte er: Ach so; bitte gehen Sie nur diese Treppe hinauf. Im obern Stockwerk sitzen die Uebrigen. Er ging nach oben und wurde sehr nobel mit einer Anzahl Herren bewirthet. Nach dem Diner erschien der Wirth und machte der Versammlung die Mittheilung, daß sie zu dem Zweck von ihm eingeladen, zu hören, daß er von jedem Pfund Sterling Schulden 5 Shilling zahlen werde. Wenn sie darauf nicht eingehen wollten, müsse er sich bankerott erklären. Das wurde nach vielem Zähneknirschen angenommen; aber ein Weinhändler hatte zur Ausschmückung des Restaurants des Wirthes 1000 Pfd. Sterl. geliehen und dafür zwei Checks erhalten, die er jeder Zeit zur Zahlung vorlegen konnte. So eben hatte der Wirth erklärt, daß sich in seiner Bank 800 Psd. Sterl. befänden, wovon alle am nächsten Tage befriedigt werden sollten, d. h. 5 Shilling von jedem Pfund. Der Weinhändler ging am nächsten Tage in aller Frühe nach der Bank, zahlte weitere 200 Pfd. Sterl. in das Conto des Wirthes ein, und legte dann sofort seine beiden Checks zur Zahlung vor. Da auf diese Weise genügend Geld in der Bank war, wurden die Checks bezahlt und der Weinhändler verlor nur die 200 Pfd., die er einzahlte. Wie erstannt waren aber die übrigen Gläubiger sammt dem Wirth, wie alle übrigen Checks zurückkamen. So wurde der Pleitemacher übertölpelt und der Bankerott trat in Folge dessen doch ein.
Ein anderer Bursche hatte durch Schiebereien sein„Schäfchen“ in's Trockene gebracht, und da es mit der„edeln Schlittenfahrt“ nicht so recht wollte, fing er ein neues Geschäft an, welches er in folgender Weise betrieb. Er suchte durch englische Zeitungen Diamantenhändler und Goldarbeiter, die gegen gute Wechsel Werthsachen an Personen besserer Stände zu verkaufen geneigt wären. Gleichzeitig zeigte er in einer andern Zeitung an, daß er Personen beiderlei Geschlechts Credite nach„ganz neuem Verfahren“ gewähre. Diejenigen, die sich auf letztere Anzeige meldeten, wurden zu einem Diamanten= oder Goldwaaren=Händler gebracht. Diese gaben zu hohem Preise gegen Wechsel Werthsachen her, welche gleich nachher zu niedrigem Preise durch Vermittelung des Schwindlers verkauft wurden, oder richtiger gesagt, die er auf Umwegen selber kaufte. Wenn man bedenkt, daß der Kerl zuerst eine Commission von 20 pCt. für die Einführung bezog, von den Händlern ebenfalls 20 pCt. erhielt und dann die Gegenstände zum halben Preise an sich riß, so kann man sich leicht ein Bild davon machen, daß den unglücklichen Opfern fast nichts übrig blieb.
Ein anderer„Schlittenschieber“ ließ sich als Wucherer und Schärfer nieder. Er hatte mit den schon oft genannten und nunmehr im Zuchthause befindlichen Schwindlern der alten Schule (Forster, Drucker und Genossen) ein Vermögen zusammen geschwindelt. Als Wucherer hielt er sich stets eine Anzahl Collegen als Zuführer der Opfer. Einst kommt einer seiner Freunde mit der Nachricht, er
□
semernen
in###

Seite 2. Rölner
habe einen Auswanderer aufgefischt, der gern einen Wechsel auf
New=York von 180 Pfd. Sterl. umsetzen wolle. Der vermeintliche Auswanderer war aber auch ein Schwindler, der eine Brieftasche gefunden, in welcher sich der Wechsel befand. Der Gauner erkundigte sich durch den Draht in Deutschland, ov der Wechsel gut sei, und da er eine günstige Antwort erhielt, kaufte er den Wechsel zum halben Preise an. Als er aber den Wechsel in New=York zur Zahlung vorlegen ließ, war der eigentliche Besitzer schon längst dort gewesen und hatte bei der Bank den Verlust seines Wechsels angezeigt. In Folge dessen erhielt die Polizei in London den Auftrag, den Gauner, der den Wechsel begeben, zu verhaften. Zwar konnte er nachweisen, daß er selber hintergangen; aber er hatte die gezahlten 90 Pfd. Sterl. zu verlieren. Dazu kam noch, daß er dem vermeintlichen Auswanderer, von dem er den Wechsel gekauft, eines Tages auf der Straße begegnete und ihn um Zurückerstattung des Geldes anging. Der verstand die Sache aber verkehrt, schlug ihn halb todt und lief davon. Den gehabten Verlust wollte er nun durch andere Schwindeleien zu schnell einholen; dabei war er aber zu ungeschickt, und man sandte ihn vor nicht langer Zeit auf fünf Jahre in's Zuchthaus.
In der Regel sind es die elenden, wie die Pilze sich vermehrenden Spielclubs, in denen alle Schwindeleien geplant werden, und wo die neu angekommenen jungen Leute ihre Verführer finden. Dort werden sie zu allen Lastern herangezogen. Durch Verluste am Spieltisch werden sie darauf hingedrängt, sich durch unehrlichen Erwerb Einnahmen zu verschaffen, sei es durch Schlittenschieberei, Betrug, Unterschlagung, Diebstahl oder Zuhälterei. Die Clubwirthe heißen derartige Leute willkommen und erlauben dens lben wieder und wieder ihr„Glück“ am Spieltisch zu versuchen. Nachdem sie zehn oder zwölf Stunden lang gespielt, hat Keiner mehr Geld, weil der Wirth zehn Shilling Kartengeld die Stunde einzieht, und damit dann später den Großartigen spielt. Ein gewisser Militz erschoß sich in einem Eisenbahnwagen, nachdem er in einem Club, dessen Eigenthümer mit vollen Bucken den Zukunftsstaat verkündet, eine Nacht wild durchlebt. Ein sehr geschickter Uhrmacher unterschlug zum Zweck des Spiels 70 Pfd. Sterl. und erhielt dafür neun Monate. Ein anderer Spieler wurde nach wild durchlebter Nacht in einer Droschke todt vorgefunden. Die Sache hat sich nie aufgeklärt. Ein gewisser Schmidt unterschlug seinem Brodgeber 1300 Pfd. Sterl. und verspielte dieselben nach und nach bei einem Wirth(allerdings kein Clubwirth), der unter dem Spitzuamen Check=Schimmel in Spielerkreisen bekannt ist.
Uebrigens passiren auch zuweilen komische Sachen unter den leidenschaftlichen Spielern. Einer dieser Sorte hat die Gewohnheit, wenn er verliert, Jemand zu seiner Frau zu schicken und um „das gelbe Buch“ zu bitten. In diesem„gelben Buch“ bewahrt er seine Beute auf. Eines Tages, als er beim Spiele war, benutzten zwei Andere ungeheißen die Gelegenheit und verlangten von seiner Frau das„ elbe Buch". Die Frau brachte das Buch selber bis an die Thüre, gab es den Leuten und wartete dann auf Bescheid von ihrem Manne. Die beiden Männer brachten ihr gleich darauf einen schönen Gruß von ihrem Manne mit der Weisung, sie solle nur nach Hause geben und sich zu Bett legen. Das„gelbe Buch“ enthielt 120 Pfd. Sterl., die seit dem Abend so verschwunden blieben wie die beiden Gauner. die es stahlen. Noch heute wird der Mann oft mit dem„gelben Buch“ geneckt, wenn er am Kartentisch Geld und Zeit vergeudet. Rollo
Aus Mestdentschland.
* Trier, 11. Jan. Marktbesucher, welche gestern Morgen von der Sauer kamen, erzählten, laut der Trier. Ldsztg., der seit Mittwoch voriger Woche vermißte Hr. Pastor Bahles von Edingen sei unter einem Felsen in den sogen. Mindener Layen aufgefunden worden, und die Leiche zeige eine starke Verletzung an der Stirne.— In voriger Woche wurde der Landbrieftrager Müllers vermißt, und man vermuthete, daß ihm ein Unfall zugestoßen sei. Die Leiche des Unglücklichen wurde auch am 6.., zwischen Eisschollen steckend, in der Nähe von Longnich in der Mosel gefunden. Wie verlautet, darf jetzt als feststebend angenommen werden, daß der Landbriefträger ermordet worden ist. Nach der Tr. Ldsztg. gewordenen Mittheilungen zeigte die Leiche eine tiefe Schnittwunde am Halse, einen Schädelbruch und einen doppelten Armbruch. Bei der Obduction der Leiche in Longuich waren zugegen die Herren: Erster Staatsanwalt Mallmann, Kreisphysicus Dr. Grisar, Kreiswundarzt Dr. Roller und Amtsrichter Dr. Becker. In derselben Angelegenheit hat sich das Untersuchungsgericht gestern Mittag nach Monaise begeben. Schloß Monaise war die letzte Stelle, wo Müllers noch eine Bestellung zu machen hatte. Er hat Monaise nicht mehr betreten. In der Nähe scheint man ihn ermordet und dann in die Mosel geworfen zu haben.
e Berncastel, 12. Jan. Hr. Bürgermeister H. Kunz hierselbst, in weitern Kreisen auch bekannt als Besitzer mehrerer Weingüter in Berncastel(darunter des berühmten Doctor=Berges), Piesport und Graach, wird Anfangs Februar sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum feiern.
∆ Jünkerath, 11. Jan. Im benachbarten Esch wurde dieser Tage ein junger Mann aus Hüngersdorf erfroren aufgefunden. Wie wir hören, wollte derselbe am Donnerstag=Abend von Ahrdorf nach Hause gehen, verfehlte aber den Weg und irrte in den Wäldern umher, bis er zuletzt ermattet zusammenbrach und der bittern Kälte zum Opfer fiel.
K Düsseldorf, 11. Jan. Dieser Tage fand unter dem Vorsitz des Ober=Regierungsraths Dr. Scheffer im Hotel Heck hierselbst die General=Versammlung der Ortsgruppe Düsseldorf des Bergischen Vereins für Gemeinwohl statt. Nachdem von Seiten des Vorsitzenden der Verwaltungs=Bericht erstattet worden war, trat die zahlreich besuchte Versammlung in die Berathung des wichtigsten Gegenstandes der Tagesordnung, betreffend die Errichtung eines Genesungshauses, ein. Die Bedürfniß Frage wurde allseitig anerkannt und besonders hervorgehoben, daß die Krankenkassen, die Berufsgenossenschaften und die Invaliditäts- und Alters=Versicherungsanstalt an der Errichtung ines solchen Hauses hervorragendes Interesse hätten. Die Debatte schloß mit der Wahl einer aus fünf Mitgliedern bestehenden Commission, welche über die Ausführung des Planes in der nächsten GeneralVersammlung geeignete Vorschläge machen sokl.
Ueberruhr, 8. Inn. Ueber ein Unglück auf der Ruhr wird der Volkszig. Folgendes geschrieben. Als gestern Abend vier Personen, ein Mann, zwei Frauen und ein Kind bei der sogen. rothen Mühle über die Ruhr gehen wollten, weil über dieselbe ein Pfad mit Alsche gestreut war, brach das Eis plötzlich und die drei erwachsenen Perionen sanken ein. während das Kind glücklich auf das entgegengesetzte Ufer gelangte. Der Mann hielt sich am Eis fest, brach aber, weil ihn die Frauen an den Beinen erfaßten, mehrmals ein. So#rtiger Hülfe gelang es endlich, den Mann mittels Stangen zu retten. seine Frau aber und eine andere Frau, Mutter von neun Kindern, waren verschwunden.
2 3 monntac. 14. Januar 1894.
O Elberfeld, 10. Jan. Ein von seiner Frau getrennt lebender
Ehemann hat heute Nachmittag gegen dieselbe einen Mordversuch unternommen, indem er auf sie zwei Schüsse abfeuerte, von denen einer die Frau am Rückgrat so schwer verletzte, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Unmittelbar darauf hat der Mörder durch den Schuß in den Kopf sich selbst entleibt.
ba Essen, 8. Jan. Als ein Reisender eines Berliner Geschäftshauses in einem gemietheten Wagen die Kundschaft besuchen wollte, gingen die Pferde mit dem Wagen durch. Letzterer stieß gegen einen Baum, und der Reisende wurde mit einer solchen Heftigkeit aus dem Wagen geschleudert, daß er besinnungslos auf der Straße liegen blieb und schwer verletzt in ein benachbartes Haus getragen werden mußte, um später dem Krankenhause überwiesen zu werden. Die Verletzungen sollen so erheblich sein, daß Gefahr für das Leben vorhanden ist.
8 Morsbach bei Wissen, 10. Jan. Heute Nachmittag erschoß sich durch einen Fall auf der Jagd der hiesige Wirth und Communal= Empfänger Fenstermacher, Vater von mehrern Kindern, im besten Mannesalter. Beide Schüsse gingen an der Seite in den Hals. Der Unglückliche war sofort eine Leiche.
□ Bochum, 10. Jau. Ein früherer Steiger von der Zeche Königsgrube erlitt im vorigen Jahre auf dem Wege von hier nach Eickel einen Unfall und wurde am andern Morgen in der Nähe seiner Zeche mit zerschmettertem Arm aufgefunden. Der Arm mußte später abgenommen werden. Der Steiger wandte sich nun zwecks Erlangung einer UnfallRente an die Berufsgenossenschaft, indem er angab, er sei auf dem Wege zur Zeche, also im Berufe, gestochen worden. Die Verletzung war aber derart, daß die Genossenschaft Zweifel an der Aussage des Verletzten hegte und gegen ihn Anzeige wegen Betrugsversuchs erstattete. Wie die Verletzung überhaupt entstanden, konnte nicht festgestellt werden, da der Steiger jede Angabe verweigerte. Bezüglich des versuchten Betrugs aber blieb nach den Aussagen mehrerer Zeugen kein Zweifel. Der Angeklagte wurde von der hiesigen Strafkammer zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Bergmann aus Wattenscheid hatte sich Dynamit verschafft, um damit zu fischen. Er wurde deshalb zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
p Gelsenkirchen, 6. Jan. Durch die Stadt lief gestern Abend gegen 6 Uhr die Schreckenskunde, auf Zeche Hibernia seien durch Explosion schlagender Wetter auf einer der untersten Sohlen mehr als 25 Bergleute verunglückt. Da die Zeche inmitten der Stadt (neben dem Eisenbahngeleise) liegt und in Folge dessen die meisten Bergleute der genannten Zeche in Gelsenkirchen wohnen, strömten die Angehörigen der auf der Hibernia arbeitenden Männer, sowie sie die Hiobspost vernahmen, rasch auf dem Zechenplatz zusammen. Glücklicherweise war das Unglück nicht so groß, als das Gerücht wissen wollte; es sind, wie schon durch den Draht mitgetheilt wurde, nur drei Bergleute, junge Männer, von denen einer verheirathet war, getödtet worden. Fünf wurden mehr oder weniger schwer verletzt, konnten aber bald, nachdem sie zu Tage gefördert worden waren, in ihre Wohnungen gebracht werden. Einer der Getödteten ist fürchterlich zugerichtet; er befand sich am Orte der Explosion, während die beiden andern Getödteten etwas entfernter arbeiteten. Die Verletzten hatten nur unter den Nachschwaden zu leiden. Die Zeche Hibernia ist ungemein reich an schlagenden Wettern, und die Arbeit in derselben ist so gefährlich, daß eine social= demokratische Versammlung vor einigen Monaten in einer Resolution von der Direction der Zeche bessere Wetterführung(Ventilation) forderte. Die Betriebsleitung hat seitdem auch eine Reihe wichtiger Aenderungen getroffen und nicht allein die Wetterführung bedeutend vervollkommnet, sondern auch zur Verhütung größerer Unglücksfälle die besonders gefährlichen Stellen durch Wetterthüren oder Verbaue vollständig abgesperrt, so daß, wenn ein Unglück eintritt, der Tod nichtso schreckliche Ernte halten kann, wie bei der letzten Katastrophe, die vor wenigen Jahren auf Zeche Hibernia sich ereignete. Diese Absperrung gefährlicher Stellen hat sich gestern vortrefflich bewährt. Ohne dieselbe hätten wir heute ein gräßliches Massen=Unglück zu verzeichnen; so aber arbeiteten in der abgesperrten Strecke nur acht Mann. Da in derselben nicht geschossen(mit Sprengmaterialien gearbeitet) wird, kann die Explosion nur durch Oeffnen einer Sicherheitslampe oder durch Feueranmachen entstanden sein. Die Untersuchung konnte gestern noch nichts ergeben, da die Verletzten noch nicht vernehmungsfähig waren.
Wochen=Planderei.
Das neue Jahr ist nach modernen Begriffen schon alt, und wer keine Neujahrs=Rechnungen zu bezahlen hat— der Glückliche! ein weißer Rabe!—, der hat auch wohl schon vergessen, daß wir die Jahresscheide so eben erst überschritten. Wenn wir noch ein Mal auf Neujahr zurückkommen, so ist das allein schon durch die Thatsache gerechtfeitigt, daß auch die guten Leute, welche mit dem Munde geben und mit der Hand nehmen, nämlich die Gratulanten, nichts übereilen und noch fortgesetzt erscheinen, um uns in die Erinnerung zu bringen, welch zwingenden Anlaß wir gerade jetzt haben, ihre Verdienste um unseres Lebens Behaglichkeit, Reinlichkeit, Sicherheit und Erleuchtung durch ein klingendes„Extra“ zu belohnen. Es hat fast den Anschein, als sei die Warnung des generalgewaltigen Herrn und Meisters aller Träger zweigestreifter Mützen wie ein Reif auf das hoffnungsreiche Erntefeld der vielgeplagten Treppensteiger gefallen. Was sie sonst als Wohlthat begrüßt, es ist in diesem Falle Plage: die friedlich neben einander gesellten Briefkasten in den Hausthüren, die dem Jünger Stephan's sonst so manche hölzerne Bergbesteigung ersparen, sie sind zu Neujahr die unschuldigen Helfer jener generalgewaltigen Warnung geworden, indem sie die vom Geiste der Subordination Beseelten hinderten, durch persönliches Erscheinen auf den Stockwerken sich in Erinnerung zu bringen. Nichtsdestoweniger hat sich bei dieser Gelegenheit als richtig erwiesen, was auch im Reichstage bei der Berathung der Anträge zum Invalidengesetz ausgesprochen wurde: die Neigung zu freiwilligen Leistungen ist doch noch nicht ganz im Deutschen Reich erstorben. Warum sollte sie es auch bei dem vertranten Verhäliniß, das zwischen Bringer und Empfänger oft recht vertraulicher Dinge, wie das offene Postkarten oder Postaufträge nicht selten sind, sich entwickelt? Das Verhältniß wird manchmal ein so enges— und die dienenden Hausgeister sind vielfach stark mit betheiligt—, daß man mit aufrichtigem Bedauern über das System urtheilt, welches den Briefboten zeitweise wechselnde Bezirke zutheilt. Es ist sast so, als ob ein hartsinniger Vater sagte: Schlag dir nur die Gedanken aus dem Kopf, es wird ein für allemal nichts daraus... Oder ist es nicht so?
Auch dieses Jahr konnte man, wie früher, die mit Wünschen Belasteten herumziehen sehen; aber man hatte ihnen doch manchmal Soldaten als Gehülfen an die Seite gegeben, wahrsteinlich solche, die zeitweilig des Königs Rock für Stephan's Rock eingetauscht. Auch sah man in diesem Neujahrs=Feldzug Manche, welche nur durch die Feldbinde mit dem Reichsadler und postrothem Saum ihre Zugehörigkeit zu dem großen Heere bekunden konnten. Ob jene Soldaten nach dem Normal=Stundenlohn für sonntägliche Ueberstunden belohnt worden sind— wir haben es nicht in Erfahrung gebracht;
jedenfalls wäre Privatleuten mit der Uebertragung solcher Hülfeleistungen auch gedient gewesen. Da treten nun in den größern Städten die Privat=Postanstalten wohlthätig ergänzend ein. Ihnen werden keine Soldaten zucommandirt— sie würden auch wohl auf solche verzichten—, und sie setzen für die Tage des Andranges der aufrichtigsten, herzlichsten, innigsten, besten Wünsche zahlreiche Leute in Brod, denen ohne den Privat=Wettbewerb mit der Reichspost während dieser Tage vielleicht gar kein Verdienst winken würde. Den Reichs=Briefträgern kann ein solcher Wettbewerd nur willkommen sein, nimmt er doch einen Theil der Last von ihrem Gürtel, die sie zu Boden zu ziehen droht. So haben die Privatposten zu Zeiten ihre wirthschaftlich=sociale Bedeutung, und wenn sie dabei so zuvorkommend sind, irrthümlich in ihre Kasten gelegte, mit Reichsmarken versehene Briefe auf den rechten Weg zu leiten, können sie uns nur um so sympathischer sein. Die Reichspost kennt ein gegenseitiges Verfahren solcher Art nicht. Unfrankirte Postkarten befördert sie überhaupt nicht, Privatmarken gelten ihr als nicht vorhanden, unfrankirte Briefe befördert sie indessen, und geräth ein Mal ein sogenannter Kartenbrief einer Privatpost in ihre Hände, so muß sie diesen auch befördern; es ist ihr einfach ein unfrankirter, verschlossiner Brief, so lange nicht von Post wegen eben so genaue Bestimmungen darüber erlassen worden sind, wie ein Briefumichlag beschaffen sein muß, als kürzlich genaue Bestimmungen erlassen worden sind, um das einfache, aber nur von Privatleuten erfundene Wort Postfachschule aus der Welt zu schaffen und an seine Stelle einen Rattenkönig von Worten zu setzen. In Würtemberg hat die Landespost schon mancherlei von der Privatpost gelernt, vor allem, daß man noch billiger befördern kann, als das bis jetzt geschah. So lange freilich anderwärts der Gedanke obwaltet, daß die Post als Einnahmequelle zu denken und nicht zunächst für das Publicum vorhanden sei, daß sie nur so viel einbringen müsse, um sich selbst zu erhalten, jeder Ueberschuß aber dem Verkehrs=Interesse geopfert werden müsse, so lange hat das würtembergische Beispiel nicht auf Nachahmung zu hoffen. Eine freimüthige Durchbrechung des Grundsatzes der amtlichen Solidarität und des Systems: Aus der rechten Tasche in die Linke, erlebten wir in diesen Tagen bei Empfang der Neujahrsbescheerung, welche die Kölnische Einkommensteuer=Verwaltung uns bereitete. Statt dem Reich für jeden verschlossenen Brief an die Selbstv ranlager fünf Pfennig zu opfern, unterstützte dieselbe das Unternehmen der Kölner Privatpost, dem sie ihre Formulare zur Beförderu#### merirante— eine Vorurtheilslosigkeit, in der vosi Bureaukratie auch nicht die leiseste Spur zu entdecken ist.
So sind wir vom Neujahr, seinen Wünschen und deren Beförderung etwas weit abgeschweift. Der Zurückhaltung der Briefträger muß die Unverwüstlichkeit des Neujahrswunsches der Dreckbauern gegenüber gestellt werden, auf den die Metamorphose aus dem freien Arbeder in den Uniformträger mit der geheimnißvollen Cocarde S ohne Körenden Einfluß auf diesem Gebiete geblieben ist. An die alten Oreikönigssänger mit ihrem Stern, die essen und trinken, aber bezahlen nicht gern, erinnert die Dichtung, mit welcher der„schwarze Mann“ der Schrecken der Kinder, eben so elegant in seinen Versen wie erschrecklich in seiner Berufserscheinung die Wichtigkeit seines Daseins schilderte und uns überließ, die Folgerungen für unsern Geldbeutel duraus zu ziehen:„Das Winterstüdchen ist ein Hochgenuß, ist nur der Ofen frei von allem Ruß, ist frei von Rauch die trauliche Gardine, und kocht der Kaffee auf der Kochmaschine, gelingt der Gänsebraten recht nach Wunsch, dampft in der Bowle der Sylvester=Punsch, dann ruft der Fürst wie auch der Kammerjäger: Es lebe hoch der Schornsteinfeger!“ Haben wir uns hiermit auch unbefugten Nachdrucks schuldig gemacht— wir thaten es trotzdem gern, denn solch’ bürgerlich=trauliche Reime verdienen Verbreitung, um in der Seele jeden Lesers die behagliche Stimmung hervorzurufen, welche die Vorstellung der in den Versen zusammengedrängten Bilder unbedingt erzeugen muß. Und dann, wie sinnig sind die beiden gesellschaftlichen Grenzpfähle gewählt, welche das weite Gebiet bezeichnen, auf dem alle die übrigen Stände (und Insecten) sich tummeln!
Aus der Behaglichkeit dieser Stimmung müssen wir den Leser reißen, wenn wir ihn aus den angenehm durchwärmten vier Pfählen auf das Eis führen. Leider ist die wärmere Witterung etwas zu früh eingetreten, als daß der Winter den Vater Rhein von Düsseldorf bis Köln ganz in Banden hätte legen können.„Leider," denn es gibt genug Leute, welche traurig darob sind, weil sie des Vergnügens entbehren, ein Mal ohne Brücke trockenen Fußes nach Deutz hinüberspazieren zu können. Mögen sie nur leichten Herzens verzichten, denn„in allem. o Mensch, bedenke das Ende". Wenn wir am Rhein verlass ne Arme treffen, die sich in weiter Entfernung vom heutigen Lauf hinziehen, die zu verlassen den Strom ein zauberhaftes, unentdeckbares Hinderniß gezwungen zu haben scheint — vielfach haben mächtige Eisstauungen den Grund dafür abgegeben, welche bei plötzlichem Andrang der Thaufluthen nicht wichen und die Wassermassen verwüstend über Flur und Wohnungen der Menschen drängten, Katastrophen, welche die Geschichte nicht verzeichnet, die nur im Augenblick ihres Eintretens ein hundertfacher Nothschrei verkündigte, und welche heute die Beobachtung der Erdoberfläche uns nur ahnen läßt. Angesichts der ungeheuern Anhäufung von Eismassen im Rheinbeit zeichnet jene Ahnung der Phantasie allerlei Bilder vor, die niemals zur Wahrheit werden mögen.
Begeben wir uns nun aus dem Reiche der Phantasie auf den Boden der Wirklichkeit, der frohen Wirklichkeit, die wir in Köln am besten daran erkennen, daß in den ersten acht Tagen des neuen Jahres rund achtzig carnevalistische Festlichkeiten bereits stattgefunden haben, alle mit der Losung: Mer sinn noch lang nit fähdig. Löblich ist es nun gewesen und verdient noch besonders verzeichnet zu werden, daß trotz der Kalender=Ungunst man nicht in den Advent zurückgegriffen hat, um carnevalistische Gedanken los zu werden, welche in den paar Wochen des neuen Jahres vielleicht kein Plätzchen gefunden haben würden. Als wir 1882 zählten, that sich eine Secessions=Carnevals=Gesellschaft in Köln auf, die so viel in petto hatte, daß sie schon am 18. December zu tollen anfing. Es spielte allerdings auch noch ein anderer Gedanke— vielleicht der hauptsächlichste, mit: den andern zuvorzukommen und so das Wasser abzugraben und die Fische wegzufangen. In seiner schon in zweiter Auflage erschienenen Festschrift„Unsere Große, wie sie ward und war“, erzählt uns Dr. Clauß hierüber einiges, wie über manches Andere. Es ist eine Schrift, die eigentlich jeder Kölner lesen müßte, sei es nun, um wieder ein Mal in die Erinnerungen der„guten“, manch Mal auch recht bösen alten Zeit hinab

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2- Sonntag, 14. Januar 1894.
zusteigen, Persönlichkeiten am lustigen Werke zu sehen, von denen
die rasch vergessende, leicht undankbare Welt nicht mehr spricht, sei es, um sich einen ganz neuen Blick in die Vergangenheit zu eröffnen, durch deren Schilderung der Jubelschriftsteller der„Großen“ von Anfang bis zu Ende zu fesseln weiß.
X Was draußen vorgeht.
Aus dem alten Jahre gingen in das neue hartnäckige Krisen“ Gerüchte hinüber, und zwar mit Bezug auf das Reichskanzleramt. Dieselben hingen zusammen mit Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Grafen Caprivi und dem Reichs=Steuerreformer Miqnuel, mit dem Aufruhr der Conservativen und haupisächlich mit einer angeblichen ernsten Meinungsverschiedenheit zwischen dem Kaiser und dem Kanzler wegen Ernennungen für Colonialposten. Den Gerüchten ist jetzt officiell und officiös widersprochen worden.
Der Deutsche Reichstaa trat nach Ablauf seiner Weihnachtsferien am Diustag wieder zusammen. Sein Erstes war die Berathung der Diesdener Sanitäis=Convention betreffend die internationalen Maßregeln bei Ausbruch der Cholera. Diese Maßregeln sollen übertriebene Absperrungen, welche schwere Schädigungen des Handels im Gefolge haben, ausschließen. Weiterhin beschäftigte sich das Haus in einer schwach besuchten, aber für die weitesten Kieise hochinteressanten Sitzung mit dem Centrums=Antrag betr. Abänderung bzw. Verschärfung der Concurs=Ordnung. Der dem Antrag zu Grunde liegende Gedanke, der lustigen Concursmacherei einen stärkern Riegel vorzuschieben und die Möglichkeit, daß Jemand schließlich als reicher Mann aus seinen Concursen hervorgeht, noch mehr zu beschränken, sand allseitige Zustimmung, im Einzelnen fanden die gemachten Vorschläge verschiedentlich Widerspruch. Die gleichzeitig zur Verhandlung stehende Regierungsvorlage wurde mit leider nur einem Theile des Antrages Gröber in die Commission verwiesen. Die vor Weihnachten abgebrochene Beraihung des Centrums=Antrages(Aichbichler) auf Revision des Invaliditäts= und Alters=Versicherungs=Gesitzes wurde am Mittwoch fortgesetzt; ein conservativer Antrag verlangte nebeuher Vereinfachung des Verwaltungs=Systems. Hin und her wurde über die Verantwortlichkeit für das Dasein des Gesetzes, für dessen Ausdehnung auf zu weite Kreise gestritten; bemerkenswerth war, daß die Social=Demokraten sich billigend über dasselbe aussprachen, nachdem sie es bekanntlich früher so heftig bekämpft. Speciell gegen die aus ländlichen Kreisen gegen das Gesetz betriebene Agitation wandte sich der Regierungsvertreter mit dem ziffermäßigen Nachweise, daß die ländlichen Arbeiter bei weitem den meisten Nutzen von der Rente hätten. Früher hat man ja die Landarbeiter und die Dienstboten ausnehmen wollen. Abg. Aichbichler hob hervor, daß mit dem Gesetz kleine Arbeitgeber besonders unzufrieden seien, welche materiell thatsächlich schlechter ständen, als unter das Gesetz fallende Arbeiter. Von der Regierung wurde anerkannt, daß man für ständige Arbeiter das Markenkleben — gegen dieses richtet sich ja wesentlich der Kampf, daher auch der Spottname Wapperlgesetz— vereinfachen und Einzelmarken für längere Zeiträume ausgeben könne. Der conservative Antrag wurde ganz, der Centrums=Antrag zum Theil angenommen. Am Donnerstag begannen dann die wichtigen Verhandlungen über die Steuer=Vorlagen, welche die Regierung eingebracht hat, um die Militairkosten decken zu können. Den Reigen eröffnete die Tabaksteuer=Vorlage. Schatzsecretair Graf Posadowsky suchte diese Vorlage in einer lang ausgesponnenen Rede zu rechtfertigen, wobei er sich namentlich auf den Vergleich mit der Tabak=Industrie, dem Tabak=Consum und dem Ertrage des Tabaks in andern Ländern, sowie auf Uebertreibungen in der Agitation gegen die TabaksteuerVorlage stützte. In eingehender, die Tabaksteuer=Frage allseitig beleuchtender Rede trat dem Regierungs=Redner der Centrums=Abgeordnete Fritzen entgegen. Diese Rede beruhte auf gründlicher Kenntniß aller einschlägigen Verhältnisse und war gleichzeitig auch der Meinungs=Ausdruck der gesammten Centrums=Fraction, welche in einer vorgängigen Sitzung einstimmig die Ablehnung der Regierungs=Vorlage beschlossen hatte. Nicht als ob nun auch die Fraction sich bedingungslos weigerte, der Regierung die Hand zur Aufbringung des Nothwendigen zu bieten. Abg. Fritzen gab vielmehr an, wie nach seiner Ansicht die Militairkosten gedeckt werden könnten. Er faßte dabei zunächst die Börsensteuer in's Auge; dann könnten nach ihm ergänzend hinzutreten eine B steuerung des Schaumweins, des Kunstweins und der ausländischen Tabakfabricate. Was an den hieraus erzielten Erträgen noch fehle, könne durch Matricularbeiträge gedeckt werden. Diese Rede machte auf das Haus einen großen Eindruck, sie hat, erschöpfend, wie sie war, kaum noch etwas übrig gelassen, was man gegen die Vorlage in's Feld führen könnte.
Die Verwirrung in Italien wächst. Von Sicilien aus hat die wirthschaftliche Revolution ihren Fuß auch auf das festländische italienische Gebiet gesetzt und dieselben Brand= und PlünderungsScenen, dieselben blutigen Zusammenstöße, von denen man während der letzten Wochen aus vielen sicilianischen Orten gehört hat, ereigneten sich jetzt auch in unteritalienischen Gemeinden. Nach dem Vorbild der französischen Regierung, welche, zunächst um einen
ewissen sichern Zustand für die Durchführung des Vaillant=Processes
erbeizuführen, zahlreiche Haussuchungen veranstaltete, ging auch die italienische Regierung den Spuren der Revolution nach, und sie machte dabei allerlei recht bedenkliche Funde. Nächste Folge dieser Entdeckungen war die Verhaftung des sicilianischen socialistischen Abg. de Felice nebst drei andern socialistischen Hetzern. Aus den vorgefundenen Schriftstücken geht hervor, daß der Plan bestand, in ganz Italien eine Revolution hervorzurusen; Waffen=Verzeichnisse waren angefertigt, doch hat die Regierung an den darin bezeichneten Orten nichts gefunden; auch deuten die entdeckten Papiere sowie anderweitige Auskünfte auf eine Verbindung der anarchistischsocialistischen Bewegung in Italien und Sicilien mit Frankreich, von welcher das officielle Frankreich anscheinend Kenntniß hat, ohne aber irgend welche Schritte zu thun. Auf Sicilien ist jetzt der Belagerungszustand verkündigt, und an verschiedenen Stellen sind Kriegsgerichte eingesetzt worden, welche mit aufgegriffenen Aufrührern wenig Federlesens machen. Die Obergewalt auf der Insel liegt augenblicklich ganz in der Hand des Generals Morra; ihm steht eine große Truppenmasse zur Verfügung.
Der Attentäter Vaillant, welcher Frankreich durch seine Bomben=Spreugung in der Deputirtenkammer so sehr in Bestürzung versetzt hatte, ist vom Geschworenengericht zum Tode verurtheilt worden. Man hat kürzern Proceß mit ihm gemacht, als mit dem Dynamitsprenger Ravachol.
Aus Africa wurde ein merkwürdiger Zusammenstoß zwischen
Engländern und Franzosen gemeldet. Derselbe fand in der englischen Interessensphäre des Gebietes Sierra Leone Nachts statt und zwar in Folge eines sinnlosen Angriffes der Franzosen auf die Engländer. Die Franzosen wollen Letztere für Softas, Eingeborene, gehalten haben, mit denen sie im Kampfe liegen. Es gab eine Reihe Todte und Verwundete auf beiden Seiten. Die Angelegenheit enthält den Keim eines ernsten Conflictes, da sie bei den Engländern wieder die Colonial=Eifersucht zur lodernden Flamme entfacht. In Deutsch=Südwestafrica hat der dort befehligende Major den Verhältnissen sich nicht gewachsen gezeigt, trotz der ihm ganz nach seinem Wunsche zugesandten Truppenverstärkung. Der Bandenführer Witboi ist der eigentliche Herrscher im Lande und plündert und brandschatzt wieder nach Herzenslust. Die Lage in unserer dortigen Colonie ist eine so einste, daß wir in Gefahr zu stehen scheinen, diesen Besitz thatsächlich zu verlieren, wenn nicht schleunige Abhülfe geschafft wird.
*9 pet ist keene dumme Idee? So lautete das neueste geflügelte Wort in Potsdam. Die Redensart stammt von dem Maurer= Balier Lucke aus Nowawes=Neuendorf her, der im Sommer d. J. den Bau der Miniatur=Festung beim„Neuen Palais“, an welcher der Kaiser große Freude hat, leitete. Als der Bau sich seiner Vollendung näherte, wurde er von dem Kaiser besichtigt, wobei der Monarch zu Lucke sagte, daß er die Absicht habe, den zahlreich bei dem Bau thätigen Arbeitern ein Festessen zu geben. Dem Lucke fuhren darauf die Worte heraus: „Det ist keene dumme Idee!“ worüber der Kaiser herzlich lachen mußte. Der Kaiser erzählte auch die Geschichte weiter. In Hofkreisen, bis herunter zu der Dienerschaft und dem Marstall=Personal, ist seitdem das Lucke'sche Kraftwort populair geworden. Das Festessen für die Arbeiter hat übrigens an Stelle des Richtschmauses stattgefunden, und der Maurer=Balier Lucke wurde dabei mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen bedacht.
** Mißverständniß. Richter:„Angeklagter, es scheint mir, als ob Sie bei diesem Vorfall einen Genossen hatten?"— Angeklagter: „Det stimmt, Herr Gerichtshof, eenen hatte ick wenigstens genossen, et können aber auch mehrere gewesen sind.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 14. Januar. Zweiter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Von der Hochzeit zu Kana in Galiläa. Johannes II. 11—.)
— Fest vom allerheiligsten Namen Jesu.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Columba, in St. Jacob, in St. Ursula.
Das ewige Gebet in St. Gereon.
In St. Maria=Himmelfant: Fest des heiligen Namen Jesu mit vollkommenem Ablaß und Octav. Abends 5 Uhr An acht, daranf Predigt und Complet. An jedem Werktage der Octav Abends 5 Uhr Andacht.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 9% Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Andacht.— In St. Andreas: Titularfest und viertes Fest der Bruderschaft vom unbefleckten verzen Maria. Morgens 7 Uhr GeneralConmunion der Bruderschafts=Mitglieder, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Betstunde mit Predigt.— In St Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerh iligsten Altarssacrament und danach Predigt.
— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens
mit Predigt.— In der Minoritenkrche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Braderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramenialischem Umgang.— Heute General= Absolution.— In der Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Andacht für die
Mänigkeits=Bruderschift und den Armenseelen=Verein. Abends ½6 Uhr Rosenkranz, 6 Uhr Predigt mit Andacht und Segen.
Montaa, 15. Januar. Maurus, Paulus, Einsiedler.
Das ewige Gebet in St. Andreas.
In St. Columba: Morgens um 8 Uhr eine heilige Resse für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament..
Dinstag, 16. Januar. Marceilus, Papst.
Das ewige Gebet in St. Maria=Himmelfahrt.
In der Minoritenkir he: Zw iter Antonius Dinstag.— In St Andreas: Morgens um 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Herz=Mariä= Bruderschaft.
Mittmoch, 17. Januar. Antonius, Einsiedler.,
Das ewige Gebet in St. Urula.
Anfang der Neun=Mitt vochen Andacht zu Ehren des heiligen Pflegevaters Joseph: I. in St Cunivert Morgens 7¼ Uhr St. Josephsmesse, Abends 5 Uhr Andacht; 2. in St. Pantaleon in der Schnurgasse mit vollkommenem Ablaß an einem beliebigen Mittwoch derselben; Morgens 5½ Uhr Segensmesse, 8 Uhr heilige Messe zu Eyren des heiligen Josep, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr stille heilige Messe und Abends 5 Uhr Predigt mit Andacht; 3. in St. Johann=Baptist Morgens°5 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph, Abends 6 Uhr Anracht; 4. in St Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß an einem beliebigen Mittwoch; Morgens um 10 Uhr Segensmesse(heute und am letzten Mittwoch stiitt der Segensmesse 6½ Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte hei ige Messe), Abends 6 Uhr An acht mit Predigt; 5. in St. Martin Morgens ¼0 Uhr Segensmesse. Denjenigen Gläuvigen, die an diesen Mittwochen die er Martinskirche reumüthig besuchen, ist ein Ablaß von sieben Jah en und sieben Quadragenen, und denjenigen, welche wenigstens fünf Mal an diesen Mittwochen dieser heiligen Messe beiwohnen, ist am ersten oder dritten dieser Mittwoche ein vollkommener Ab aß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt; 6. in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Abends 5 Uhr Andacht, heute und am Feste des heiligen Joeph mit Predigt, an den übrigen Mittwochen 6 Uhr Segens=Andacht; in St. Ursula: Morgens 1/48 Uhr St. Josephsmesse.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge..
Donnerstag, 18. Januar. Petri Stuhlfeier.
Das ewige Gebet in St. Cunibert.
Im Dom: Abends 6 Uhr Andacht der St. Michaels Bruderschaft.— Seitens des Vereins der Ewigen Anbetung Nachmittags 4 Uhr Vortrag (Franciscanerinnen) in der Streitzeuggasse.
Freitag, 19. Jannar. Marius.
Das ewige Gebei in St. Cäcilia.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstag. 20. Januar. Julian, Sebastianus. Martyrer.
Das ewige Gebet in der von Groote'schen Familienkirche.
Fest des heiligen Martyrers Sebastianus: 1. im Dom als Titularfest der St. Sebastianus Bruderschaft mit I3stündigen Gebet und vollkommenem Ablaß für die Bruderschafts=Mitglieder, Morgens 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Beistunde und 5 Uhr Comolet; 2. in St. Peter als zweites Patrocinium der St Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft, Morgens 6¼ Uhr Bruderschaftsmesse, 3½ Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet; 3. in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Abends 6½ Uhr Andacht.
* Confections=Bestellungen für den kaiserlichen Hof.
Im Berliner Confectionair liest man: In den meisten Fällen gehen die Bestellungen nicht von den hohen Herrschaften selbst aus, sondern die Oberhofmeisterin beziehentlich die Hof= und Palast=Damen werden mit der Besorgung der besondern Toilettegegenstände beauftragt. Der betreffende Lieferant sendet alsdann eine Auswahl in den gewünschten Artikeln, die alsbald einer engern Wahl unterzogen werden. Bei dieser Wahl sind weder Verkäufer noch Verkäuferinnen zugegen; sie liefern die betreffenden Sachen der Hofdame ab. Selbst Bestellungen nach
Maß werden nicht von den betreffenden Verkäufern oder Verkäuferinnen
anprobirt; meistens wird nach einer gut sitzenden Taille gearbeitet. Die Kaiserin Augusta hatte eine Büste von sich aufertigen lassen, nach der anprobirt wurde. Wenn irgend etwas abzuändern ist, so wird dies gewöhnlich durch eine Kammerfrau besorgt, welche natürlich das Schneidern verstehen muß. Die fürstlichen Damen wünschen ferner, daß die Lieferanten sie darauf aufmerksam machen, wenn ein Modell, das ihnen gefällt, schon ein Mal irgendwo anders hin verkauft worden ist, denn man sieht es nicht gern, daß z. B. bei größern Gesellschaften oder andern Gelegenheiten Damen in denselben Mänteln oder Kleidern erscheinen wie die Fürstinnen. Für kleine Abänderungen und Veränderungen, auch für Herstellung von Kleidungsstücken für die königlichen Prinzen, befindet sich im königlichen Schlosse ein eigenes Atelier.
60 Brand in Kiel. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Kiel,
8. Jan.: Durch ein in der Dreikönigen=Nacht ausgebrochenes Feuer war die kleine Marienkirche zeitweise in solcher Gefahr, dar der Pfarrer das h. Sacrament mitten in der Nacht zur St. Nicolauskirche trug. Durch den Brand sind die Telephonleitungen nach Altona, Schleswig und Rendsburg zerstört. n
60 Italienisches. Ein Freund schreibt der Kölnischen Volkszeitung:„Einem Freunde von mir wurden von Florenz aus zwei große Flaschen mit echtem Vino santo gesandt. Nachdem der StationsVorstand ihn benachrichtigt hatte, daß dieselben hier in Rom angekommen seien, begab er sich zur Güter=Expedition, um dieselben in Empfang zu nehmen gegen Erlegung von Lire.60 Stadtzoll(Octroi). Mit seinem Schatze zu Hause angekommen, fand er, daß die eine Flasche auf der Bahn geöffnet worden war. Die ehrlichen Beamten hatten sie zu drei Vierteln leer getrunken und dann wieder mit Wasser gefüllt. Allerdings nichts Seltenes hier in Italien!" □
60 Aus Brüssel, 5. Januar, wird geschrieben:„Vergangene Nacht starb der Rath am belgischen Cassationshof, Laurent, an der Cholera; die Krankheits=Erscheinungen waren erst gestern Nachmittag zu Tage getreten. Die Beerdigung wurde auf ärztliche Anordnung heute schon vorgenommen. Der Fall ist nicht absolut vereinzelt in Brüssel; vor mehrern Tagen hatte eine Beamtenfrau in der Vorstadt Molenbeek einen heftigen Cholera=Anfall, von dem sie allerdings wieder hergestellt wurde. L
** Muß man Liebesbriefe zurückgeben? Diese Frage wurde kürzlich in einem im bigh-life London's spielenden Proceß verhandelt. Die Klageführende war Lady Mabel Sievier, die Schwester des Marquis von Ailesbury, und als Beklagter fungirte ein Offizier der englischen Armee, der Capitain Crosbie. Im Februar 1892 hatte sich Lady Sievier, die sich damals noch Lady Mabel Bruce nannte, mit genanntem Herrn verlobt, und zwischen den Verlobten entspann sich eine zärtliche Liebes=Correspondenz. Daß aber auch Ladies in ihrer Liebe wankelmüthig sein können, sollte der Bräutigam nur zu bald erfahren. Denn plötzlich, am 25. September, empfing der Offizier einen Brief von seiner Braut, des Inhalts, daß zwischen Beiden alles aus und sie seit dem Morgen die Gattin des Lord Sievier sei. Zu gleicher Zeit sandte die Dame ihrem Ex-Bräutigam alle schriftlichen Herzens=Ergießungen und Geschenke zurück, die sie von ihm erhalten hatte, mit der Bitte, daß der Capitain ein Gleiches mit den von ihr empfangenen Liebeszeichen thun möge. Hatte nun schon das heimliche Aufgebot, die schnelle, nicht minder geheim gehaltene Heirath(wie sie nur in England denkbar ist) Herrn Crosbie auf das äußerste empört, so schien ihm das letzte Verlangen nach solchem Verhalten gänzlich unberechtigt, und er verweigerte die Herausgabe der Liebespfänder. Noch mehr bestärkte ihn aber in diesem Entschluß ein in dem Jourual Society erscheinender Artikel, der gewissermaßen zur Entschuldigung des Treubruches ausführte, daß die junge Dame deshalb mit ihrem ersten Verlobten gebrochen habe, weil sie bemerkt, daß dieser einzig ihres großen Vermögens willen sie habe heirathen wollen. Um diese Anschuldigung zu widerlegen, präsentirte Capitain Crosbie den Richtern der Queen's beuch zahlreiche Briefe seiner ehemaligen Verlobten, in denen seine Selbstlosigkeit und sein Edelmuth in den schwärmerischsten Phraser anerkannt werden. Ebenso ging aus den Briefen hervor, daß Miß Mabel noch am 10. September, 14 Tage vor ihrer Hochzeit mit Lord Sievier, den jetzt„verabschiedeten" Offizier mit„Mein lieber, alter Charlie“ angeredet und ein sehr verlockendes Bild von der nahe bevorstehenden Hochzeit entworfen hatte. Aus allen diesen Gründen bat Capitain Crosbie die Richter, auch ihm als unbestreitbare Beweise, daß die seine Ehre angreifenden Behauptungen erlogen seien, den rechtmäßigen Besitz aller jener Liebesbriefe zuzuerkennen, um diese eventuell als Abwehr für zukünftige lügnerische Angriffe zur Verfügung zu haben. Und also geschah es. Lady Mabel Sievier's Gesuch, ihre billets doux zurückzuerhalten, wurde von den Richtern rundweg abgeschlagen und Herrn Crosbie das Recht zuerkannt, jene Schriftstücke als„legitimes Vertheidigungsmittel“ gegen etwaige weitere Angriffe seiner ExBraut in Händen zu behalten.
** Von einem ausständigen Orchester wird aus New=York berichtet: Am 17. December war in der Carnegie=Musikhalle ein zahlreiches Publicum zu dem populairen Concerte des Symphonie=Orchesters, dessen Dirigent Walter Damrosch ist, erschienen. Um 8 Uhr trat Damrosch an das Tirigentenpult, um die Lohengrin=Ouverture spielen zu lassen; aber als er seinen Tactstock hob, kam keine Antwort von dem Orchester. Erstannt blickte er auf seine Musiker, gab nochmals das Zeichen zum Anfang. Nicht der leiseste Ton kam von den Musikern. Mit leiser Stimme sagte Damrosch:„Meine Herren, thun Sie nichts übereilt, handeln Sie mit mir.“ Wieder erhob er seinen Tactstock, schlug ein paar Tacte, aber dasselbe Schweigen herrschte wie zuvor. Ein scharfes Zischen ertönte in den vordern Reihen, welches bald von den übrigen Besuchern aufgenommen wurde, bis ein wahrer Höllenlärm auf der Galerie entstand. Die Zuhörer waren augenscheinlich schlechter Laune. Hr. Damrosch, der sich sichtlich in Verlegenheit befand, wandte sich dann an das Publicum:„Meine Damen und Herren! Ich bedauere sagen zu müssen, daß heute Abend kein Concert stattfinden kann. Mein Orchester weigert sich in Folge einer Differenz mit mir wegen meines Cellisten Hegner zu spielen. Ich bedauere, Ihnen sagen zu müssen, daß das Werk, an dem ich geduldig seit Jahren gearbeitet habe, ruinirt ist. Ich schiebe Niemanden die Schuld für diese harte Thatsache zu. Ihr Geld wird Ihnen an der Office heute Abend oder während der Woche zurückgegeben werden.“ Die Revolte des Orchesters war durch einen Streit herbeigeführt worden, den Damrosch vor kurzem mit der Musiker=Union hatte. Sie protestirte gegen die Importation des Cellisten Anton Hegner, der noch nicht lange genug im Lande war, um Mitglied der Union zu werden, da die Statuten vorschreiben, daß ein Künstler mindestens sechs Monate im Lande gewesen sein muß. bevor er ein Engagement annehmen darf. Hr. Damrosch trat darauf aus der Musiker=Union aus, weil diese sich hartnäckig weigerte, die Statuten in dem Hegner’schen Falle zu suspendiren, und nun beschlossen die Mitglieder des Symphonie=Orchesters, welche die Union fürchteten, deren Gebote zu befolgen und ihre Mitwirkung im Concert zu verweigern.
Lösung 7:

4. Kölner
** Ein neues Prachthotel ist am Montag in Berlin eröffnet worden.„Palasthotel“ nennt sich der Bau an der Nordecke des Leipziger= und Potsdamer=Platzes. Sowohl die äußere bauliche Ausstattung wie die innere Ausrüstung des Hotels zeigen die ausgesuchteste Eleganz. Im Erdgeschoß bilden die piece de re-istance der Speise=Saal mit daranstoßendem Musik=Salon, beide im Roccocostil gehalten. Die Decke des Musik=Saales ziert ein Heudorf'sches Gemälde. Durch eine hydraulische Vorrichtung ist dafür gesorgt, daß zur schwülen Sommerszeit die großen Glasscheiben des Speise=Saales nach der Straßenseite hin heruntergelassen werden können und die Gäste dann so zu sagen im Freien sitzen. Die innere Ausstattung des Hotels hat nicht weniger als 700,000 M. gekostet. Dem Reisenden sind nach dem Muster americanischer Hotels allerhand Bequemlichkeiten geboten, wie sie der moderne Fremdenverkehr beansprucht. Neu ist eine Vorrichtung, wonach in jedem Zimmer von dem Insassen selbst die Temperatur beliebig geregelt werden kann.
** Folgende auffällige Anzeige enthält eine der letzten Nummern der Berliner Voss. Ztg.:„Alle Personen, die mit einem hiesigen großen Tapeten=Geschäfte Hypotheken= und Wechsel=Geschäfte gemacht haben und bei diesen Geschäften Hypotheken oder Tapeten in Zahlung nehmen mußten, werden dringend ersucht, ihre Adresse abzugeben unter U J 6 in der Expedition der Voss. Ztg.“
** Brand in Bernburg. Samstag=Morgen 4 Uhr brach im hiesigen Schloß, in welchem die Behörden ihren Sitz haben, Feuer aus. Der Kreis=Director Hagemann und sein Kutscher sind in den Flammen umgekommen. Viele Acten sind verbrannt, ebenso etwas Geld.
** Die Rettungsstation Dorumertief telegraphirt: Am 4. Januar Abends von einer bei Knechtsand gestrandeten Schaluppe zwei Personen durch das Eisrettungsboot gerettet. Eisrettungsboot verloren. Rettungsmannschaft und Gerettete wohlbehalten gelandet.
** Dreizehn 20 Mark- Stücke hatte in München ein Grieche, ein junger Akademiker, in der Sylvesternacht aus Uebermuth verschluckt und mußte in sehr bedenklichem Zustande in die chirurgische Klinik gebracht werden. Wie jetzt von dort gemeldet wird, sind die Goldstücke, Dank einer verständigen Pflege, auf natürlichem Wege zum Vorschein zekommen. Der Patient fühlt sich nunmehr sehr„erleichtert“ und wird bald das Krankenhaus verlassen können.
** Der Krakau=Wiener Schnellzug der österreichischen Nordbahn ist Mittwoch=Nachmittag bei der Station Wagram in Folge eines Schienenbruches entgleist. Zwei Wagen sind über die Böschung gestürzt; fünf Frauen und drei Männer wurden leicht verletzt. Nach andern Angaben sind sechs Personen leicht und eine schwer verletzt worden.
60 Aus Mailand, 8. Januar, wird uns geschrieben:„Gegenwärtig sind hier gegen 25,000 Personen an der Jufluenza erkrankt. Jedoch hat die Krankheit bisher einen ungefährlichen Charakter.
** Verschollener Dampfer. Man ist in Vordeaux sehr beunruhigt über das Schicksal des deutschen Dampfers Acapulco, welcher am 10. December von Havre nach Vordeaux abgegangen ist, und über den seither jede Nachricht fehlt.
** Schucestürme. Im englischen Canal tobte am Dinstag und Mittwoch ein blendender Schneesturm. Beinahe wäre die deutsche Bark Georg beim Admiralitäts=Pier in Dover gestrandet. Nach vielen Bemühungen gelang es den Schleppdampfern, das Schiff wieder flott zu bekommen. Das der London, Chatham und Dover Eisenbahn gehörige Frachtboot Paris rannte auf der Fahrt von Calais gegen den NordPier und beschädigte denselben. Von Broadstairs bei Ramsgate aus sah man am Dinstag=Abend drei Schiffe Nothzeichen geben. Zwei sind wahrscheinlich untergegangen. Der Sturm, das Unwetter und der Seegang waren so furchtbar, daß das Rettungsboot nicht auslaufen konnte. Die Mannschaft des dritten Fahrzeuges, der Fischerschmacke Bluebell, wurde von dem Rettungsboote von Ramsgate ausgenommen. Während des Sturmes veranstaltete das neue Panzerschiff Edinburgh seine Probefahrt in der Nordsee zur Prüfung seiner Maschinen. Die Fahrt fiel befriedigend aus.
** Schiffbrüche. Der Dampfer Vosges hat drei Meilen von Ra bad Schiffbruch erlitten. Mannschaft und Passagiere sind gerettet worden. Der Sturm hat zahlreiche Schiffbrüche an den Küsten von Britannien und Irland zur Folge gehabt.
** Viting, das vielbesprochene norwegische Schiff, hat ein eigenhümliches Schicksal. Es wurde gebaut, theils um die Entdeckung des „Weinlandes", durch Norweger zu beweisen, theils um Reclame für Norwegen auf der Chicagoer Weltausstellung zu machen und um für das durch das Schiff zu sammelnde Geld ein„Seemannsheim“ in Christiania aufzuführen. Anfangs ging alles gut, der Empfang in NewYork und Chicago war großartig. Später schienen die Americaner jedoch des Schiffes überdrüssig zu werden, und das hohe Gebot, welches sie während des ersten Festjubels gethau hatten, wurde später nicht erneuert. Als die Ausstellung in Chicago geschlossen wurde, ging der Führer, Capitain Andersen, wieder auf Reisen, um das Schiff zu verkaufen. Jetzt haben die Norweger, damit Viking nicht unverrichteter Sache zurückkehren soll, beschlossen, eine Sammlung zu veranstalten, um das Schiff zu kaufen und dem americanischen Staate zu schenken.
** Vom Zar Alerander III., der bekanntlich über große Körperkräfte verfügt, erzählt man folgendes Kraftstückchen: In der vergangenen Woche nach St. Petersburg heimkehrend, verweilte er einige Stationen vor der Residenz mit seiner Gemahlin und nahm in der Bahnhofsrestauration einen kleinen Imbiß ein. Das Töchterchen des Bürgermeisters überreicht hier der Kaisern einen eiligst zusammengebundenen Blumenstrauß, dessen Stengel noch naß waren. Die Kaiserin, mit weißen Handschuhen, war einen Augenblick in Verlegenheit; da nahm der Zar einen schweren Zinnteller vom Tisch, und drehte aus ihm, als ob er Papier unter den Händen hätte, eine Manschette für den Strauß.
** Von einem Toppelgänger des Zaren wird aus Kopenhagen berichtet. Carlsben betrieb bis vor kurzem ein blühendes Bankgeschäft, als er von einem Freunde, der den Zaren gesehen hatte, aufmerksam gemacht wurde, daß er demselben außerordentlich ähnlich sehe. Er kam auf den Gedanken, den Doppelgänger des Zaren zu spielen, ließ sich seinen Bart nach der Frisur Alexander's III. schneiden und suchte ihn überhaupt in allen Stücken zu copiren. Sein sehnlichster Wunsch war, seinem Ebenbilde vorgestellt zu werden. Gelegentlich eines Aufenthalts in Kopenhagen gewährte ihm Alexander III. eine Audienz und war in der That über die frappante Aehnlichkeit seines Doppelgängers mit ihm ganz überrascht. Das schien Carlsben der Höhepunkt des Glücks. Von nur an fuhr er mit Vieren lang durch die Straßen von Kopenhagen und hatte die Genugthuung, häufig vom Volke für den Zar gehalten und als solcher gegrußr zu werden. Doch diese ewige Verwechselung mit dem Zaren wurde für Carlsben
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Loral-Anzeiger Ur. 2= Sonntag, 14. Junuar 1894.
verhänguißvoll. Es begann sich allmälig in dem Hirn des ohnehin etwas excentrischen Mannes die fixe Idee auszubilden, daß er thatsächlich der Zar sei; er verfiel in Größenwahn und glaubte sich allenthalben durch Anschläge der Nihilisten verfolgt. Schließlich wurde sein Zustand so gemeingefährlich, daß er nach einer Irren=Anstalt überführt wurde, wo er dieser Tage starb.
** Zusammenstoß. Donnerstag=Abend stieß bei Belovar ein aus Constantinopel kommender Zug mit einem aus Sofia kommenden gemischten Zuge zusammen. Beide Locomotiven wurden umgestürzt und die Geleise verlegt. Personen kamen nicht zu Schaden. Der Verkehr wird einige Tage durch Umsteigen der Passagiere aufrecht erhalten werden.
** Der für erloschen gettende Vulcan Boch=Dagh bei der Station Puta, nicht weit von Baku, fing am 20. December seine Thätigkeit wieder an. Es zeigten sich helle Flammen und schwarzer Rauch aus der alten Krater=Oeffnung. Dabei vernahm man unterirdisches Getöse. Die vulcanische Thätigkeit des Berges äußerte sich am Abend desselben Tages zu mehrern Malen. Vulcanische Eruptionen ereigneten sich in dem Zeitraum von 1823 bis 1888 in der Nähe von Baku nicht weniger als acht Mal. Der Boch=Dagh zeigte vulcanische Erscheinungen in den Jahren 1827, 1839 und 1888, der Hügel KioWraki(12 Werst von Baku) zeigte solche 1830 und 1853, der Hügel Otman=Bos(30 Werst von Baku) im Jahre 1854, die Insel Bulla 1857 und das Cap Delangie 1861. Zu den vulcanischen Erscheinungen kann man auch das kurze Auftauchen der Insel Kuman im Kaspischen Meer im Jahre 1861 rechnen, auf welches einige Tage nachher ein bedeutendes Erdbeben in Schuscha folgte. In Baku selbst fanden niemals Erdbeben statt.
** Die Zollbehörden in New=York beschlagnahmten kürzlich einige dreißig hochelegante Modell=Kostüme aus ersten Londoner und Pariser Ateliers, welche die Directrice eines bekannten Confections= hauses einzuschmuggeln versucht hatte. Die Meisterwerke von Wörth, Felix n.., deren Freigabe vergebens beantragt war, kamen, dem Geschäftsfrd. zufolge, in voriger Woche im Bundesgebäude als Contrebande zur öffentlichen Versteigerung und hatten eine solche Zahl von Interessenten angelockt, daß aus dem Verkauf eine Einnahme von etwa 12,000 Mark erzielt wurde.
** Der Brand in Chicago ist, nach einem bei dem ReichsCommissar für die Weltausstellung eingegangenen amtlichen Drahtbericht, durch Funkenwurf entstanden und hat von der Musikhalle auf das Industrie=Gebäude sich verbreitet und das Dach mehrfach entzündet und zerstört.
8 Aus der militairischen Zukunftsschule.
Wir erhalten eine Zuschrift, von der wir wirklich nicht wissen, ob wir dem Herrn Einsender ganz trauen dürfen. Auf dem pädagogischen Experimentirfeld sind wir zwar vieles gewöhnt; aber im vorliegenden Falle möchte man doch an einen Spaßvogel denken. Für diesen Fall veröffentlichen wir die Zuschrift nur als wohlgelungene Humoreske und stellen uns für eine Berichtigung zur Verfügung. Also:
Im Programm einer badischen Mittelschule finden wir unter den Mitgliedern des Lehrer=Collegiums aufgezählt: Herr N.., k. Lieutenant der Reserve und— Professor. Man könnte nun allerdings meinen, es könnte den Schülern und deren Eltern, für die doch zunächst das Programm bestimmt ist, einerlei sein, ob der betreffende Herr während seiner Reserve=Uebung die Charge eines Vice=Feldwebels oder Lieutenants hat; wer aber die neueste pädagogische Litteratur eingehend studirt, wird sich bald darüber im Klaren sein, daß es für den Mittelschullehrer in höchstem Grade nöthig ist, Reserve=Lieutenant zu sein; wenn er daneben auch noch Professor ist, so ist das nützlich, aber nicht nöthig. Vor mir liegt ein Buch (Der Beobachtungs=Unterricht von G. Luddecke, Oberlehrer zu Crossen a. d. O. Braunschweig. Otto Salle. 1893), dessen Bedeutung wohl am besten daraus hervorgeht, daß der b kannte Pädagoge Geheime Oberschulrath Dr. H. Schiller in Gießen es einer empfehlenden Vorrede würdigte. Der Verfasser macht den gewiß erörterungsfähigen Vorschlag, den Unterricht in Erdkunde und Naturwissenschaften möglichst im Freien zu ertheilen. Hören wir aber, wie er die Ausführung sich denkt:
Die Schüler versammeln sich zu der„Feld=Uebung“(FelddienstUebung wäre wohl besser) 10 Minuten vor 4 Uhr. De Ordner überzeugen sich, daß jeder Schüler die vorgeschriebenen Lehrmittel mit sich führt; wem etwas fehlt, der kommt in die Meldelistec. Fünf Minuten vor 4 Uhr ruft der erste Ordner: Antreten!(Es folgt genaue Beschreibung der Stellung, welche die Ordner, Riegenführer, Helfer und die Schüler ohne Charge einzunehmen haben.) Kurz vor 4 Uhr erscheint der Lehrer; der Feldwebel— Pardon: der Ordner commandirt: Stillgestanden!, tritt an den Lehrer heran und macht die nöthigen Meldungen. Auf des Lehrers Weisung commandirt er: Rührt euch! und macht sodann einige Einträge in die Melde= und die Straf=Liste. Nachdem der Lehrer die Stellung noch etwas verbessert hat, commandirt der Ordner auf seine Weisung: Rechts um! Ohne Tritt! Marsch!(Folgt genaue Beschreibung der Marsch=Ordnung.)
Unterwegs entdeckt eine Patrouille ein blühendes Aehrenfeld. Man marschirt auf dasselbe los und es folgen die Commandos: „Abtheilung— Halt! Links um! Zum Kreise rechts und links schwenkt— Marsch!“ Nachdem der Herr Hauptmann— Pardon: der Lehrer— hat feststellen lassen, daß man hier Roggen=Aehren vor sich hat, auch das Wort Aehre hat buchstabiren lassen, fährt er fort:„Nun soll Jeder von euch solch' eine aufgeblühte Aehre aussuchen und dann abmachen; aber Niemand macht sie eher ab, als bis er weiß, daß es eine richtige Aehre ist. Niemand soll ferner den Halm mitnehmen. Also(wiederholend): Jeder soll nachher eine passende Aehre sich aussuchen, sie dann ohne Halm, am besten mit dem Messer, abschneiden. Das wiederholt der A, dann der.“ Nachdem die Schuler auf diese Weise das vier Mal gehört, ruft der Lehrer:„Alle Riegen! zum Suchen der Achren, Richtung auf den Wald dort, schwärmen!“(Folgt wieder eine Skizze mit genauer Angabe der Stellung, welche die einzelnen Schüler, die Ordner, die Riegenführer und Helfer[Gefreite) einnehmen.) Wenn die Ordner sich überzeugt haben, daß jeder Schüler eine richtige Aehre besitzt, ertönt das Commando:„Sammeln". Alsdann führen die Schüler folgende Befehle aus:„Halbriegen, Abstand genommen!— Marsch!— Halt!— Gruppen bilden!“(Folgt wieder Skizze.) Auf den Ruf:„Fertig machen zum Unterricht“ nehmen die Schüler die Tornister bzw. Feldkapseln(früher Botanisirbüchsen genannt) ab und legen die Arbeitsgeräthe zurecht. Mit dem Wort„Achtung“ beginnt der Unterricht; neu daran ist nur, daß der Lehrer Noten und Aehnliches nicht selbst aufzeichnet, sondern dies durch den Ordner thun läßt.
Der Unterricht dauert eine starke Stunde und schließt mit den Worten:„Schluß des Unterrichtes, Gepäck aufnehmen!“ Es folgt
noch ein Spiel, dann geht es in gedrängter Marsch=Ordnung(folgt wieder Skizze) nach Hause. Da es etwas kühl geworden, erlaubt der Lehrer den Schülern, um sich etwas zu erwärmen, Laufschritt zu machen, indem folgende Befehle ausgeführt werden:„Erste Riege zehn Schritt, zweite zwanzig Schritt, dritte dreißig Schritt, vierte vierzig Schritt rückwärts— Marsch, halt!“„Halbriegenführer vor!“„Laufschritt— Marsch, Marsch!“ Dann nachdem die Schüler hinreichend warm geworden:„Im Schritt",„Jeder nachsehen, ob er etwas verloren hat",„Abtheilung— halt",„Anschließen",„Ohne Tritt— Marsch!“ Auf dem Heimweg wird gesungen; auch der Compagnie=Spaßmacher, der die Andern durch seine Possen erheitert, fehlt nicht. Um 9 Uhr endlich schließt die „Feldübung", von Andern vielleicht auch„Soldätles spielen“ genannt. Nach den Erfahrungen, die der Schreiber dieses auf der Schule gemacht, fürchtet er, daß der Ordner, wenn er zu diensteifrig war im„Melden“, auf dem Heimweg noch Prügel erhält.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Der Undank ist immer eine Art Schwäche. Ich habe nie gesehen, daß tüchtige Menschen undankbar gewesen wären.
*
Undank ist ein arger Gast;
Aber an den angethanen Liebesdienst den Freund zu mahnen,
Ist so arg, wie Undank fast.
*
Die Kunst ist doch das Edelste am Menschen, sie weiht selbst den ärmsten Namen.
6. Rösselsprung.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 18 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Der Versucher. Nach dem Russischen von H. von Veltheim. Das Grab des Verschollenen. Americanische Novelle von E. von Rothenfluh) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
8. Telegraphen=Räthsel.
(Die Striche sind durch Vocale, die Punkte durch Consonanten zu ersetzen.)
9. Räthsel.
Mich nennen alte Dichter, Ich habe zwei Gesichte", Bald wein' ich und bald lach' ich,
Bald Krieg, bald Frieden nach' Und wenn an Fußes Stelle Du mir ein Maß verleihst:
As frostiger Geselle Komm' ich in's Land gereist.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeiluge.
1. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. D. El— Ci
2. L. Al— Fö+
3. D. setzt Matt auf G5, C6 oder C8
oder
2. L. A1— D4 usw.
K. D6- E7: K. beliebig.
K. D6— D5
2. Quadrat=Räthsel.
3. Palindrom.
Erich, Insel, Sang, Lampe, Amsel, Utah, Feier.— Eislauf.
4. Arithmogriph.
Jura, Aarau, Narr, Unna, Anna, Raja.— Januar.
5. Preis=Bilder=Räthsel. Schauspieldichter.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in