Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1894.
# Wo ist das Glück?
Eine Erzählung aus dem Leben von C. v..*)
Die folgende kleine Erzählung hat im Juli vorigen Jahres in einem unserer bekanntesten Bade=Orte ihren Abschluß gefunden. Gräfin., geb. Prinzessin., erzählte einem der dort verkehrenden Curgäste darüber Folgendes.
Um mir eine gute Kammerjungfer zu verschaffen, durchforschte ich vor einigen Jahren den Anzeigentheil einer unserer größern deutschen Zeitungen. Meine Aufmerksamkeit wurde durch eine Anzeige in französischer Sprache angezogen, in der sich eine Pariserin zur Uebernahme einer Stellung im Auslande erbot.
Der Brief, der meiner Aufrage alsbald folgte, machte mich aus zwei Gründen stutzig: erstens entpuppte sich die Zofe als eine Wittwe mit einem etwa achtjährigen Sohn, zweitens verrieth die Form ihres Briefes einen ungewöhnlichen Bildungsgrad. Zeugnisse waren nicht vorhanden, aber Geschicklichkeit und Eifer für alle in ihr Fach schlagenden Beschäftigungen wurden zugesagt und die außerordentliche Bescheidenheit der Ansprüche rührte mich. Kurz, wir kamen überein, daß Madame Morau probeweise bei mir eintreten und dem sich dazu bereit erklärenden Ortspfarrer einstweilen die Erziehung ihres Sohnes anvertrauen solle.
Einige Wochen später trat die Genannte ihren Dienst bei mir an, und ich kann nur sagen, daß ich in all' der Zeit, welche sie bei mir weilte, nie meine Wahl bereute. Sie war etwa 26 Jahre alt und von einer ruhigen, würdevollen Haltung, welche unwillkürlich Jedem Achtung einflößte, der in ihre Nähe kam. Sie hielt sich gern allein, und da ich ihr wegen ihrer Unkenntniß im Deutschen erlaubt hatte, die Mahlzeiten auf ihrem Zimmer einzunehmen, so war der Verkehr mit den Dienstboten ein sehr beschränkter. Ihre dienstliche Stellung verkannte sie nie. Sie leistete unaufgefordert mehr, als ich je von irgend einer Kammerjungfer verlangt hatte, beschämte jedes Hausmädchen in der Gründlichkeit, mit der sie sich an allen Hausarbeiten betheiligte, und vernachlässigte darüber keine der Anforderungen ihres eigentlichen Berufes. Nie waren meine Kleider besser in Ordnung, meine Haare besser frisirt, jeder meiner kleinen Wünsche mit mehr Zuvorkommenheit errathen und erfüllt worden, wie jetzt. Madame Morau ersparte mir geradezu das Denken in allem, was Toilettefragen, Gesundheitspflege und Bequemlichkeit betraf.
Der angeborene gute Geschmack der Französin kam dabei nach allen Richtungen zu Tage, und ich wunderte mich oft über ihr feines Verständniß für alle Anforderungen des vornehmen Lebens. Freilich war ihr Bildungsgrad überhaupt ein höherer, als man es bei ihren Standesgenossinnen zu finden gewohnt ist, und das Wenige, was ich über iyre Vergangenheit erfuhr, ließ mich darauf schließen, daß sie vielleicht bessere Zeiten gekannt hatte.
Was war natürlicher, als daß ich mich mit Mme. Morau, wenn die Gelegenheit sich bot, gern unterhielt und auch ihr VorleseTalent in Anspruch nahm, wenn längere Leidenszeiten die Schonung meiner Augen verlangten?
Mit der Zeit war mir die Gewandtheit, Aufmerksamkeit und beständige Fürsorge meiner französischen Zofe unentbehrlich geworden, und ich erklärte, mich nie wieder an eine andere persönliche Bedienung gewöhnen zu können.
Aber die Vorsehung hatte es anders bestimmt.
Vor etwa zwei Monaten reiste ich zu meinem Bruder, dem Fürsten R. Als ich eines Tages zufällig in sein Arbeitszimmer trat, fand ich ihn in Unterhandlung mit einem französisch sprechenden Herrn. Ich vermuthete einen Weinreisenden, war aber nicht wenig verwundert, als mein Bruder mir denselben als einen französischen Polizei=Commissar vorstellte, welcher beauftragt sei, in seiner Familie nach einer gewissen Baronin Francoiie de R. Umschau zu halten, welche angeblich dort als Gesellschafterin angestellt sei.
„Ich glaube bestimmt versichern zu können, daß keine der Damen unseres Hauses eine französische Gesellschafterin sich hält,“ bemerkte mein Bruder, indem er mich, wie um Bestätigung augehend, ansah.
„Ich bin keine Prinzessin R. mehr,“ sagte ich,„und ich halte mir auch keine Gesellschafterin, aber eine französische Zose mit dem Vornamen Francoise steht bei mir in Diensten.“ Ich mußte selber lachen, wenn ich an meine einfache bescheidene Mme. Morau dachte.
Der Commissar wurde aufmerksam.„Dürfte ich die Frau Gräfin vielleicht bitten, die Kammerfrau ein Mal kommen zu lassen?“
„Mit Vergnügen,“ sagte ich und drückte auf die Klingel.
Wenige Minuten später trat Francoise in ihrem einfachen schwarzen Kleide, die weiße Schürze vorgebunden, in das Zimmer. Der Commissar betrachtete sie einige Augenblicke, wie um sie mit der mitgebrachten Personalbeschreibung zu vergleichen, dann sagte er langsam und mit Betonung:„Ich habe den Auftrag, unter den Antergebenen der fürstlichen Familie hier eine Dame aufzusuchen, der auf ihr selbst unbekannte Weise ein großes Vermögen zugefallen ist. Habe ich die Ehre, die Baronin R. vor mir zu sehen?“
ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
Ein leichtes Zittern durchlief ihre Gestalt, aber ohne zu zögern entgegnete sie ruhig und bestimmt:„Ich bin im Dienste der Gräfin W. und heiße Francoise Morau.“
Der Commissar, dem die vornehme Haltung der Sprecherin auffallen mochte, blickte einen Augenblick vor sich hin, dann begann er von neuem:„Die Baronin R. hat einen Sohn, kenntlich an einem schwarzen Fleck am Fuße. Dieses Abzeichen muß, falls der Knabe noch lebt, früher oder später jedenfalls zur Entdeckung der Verschollenen führen.“
Ich sah, wie sie an der Lehne des vor ihr stehenden Sessels Halt suchte. Sie mit meinem Arm stützend, rief ich:„Francoise, Sie haben mir selbst von dem Male an dem Fuße Ihres Sohnes erzählt. Warum wollen Sie leugnen, wo das Glück sich vor Ihnen aufthut?“
„Ach, kein Glück, kein Glück!“ stammelte sie. Dann sank sie ohnmächtig zurück.
*
Unsere Muthmaßungen begannen immer festern Halt zu gewinnen. Das Abzeichen am Fuße des Knaben war gerichtlich untersucht worden und hatte ebenso den eingebrachten Notizen entsprochen, wie alle Personalien der Madame Morau selbst. Francoise Morau, d. h. Baronin., war, wie mir der Gerichtsbeamte mittheilte, durch die Betheiligung ihres verstorbenen Gatten an einem americanischen Actien=Unternehmen in den unerwarteten Besitz mehrerer Millionen Dollars gelangt.
Aber warum vermochte sie nicht des Besitzes sich zu erfreuen, der ihr selbst und dem Sohne, an dem sie zärtlich hing, so glänzende Aussichten eröffnete? Das blieb mir ein Räthsel, bis sie mir ihre französischen Papiere und ihren Erbschaftsschein unterbreitete und damit ihre Identität offen zugab. Ich lud sie ein, in meinem Zimmer Platz zu nehmen und mir etwas über ihren eigenthümlichen Lebensweg mitzutheilen.
Sie blieb eine Weile sinnend und schweigend sitzen. Es wurde ihr offenbar schwer, den Schleier einer Vergangenheit zu lüften, mit der sie für immer abgeschlossen zu haben glaubte. Dann erzählte sie mir wie folgt.
„Ich war das einzige Kind meiner Eltern. Nach ihrem früh erfolgten Tode übernahm eine ältere Schwester meiner Mutter meine Erziehung. Sie war nicht reich, doch von eben so vornehmer Familie wie ich selbst, und da ich auch kein großes Vermögen besaß, so richtete sie ihr Hauptaugenmerk darauf, mir neben einer aufrichtigen Frömmigkeit auch den Sinn für ernste und nützliche Beschäftigung einzuprägen. So kam es, daß ich mit siebenzehn Jahren in Handarbeiten und manchen andern häuslichen Dingen erfahrener war, als man es sonst bei jungen Damen meines Standes zu finden gewohnt war. Ein Theil unserer Bekannten spottete über die unstandesgemäßen Anforderungen, welche an mich gemacht wurden; die Vernünftigern meinten, man habe es zur Zeit der Revolution erfahren, daß jede Geschicklichkeit dem Menschen ein Mal zum Nutzen gereichen könne.
„Gleich bei meinem ersten Auftreten in der Pariser Welt lernte ich Baron R. kennen, der für eine der abesten Partieene der Saison galt. Sein Reichthum war trügerisch, wie sich später herausstellte; aber was mich mehr anzog, war sein goldenes Herz, und dieses ist mir bis zu unserer letzten Trennung treu geblieben.
„Kurz ehe ich mein achtzehntes Jahr erreichte, führte er mich als seine Frau heim. Das Leben, welches ich unn zu führen begann, war von der vornehmen Einfachheit, in der ich groß geworden war, sehr verschieden. Mein Mann verlangte von mir, daß ich den alten Glanz seines Hauses würdig vertreten solle, und wer je in Paris gelebt hat, weiß, wie viel dazu gehört, um eine Rolle in den ersten Kreisen der Gesellschaft zu spielen. Wir bewohnten ein Palais in den Champs Elysées, das ganz auf dem Fuße gehalten war, den wir unserer Stellung in der Welt schuldig zu sein glaubten. Die Pferde meines Mannes wurden auf allen Rennplätzen genannt, unsere Equipagen gehörten stets zu den elegantesten, welche sich Nachmittags durch das Bois bewegten; unsere Bälle, unsere Diners wurden unter den glänzendsten in den Zeitungen erwähnt, und es machte mir Vergnügen, mich wegen der Eleganz meiner Toiletten bewundern, vielleicht sogar beneiden zu lassen.
„Ich war eben sehr jung, sehr unerfahren. Die Atmosphäre heiterer Sorglosigkeit, welche mich umgab, war auch wenig dazu angethan, meinen Sinn dem Ernst des Lebens zuzuwenden. Wie die meisten Mädchen, welche aus einem einfachen Leben plötzlich in glänzende Verhältnisse versetzt werden, war ich geblendet von Luxus und unfähig, mir Rechenschaft über Geld=Fragen zu geben. Mein Mann befürwortete unsern Aufwand auf alle Weise, was ich als ein besonderes Zeichen seiner Liebe für mich hinnahm.
„Ich wußte, daß er an der Börse spielte; aber unbewandert, wie ich in Geschäftssachen war, hatte ich nie Bedenken über die Schwankungen, denen unser Vermögen dadurch ausgesetzt war. Viele Mitglieder unseres aristokratischen Bekanntenkreises, deren Vermögen eben so gesichert schien, als das unserige, spielten an der Börse... und konnte ich nicht mit den bisherigen Erfolgen meines Gatten zufrieden sein? Meine Tante warnte zwar wiederholt vor der Speculationswuth, die schon so viel Unsegen über die Familien
gebracht habe; doch wie selten zieht die Jugend je aus den Erfahrungen des Alters Nutzen!"
Die Erzählerin schwieg einige Augenblicke; dann fuhr sie, die schönen Augen sinnend zu Boden geheftet, fort:„Sieben Jahre vergingen so im Strudel des Weltlebens; sieben Jahre, in denen ich allen Glanz und alle Genüsse des Lebens kennen gelernt, aber auch erfahren hatte, daß der Reichthum oft nur der goldene Mantel ist, unter dem das Elend der Menschheit sich verbirgt. Es nahten Zeiten, wo die gefurchte Stirne und die wechselnden Stimmungen meines Gatten mir ernstliche Sorgen zu machen begannen, wo ich mich vergeblich bemühte, ihn durch unseres kleinen Emile und meinen eigenen Frohsinn in eine heitere Stimmung zu versetzen. Der Gedanke, daß ich nicht mehr die Zauberkraft besaß, die sonst jede Wolke von seiner Stirne verscheuchte, machte mich betrübt und mißmuthig.
„Die Erklärung blieb nicht lange aus. Mein armer Mann war gezwungen, mir dieselbe früher zu geben, als er selbst erwartet hatte... und wie schwer ist sie ihm geworden, ihm, der mir immer nur die Lichtseite des Lebens zu zeigen bemüht war!
„Eines Mittags kehrte er als ein gebrochener Mann von der Börse zurück. Ich sehe ihn noch,“ fuhr Baronin R. bewegt fort, „wie er seinen Wagen verließ und die Treppe herauf gewankt kam, auf der ich, ihn erwartend, stand. Er starrte mich einen Augenblick wie abwesend an, dann sagte er mit tonloser Stimme: Komm'!
„Ich folgte ihm in sein Arbeits=Zimmer. Er ließ sich in den nächststehenden Sessel fallen, lehnte den Kopf zurück, so daß ich in sein aschfahles Gesicht sehen konnte, rang nach Athem und ließ mich dann das vernichtende Wort vernehmen:„Ich habe alles verloren!
„Was dieses Geständniß in sich schloß, war ihm klor, mir nicht. Ich verstand, daß die Papiere, in denen mein Mann sein Vermögen angelegt hatte, werthlos geworden seien, daß es vorbei sei mit dem Glanze und Reichthum unseres Hauses, daß wir vielleicht allein auf mein eigenes kleines Vermögen angewiesen sein würden; aber von all' dem Jammer und Elend, das ein solcher Sturz aus der Höhe nach sich zieht, ahnte ich nichts. Ich dachte nicht an die Einmischung der Gerichte, an den Verkauf des Hauses, an die Trennung von allen Gegenständen, die uns lieb und theuer geworden waren. Ich wußte nicht, wie schwer es ist, alle zum Bedürfniß gewordenen Annehmlichkeiten des Lebens aufgeben zu müssen, auf die Stellung zu verzichten, die wir in der Gesellschaft eingenommen haben. Vor allem dachte ich nicht daran, wie der Kummer die Lebenskräfte meines Gatten erschuttern und ihn in langsamem Siechthum dem Grabe zuführen würde.“
Die Baronin mußte einen Augenblick innehalten, um ihrer Bewegung Herr zu werden. Auch ich schwieg, tief ergriffen von ihren Mittheilungen. Nach einer Weile hob sie von neuem an.
„Von dem Jahre, welches dem Zusammenbruche unseres irdischen Glückes folgte, will ich nicht reden. Es gibt Zeiten, in denen äußere Prüfungen und innere Kämpfe unsere Lebensgeister so aufzehren, daß das Andenken daran nur in dem dumpfen Gefühle fortlebt, Schreckliches erfahren zu haben.
„Als das Jahr herum war, stand ich mit meinem sechsjährigen Knaben allein in der Welt. Mein Gatte war todt, und auch meine Tante, die treue Pflegerin meiner Jugend, war mir durch den Tod entrissen worden. Da ich mein eigenes kleines Vermögen mit in die Masse gegeben hatte, um allen unsern Verpflichtungen nach Möglichkeit nachzukommen, so blieb mir nichts als die geringe Baarschaft, welche mir meine Tante hinterlassen hatte. Sie schien mir gerade genügend, um meinem Sohne eine anständige Erziehung und die Mittel zur Gründung einer Existenz zu geben.
„Wie aber mich selbst mit dem Leben unter ganz neuen und mir fremden Bedingungen abfinden? Die veränderlen Verhältnisse hatten mich selbstverständlich meinem frühern Bekanntenkreise entfremdet. Und— war es Stolz, war es die einfache Erkenniniß, daß unser Leben keine gemeinsamen Ziele mehr verfolge— ich war froh über die Einsamkeit, der man mich überließ. Es ist Einigen schwer geworden, mich zu missen. Die Meisten gingen gern der Warnung aus dem Wege, die ihnen mein Schicksal predigte.
„Einige fernstehende Verwandte bolen mir ihre Hülfe an. Ich schlug sie aus. Mein einziges Streben war darauf gerichtet, die Spuren meines für die Familie demüthigenden Daseins zu verwischen und in einer neuen Thätigkeit Gesundung für das Weh des vergangenen zu suchen.
„Man wird mich fragen, warum ich nicht eine Stellung auszufüllen getrachtet habe, die mehr meiner Erziehung und meinen seitherigen Lebensgewohnheiten entsprach. Es ist leichter, in einem ganz fremden Lebenskreise, bei austrengender, körperlicher Arbeit die Enttäuschungen zu vergessen, die uns das Leben gebracht, als in dem Rahmen derselben Existenz, die früher die unserige war, eine Stellung einzunehmen, die fortwährend Gelegenheit bietet, uns der Vergangenheit zu erinnern und Vergleiche zu ziehen. Außerdem, Frau Gräfin,“ fügte die Baronin mit einem schwachen Lächein hinzu,„das Blut der Aristokratin regte sich, trotz allen Schicksalsschlägen, doch noch in mir, und wenn die gröbste Arbeit mich nicht

2.
Kölner Loral-Anseiger Nr. 10= Sonntack, 11. Mär: 1394.
zu demüthigen vermochte, so hätte es der geringschätzige Blick einer Standesgenossin im täglichen Verkehr gethan.“
Ich drückte ihr freundschaftlich die schmale, oft von mir bewunderte Hand.„Aber wie war es möglich, daß Sie sich so schnell und mit solcher Geschicklichkeit in die Ansprüche Ihres erwählten Berufes hineinfanden?" fragte ich theilnehmend.
„Wie gesagt, hatte meine Tante meinem Talent für weibliche Handarbeiten stets ihre besondere Aufmerksamkeit zugewandt," erklärte die Baronin.„Das Fehlende konnte ich in Paris leicht nachholen, und ich benutzte deshalb insgeheim die letzten Monate meines dortigen Aufenthaltes, um mich im Schneidern und Frisiren unterrichten zu lassen. Die Handreichungen einer guten Kammerjungfer hatte ich lange genug Gelegenheit gehabt, der meinigen abzusehen. Mit gutem Willen läßt sich außerdem Vieles erreichen, und ich meine, wahre Bildung müsse uns befähigen, auch die geringste Arbeit mit Verständniß auszuführen.“
„Das haben Sie jedenfalls bewiesen,“ sagte ich, fast beschämt all' der Arbeiten gedenkend, deren die gute Seele sich unterzogen hatte.
„Und Sie sind mir immer eine gütige, nachsichtige Herrin gewesen,“ erwiderte sie mit einem Versuch, meine Hand zu küssen.„Sie haben mich ungetrübt den ganzen Segen empfinden lassen, den Gott auf die Arbeit gelegt, und er hat mir die Gnade geschenkt, meinen bescheidenen Beruf lieb zu gewinnen. Ich habe erkannt, daß es für die Armen nicht nur leichter ist, in das Himmelreich einzugehen, sondern auch in vielen Beziehungen leichter, auf Erden glücklich zu werden. Glücklich,“ fuhr sie lebhafter fort,„weil anstrengende Thätigkeit von dem Grübeln über unser Schicksal abhält, tausend Versuchungen verscheucht und die innere Befriedigung gewährt, die kein Reichthum zu verschaffen vermag.
Mein Mann machte mir vor seinem Ende Andeutungen über die Möglichkeit, unser Vermögen wieder herzustellen. Wo diese Möglichkeit lag, verrieth er nicht... vielleicht, um mir eine Enttäuschung zu ersparen. Ich habe nie an diesen Hoffnungen festgehalten... möchte ihre Erfüllung meinem Kinde zum Segen gereichen! Verstehen Sie jetzt, Frau Gräfin, warum es mir schwer wurde, den Traum des bescheidenen, der Welt fremden Glückes aufzugeben?“
Ich hatte sie verstanden.
Baronin R. wollte, ihren Pflichten bis zum Ende getreu, meinen Dienst nicht verlassen, ehe ich eine Stellvertreterin für sie gefunden. So kam es, daß sie mich noch hierher begleitete. Das peinliche Gefühl, das ich bei ihren Dienstleistungen empfand, wurde ausgewogen durch die Annehmlichkeit und Freude, welche mir die Zeit freundschaftlichen Umganges mit dieser im Unglück erstarkten Seele bereitete.
Vor drei Wochen reiste sie mit ihrem Sohne nach America, um dort ihr glänzendes Erbe in Empfang zu nehmen. Möchte der Reichthum, welcher ihr zugefallen ist, sie nie den Talisman vergessen lassen, den sie in der Arbeit gefunden.
Aus Westdeutschland.
* Honnef, 8. März. Wie bestimmt verlautet, wird die Königin von Schweden gegen Anfang Mai wieder in unserm Lufteurort Aufenthalt nehmen.
5 Trier, 5. März. Sehr verspätet kommt die Nachricht von einer Auszeichnung, welche dem am 12. Februar d. J. verstorbenen Domcapitular Meurer zugedacht war. Der Reichs=Anzeiger vom 3. d.(!) meldet nämlich, daß Se. Majestät der König Hrn. Domherrn Meurer zu Trier den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen habe.
(:) Dann, 6. März. Ein Bahnarbeiter, der vor Jahren aus dem Zuchthause in Ziegenhain nach Frankreich entrloyen war und hierauf nach seiner Angabe in Algier in der Fremdenlegion gedient hat, ist von dort entwichen und hat sich hier vorgestern freiwillig dem Gendarmen gestellt, um den Rest seiner Strafe zu verbüßen. Da sich durch Nachforschungen die Angaben des Flüchtlings bestätigten, wurde er heute nach Ziegenhain überführt.
§S Malmedy, 8. März. Das Dorf Elsenborn wird bald allgemein bekannt werden, und das dortige Militairlager dürfte der Wahner Haide bei Köln ohne Zweifel bedeutende Concurrenz machen. Für die rheinischen Truppen war freilich auf dem Hunsrück und in der Gegend von Daun noch ausreichendes Manöver=Gelände vorhanden; aber dieses gehörte weder dem Staate, noch dem Reiche, und es mußten alljährlich bedeutende Entschädigungen für Flurschäden bezahlt werden. Ueberdies waren diese Uebungsplätze auch nicht so ausgedehnt, daß eine ganze Division, die Infanterie, Cavalerie, Artillerie und Pioniere umfaßt, gleichzeitig und zweckentsprechend üben konnte. Diesem Uebelstande hat der aufgelöste Reichstag dadurch abzuhelfen gesucht, daß derselbe 2½ Millionen Mark für das neu zu errichtende Militairlager bewilligte. Wie der Schäfer seine Weide und der Müller sein Wasser, so hatten auch die Herren vom Generalstab in ihrem Plane den Uebungsplatz möglichst ausgedehnt, aber schließlich erfahren, daß der bewilligte Credit bei weitem nicht hinreiche, um die Häuser und Grundgüter eines ganzen Dorfes von 150 Familien zu bezahlen und auch die Gemeinde für ihren Wald= und Feld=Besitz zu entschädigen. Nach den erheblichen Abstrichen des neuen Reichstages an dem nächstjährigen Militair=Etat ist nun keine Aussicht vorhanden, daß die noch weiter erforderlichen 2 bis 3 Millionen Mark für gedachten Zweck bewilligt werden. Deshalb muß die Militair=Verwaltung sich so einrichten, daß sie mit dem vorhandenen Geld auskommt. In der vorigen Woche hat denn auch eine nochmalige Besichtigung der Gegend durch den commandirenden General des 8. Armee=Corps, General=Oberst v. Loé, sowie mehrere Generalstabs-Offiziere stattgehabte und bei dieser Gelegenheit sind nur Oedländereien von NidrumElsenborn, Wirtzfeld, Rocherath und Kalterherberg zum Ankauf bezeichnet worden, die nicht so hoch abgeschätzt sind. Auf diese Weise kann die Militair=Verwaltung von dem angegebenen Credit die Grundentschädigung zahlen, die Brunnen und Baracken bauen und solche Einrichtungen treffen, die es ermöglichen, daß ein DivisionsCommandeur im Stande ist, seine Brigaden abwechselnd üben zu lassen. Dem militairischen Bedürfnisse wird also Genüge geleistet, der preußische Staat kann auch schon in seinem Interesse die Eisenbahnen von Hellenthal und Sourbrodt aus nach dem neuen Lager bauen, und das Dorf Elsenborn bleibt bestehen. Einzelne Familien werden allerdings genöthigt sein, sich anderswo anzusiedeln; die übrigen werden gezwungen sein, den Rest ihres Grundbesitzes aus den gezahlten Entschädigungen so zu verbessern, daß sie leben können. Elsenvorn lieat 2000 Fuß über dem Meere, und von hier aus übersieht man einen großen Theil der Eifel, sowie die belgischen und luxemburgischen Grenzgegenden ziemlich leicht. Elsenborn ist eine selbständige Gemeinde, gehört zur Bürgermeisterei Bütgenbach und wurde 1804 Pfarre.
Bk Koolenz, 6. März. Vor dem hiesigen Schwurgericht hatte sich gestern der Schmiedegeselle Peter Gauser aus Mayen zu verantworten. Derselbe hatte seinen eigenen Vater mit einem Knüppel derart auf den Kovf geschlagen, daß der Tod des Verletzten die Folge war.
Der Angeklagte hatte in Mayen am Abend des 20. August v. J. einen Streit mit Unteroffizieren heraufbeschworen, in welchen außer Andern sein Bruder und schließlich auch der Vater eingriff. Wie Zeugen gesehen haben wollen, soll der Angeklagte, bevor es zum Streit kam, aus der Schmiede seines Vaters einen Knüppel geholt haben. Die Anklage nahm nun an, daß er den tödtlichen Schlag geführt, jedoch nicht die Absicht gehabt hätte, seinen Vater, sondern einen Unteroffizier zu treffen. Da die Geschworenen nicht die volle Ueberzeugung von der Schuld gewinnen konnten, so sprachen sie den Angeklagten frei.— Dem Wunsche vieler Gewerbetreibenden entsprechend, soll auch das Moselwerft auf der linken Moselseite(Koblenz=Lützel) ausgebaut werden. Dieses Vorhaben der Stadt wird namentlich von den Thongrubenbesitzern von Metternich und Rübenach, welche bisher in Urmitz verladen mußten, freudigst begrüßt.
T Vom Niederrhein, 6. März. Schon früher hatte der hochw. Bischof von Münster sich bemüht, auch für den rheinischen Antheil seiner Diöcese die Erlaubniß zu erlangen, daß an dem Tage des
ewigen Gebetes“ der Schulunterricht ausgesetzt werde. Jetzt ist erfreulicher Weise durch Ministerial=Verfügung diese Erlaubniß gegeben worden.
* Grevenbroich, 6. März. In dem jüngsten vom Hause der Abgeordneten ausgegebenen Verzeichniß findet sich eine Petition des Fürsten zu Salm=Reifferscheidt um Weiterführung der Eisenbahn Köln=Grevenbroich über Bedburdyck bis.=Gladbach.
pl Meiderich, 7. März. Im Südhafen wurde eine dem Schifferstande angehörige männliche Leiche gelandet. Da die Persönlichkeit nicht festgestellt ist, sei mitgetheilt, daß auf dem rechten Unterarm die Buchstaben Fr. Ph. tätowirt sind.
* Ruhrort, 7. März. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung wurde in namentlicher Abstimmung mit 13 gegen 9 Stimmen die Einführung der Bier=Steuer mit dem 1. Juli d. J. beschlossen.
T Wesel, 5. März. Daß ein Vater nach einander mit sieben Knaben beglückt wird, ist schon des Oeftern dagewesen, daß aber diese Söhne später sämmtlich ihrer militairischen Dienstpflicht genügen, dürfte doch wohl als eine Seltenheit zu betrachten sein. Gestern kam nun ein Ackerwirth aus Bislich, der selbst ein Veteran ist, mit seinen sieben Söhnen, von denen sechs bereits Soldat gewesen, der siebente vergangenen Herbst sich freiwillig gestellt hat und gegenwärtig noch des Königs Rock trägt, nach Wesel, um sich gemeinsam mit denselben photographiren zu lassen und das Bild dem Kaiser zu senden.
P Wesel, 8. März. Die vielfachen Unzuträglichkeiten, welche die Unterbringung von Garnisontruppen in Bürgerquartieren im Gefolge gehabt hat, gab vor einiger Zeit dem Bürgermeister=Amte Veranlassung, die Aufhebung der Bürgerquartiere bei der Militair=Verwaltung zu beantragen. Nach längern schriftlichen und mündlichen Verhandlungen zwischen dem Hru. Bürgermeister Dr. Fluthgraf und den Militair=Behörden ist Ersterm nunmehr vom Kriegsministerium die Nachricht zugegangen, daß zwecks Unterbringung der Truppen, welchen bisher die Stadt Naturalquartier stellte, ein zweites Baracken=Casernement ungesäumt hergerichtet werden solle.(Ein Baracken=Casernement, welches ebenfalls zur Aufnahme von Garnisontruppen dient, ist bereits fertia.) Wie das Kriegsministerium hervorhebt. bringt der Fortfall der Naturalquartiere eine nicht unwesentliche Ersparniß für die Stadtkasse mit sich.
K Bochum, 5. März. Gegen 3 Uhr Morgens wurde die Bürgerschaft des östlichen Stadttheils durch einen donnerähnlichen Knall aus dem Schlafe geweckt, dem bald zwei weitere, minder heftige folgten. Die Nachtpolizei stellte sofort Nachforschungen an, welche zur Entdeckung von Dynamit=Parronen am katholischen Waisenhause und im Wachtlocal des Rathhauses führten. Zwei weitere Patronen wurden später im Briefkasten des Posthauses gefunden; gleichzeitig entdeckte man, daß das neue Kreisständehaus an der Bismarckstraße der Gegenstand eines Dynamit=Attentates gewesen, von dem wahrscheinlich die erste Explosion hergerührt hatte. Das Gebäude ist noch unbewohnt und verhältuißmäßig leicht zugänglich. Der angerichtete Schaden ist nicht erheblich, da nur die Fenster nach der Gartenseite zertrümmert und ein kleines Stück Mauerwerk zerstört wurde. Sofort nach Bekanntwerden des Falles begab sich eine Gerichts=Commission an Ort und Stelle, um den Thatbestand festzustellen. Im Ganzen sind sieben Dynamitpatronen gefunden worden. Als Thäter ist heute Abend der Bergmann Pfeifer aus Düsseldorf verhaftet worden. Derselbe ist früher auf der Zeche Carolinenglück beschäftigt gewesen, wo er 37 Tynamitpatronen entwendet hat. Er gestand ein, seine eigentliche Absicht sei gewesen, das neue Landrathsamt in die Luft zu sprengen. Ueber den Thäter verlautet noch Folgendes. Heute Abend trieb sich vor dem Rathhause ein Mensch herum, den der dienstthuende Beamte auch am Sonntag dort gesehen zu haben glaubte. Er knüpfte ein Gespräch mit ihm an und schritt, als er genügende Anhaltspunkte hatte, zu seiner Verhaftung. Es war der kürzlich auf einer benachbarten Zeche entlassene Bergmann Pfeifer, aus Düsseldorf gebürtig. Bei der Durchsuchung seiner Taschen fand man acht Dynamitpatronen, eine ganze Blechschachtel mit Zündhütchen und mehrere Meter Zündschnur. Nach einigem Leugnen gestand er ein, den Anschlag am Ständehaus ausgeführt zu haben und fügte dann frech hinzu, er habe keine Zünder mehr gehabt, sonst würde er auch die übrigen Patronen zur Explosion gebracht haben. Das Tynamit— 2½ Kilo— hat er auf einer benachbarten Zeche gestohlen.
□ Bochum, 6. März. Auf dem Bergisch=Märkischen Bahnhofe entgleiste heute Abend die Maschine eines Güterzuges und bohrte sich lief in den Boden ein. Das Hauptgeleise wurde dadurch gesperrt, so daß die Züge geringe Verspätung erlitten. Das Personal blieb unverletzt.
Bielefeld, 8. März. Die hiesige Strafkammer verurtheilte einen Commis wegen Urkundenfälschung zu 14 Tagen Gefängniß. Derselbe hatte der Steuer=Einschätzungs=Commission gegenüber falsche Angaben gemacht.
Ib Mainz, 7. März. Vor einigen Tagen sind hier größere Schuhwaaren=Diebstähle entdeckt worden, die eine Diebesgesellschaft verübte, welche mit den gestohlenen Waaren in Düsseldorf ein offenes Verkaufsgeschäft eingerichtet hatte. Die eigentlichen Diebe waren früher in einem hiesigen großen Schuhgeschäft als Hausburschen beschäftigt; sie benutzten nun ihre Ortskenntniß, um mit Hülfe von Nachschlüsseln die Magazine ihres ehemaligen Principals zu plündern. Aus einem Versteck wurden wohl die Diebe wie auch die Verkäufer in Düsseldorf, bei denen man etwa 1500 Paar Schuhe mit Beschlag belegt hat, wurden verhaftet. Nach den bisherigen Ermittelungen beläuft sich der Werth der gestohlenen Waaren auf etwa 5000 M.
Wochen=Planderei.
In den Herzen der Kölner Sportswelt zittert noch der Jubel nach über einen vor wenig Tagen errungenen Sieg— kein Sieg auf der genau nach Metern bemessenen Rennbahn, wo Geschick und Körperkraft entscheiden, sondern ein Sieg auf einer ganz andern Bahn, deren Ende für den sie Betretenden gewöhnlich in grauem Nebel sich verliert und auf der eine Blinde Schiedsrichterin ist: Justitia. Es war der Wettstreit um das Recht, das Zweirad durch Altköln zu lenken, welchen die Kölner Radler mit der Kölner Polizei vor Gericht auskämpften und in dem sie siegten. Wenn wir sagen, daß in Sportskreisen Jubel herrschte, so eignen wir uns damit freilich eine Auffassung an, welche beschränkt genannt zu werden verdient. Die Begriffe Sport und Verkehrsbedürfniß laufen vielen Leuten heute noch etwas durcheinander; wenn sie sagen, die Straßen Altköln's seien dem Sport freigegeben, so wollen sie meistens damit bekunden, daß überhaupt der Radverkehr gestattet ist. Einem Sport zu dienen, dazu sind in der That die sonst vom Verkehr schon stark heimgesuchten, oft genug zu engen Straßen nicht da, dazu reichen die geräumigen Ringe und der Sportplatz aus, man läuft ja auch nicht Rollschuhe auf dem Asphalt der Hohestraße und übt bei Schneefall dort auch nicht den Sport des Handschlittenfahrens aus.
Der Sportsman hat oft nichts Besseres zu thun, als seinem Vergnügen oder der körperlichen Uebung obzuliegen; möge er für dieses Bedürfniß Orte aufsuchen, wo er nicht die Verkehrsschwierigkeiten steigert und andern Leuten die kostbare Zeit wegnimmt, die für ihn selbst vielleicht keinen Werth hat. Aber dem Mann, dem Zeit Geld ist, und der darum sich auch des beflügelten Tretrads bedient, dem sollen sich die Straßen Altköln's öffnen. Ein solcher Mann wird nun manchmal nicht für voll angesehen, er hat nicht Zeit noch Lust, das Vereinswesen mitzumachen, in welches Manche das ganze Radfahrwesen gar zu gern hineinspannten. Wie die Studenten=Verbindungen nach alter Ueberlieferung die Nicht=Vereinsstudenten Kameele nennen, so kann man die Radfahrer, welche für sich bleiben, Wilde nennen hören, ein untergeordnetes Geschlecht, das nicht„etatmäßig“ ist, wohl in die Reihen des Radfahrens, aber nicht in die auserwählte Klasse des Sports bzw. der Kunst gehört.
Als die Stenographie einige Zeit erfunden war und in Uebung kam, da glaubten die Geübtern, daß die Schnellschriftkünstler und solche die es werden wollten, unbedingt sich in Vereine zusammenschließen, besondere Kunstgemeinden bilden müßten, die sich von dem großen Haufen unterschieden. Diesem Bestreben lagen Empfindungen zu Grunde, wie sie im zwölften Jahrhundert beispielsweise einige der hochgelehrten Leute gehabt haben mögen, welche in die tiefen Geheimnisse der schweren Schreibkunst eingedrungen waren und zu denen die Menge mit Staunen emporsah, die wie der Gymnasiast vom Dorf, der, weil er lateinisch decliniren und conjugiren kann, sich nun über die Dorfgesellschaft um eines Hauptes Länge erhaben dünkt. Inzwischen ist man auf andere Gedanken gekommen, es gibt mehr Stenographen, die nicht Vereinsmitglieder sind, als Vereinsstenographen. Die letztern dünken sich darum aber nicht etatsmäßiger, zahmer als die Witden, obwohl man bei dem Erlernen des Stenographirens den Kopf etwas länger und intensiver zusammen nehmen muß, als beim Erlernen des Radfahrens.
„Die Sache ist nicht mehr neu,“ klagt eine Radfahrer=Zeitung. Ganz richtig und den Nagel auf den Kopf getroffen!„Anfangs blühte das Vereinswesen in unserm Sport, jetzt sind aber die meisten Vereine im Rückgang.“ So ein Bißchen deutsche Vereinsmeierei hat dabei mitgespielt, die ihre Kraft aus dem mit sprießendem Lippenflaum sich entfaltenden Selbstbewußtsein der Jugend mit mehr oder weniger zahlungsfähigen Herren Eltern und aus der Freude an dem auf studentischem Wege nun ein Mal nicht zu erreichenden Couleurprunk sog.„Die Sache ist nicht mehr neu,“ das Radfahren ist verbreitet und alltäglich, warum aber zur gemeinsamen Ausübung von Alltagsleistungen sich in Vereinen zusammenschließen?
Alltagsleistung? Das ist es eben, was die Auserwählten nicht Wort haben wollen. Das Radfahren soll und muß nach ihnen auf einem höhern Niveau gehalten werden, als etwa das Droschkenfahren; das Radfahren sollte eigentlich nur gewissen Leuten erlaubt sein, welche sich verpflichten, es als Sport, als Kunst ausschließlich zu betreiben. Diesen Wunsch erkennt man in den Worten, mit welchen eine bedrückte Sportsseele sich in derselben Radfahrer=Zeitung Luft verschafft:„Unlust zu einer Sache, welche nicht mehr neu ist, läßt das Interesse sinken; denn es fährt jetzt fast leider die ganze Welt auf dem Rade herum.“ Welch ein schwermüthiges Leider!„Das sportsmäßige Fahren wird mehr und mehr in den Hintergrund gedrängt, und der andere Theil thut auch sein Möglichstes, unsern Sport in Mißcredit zu bringen." Der andere Theil— welcher Euphemismus in der Geringschätzung der Wilden, der Nichtkünstler. Die Bosheit dieses„andern Theiles“, der den Sport absichtlich in Mißcredit bringt, ist in der That abgrundtief: „Wie oft hat man nicht Gelegenheit, Radfahrer zu beobachten mit zerrissenen, abgetragenen, von Schmutz triefenden Kleidern, meist lange Hosen, welche wohl manchmal unten herum eher einer Baumwurzel gleichen, als den Beinkleidern eines Mannes, der sich das Radfahren erlauben kann.“ Wie on! Glücklicherweise ist uns in Köln eine solche Baumwurzel=Hose noch nicht begegnet, vielmehr haben wir, da nun ein Mal die Militair=Verwaltung für die hier gepredigte Hosen=Aesthetik kein Verständniß hat, uns an diesen den wahren Sportsman abstoßenden Anblick gewöhnt. Mit der Zeit werden auch wohl viele Andere davon abkommen, daß sie glauben, sich besonders ausstaffiren zu müssen, wenn sie auf's Rad steigen Nicht Jeder, der sich ein besserer Reiter dünkt, legt deshalb nun auch gleich einen Reunjockey=Anzug an.
Die Nützlichkeitsleistungen des Fahrrads sollten obenan stehen, ihretwegen sollten auch die lästigen Beschränkungen möglichst beseitigt werden. Den Zeitvertreib mit dem Fahrrad lassen wir uns auch gefallen; aber er muß die Ausnahme bilden, eine Art Sonntagsvergnügen, so lange wir Deutsche es noch nicht zum Volk der Reutiers gebracht haben. Wer einige hundert Kilometer in einem Zuge durchfahren kann, der hat einen Beweis von Willenskraft, Lungenkraft und guten Muskeln gegeben und leistet Bürgschaft dafür, daß man ihn recht gut brauchen kann, wenn ein Mal Eisenbahn und Telegraph aufhören, ihren Dienst zu thun.„Weiter hat es keinen Zweck“, wie es in Robert und Bertram heißt. Mit dem ewigen Recordfahren ist es gerade so. Für das Allgemeine wäre es interessant, zu erfahren, was denn eigentlich eine Locomotive an höchster Schnelligkeit zu leisten vermag; dies könnte sich auch zu einem internationalen Wettstreit gestalten; denn so gut, wie ein Franzose ein Mal bessere Lungen und Beine haben kann als ein Engländer und diesen deshalb in der Wettfahrt schlägt, so kann auch eine Locomotive deutschen Fabricats von besserer Bauart und größerer Leistungsfähigkeit sein als eine französische. Auf die Locomotive brauchte sich die Nation als solche freilich nicht mehr einzubilden als auf den Meisterfahrer. Höchstens läßt man das noch den Franzosen durchgehen, die sich nun ein Mal solcher Schwäche seit jeher hingeben und noch neulich in der Rennbahn den Engländer Linton beschimpften und mit Knüppeln bewarfen, weil— nun weil er einen Vorsprung vor dem Franzosen Dobois gewonnen hatte.

Kölner Lökal-Anzeiger Nr. 10. Konntag, 11. März 1894.
Man vertheidigt die Pferde=Wettrennen immer mit dem Einwurf, daß diese Veranstaltungen zur Veredelung der Pferdezucht dienen sollten. Was bei den Rad=Wettrennen veredelt werden soll, muß noch erst erfunden werden. Die Radfahrkünsteleien stehen auf der Höhe von Specialitätenbühnen=Bedeutung wie andere akrobatische Kunststücke auch, man klatscht ihnen Beifall eben in demselden Sinne, wie man einem Droschkenkutscher applaudiren würde, der seine Rosinante auf dem Sattel stehend lenkte. Wenn in Paris ein Theater=Cassirer den Vogel im Langsamfahren abschoß, indem er sich mit seinem Rade so krümmte und drehte, daß er für einen Kilometer Wegs über anderthalb Stunden brauchte, so hat diese Künstelei wenigstens den Werth, daß sie die Polizei von der Möglichkeit des Langsamfahrens überzeugt und somit die Befürchtung abschwächt, es möchte sich durch die Freigabe aller Straßen für den Radverkehr die Zahl der Zusammenstöße mit schlimmern Folgen bedenklich mehren. Das war der Langsamkeit=Record; den JugendRecord machte eine Pariser Mamsell von— 14 Monaten; in den Sports=Annalen ist für alle Zeit verzeichnet, daß dieser Säugling die 9,4 Meter ihres Zimmers auf dem Dreirad in 1 Minute 22½ Secunde zurücklegte! Doch genug des grausamen Spiels. Die Verhimmelung des Sports fordert die Betonung seiner Schattenseiten heraus. Mit der Zeit wird man wohl das verständige Gleichmaß finden.
Mit den Reichsnachbaren hält Köln gut Compagnie und sie hinwiederum mit unserer Stadt. Nach anfänglicher Verhinderung, welche die Redactionen als dienstliche, die Anzeigen als gesundheitliche ausgaben, hat in dieser Woche ein belgischer Offizier und militairischer Vertreter des Congostaates, begleitet von andern Beamten des„Souverains vom unabhängigen Congostaat", uns durch Wort und Bild in die africanische Ferne geführt und uns dadurch ahnen lassen, wie es so etwa in unsern africanischen Colonieen, in Ost und West, aussieht. Höheres Interesse würde der Kölner jedenfalls solchen Darstellungen entgegenbringen, welche sich unmittelbar auf unsere deutschen Colonieen beziehen. Auf die Bilder kommt es dem großen Publicum ja hauptsächlich an, und daran wird es wohl vor der Hand noch fehlen.
Der andere Nachbar, von dessen freundlichen Beziehungen wir zu reden haben, ist die Schweiz. Großzürich hat den Kölner Männergesang=Verein zu einem Concert in seiner Tonhalle eingeladen, wie es vor zwei Jahren den Gesang=Verein von Karlsruhe zu sich lud. Schon 1889 ist der Ruf der Kölner Sänger aus Italien über die Alpen gedrungen, weckte die Neugier und spornte die Gastfreundlichkeit der Züricher, welche in diesem Jahre ihre Rechnung finden soll. Die Pfingstwoche ist für die Kölner Sängerfahrt nach der Schweiz ausersehen; doch geht es, wie natürlich, dabei ohne Stationen auf dem Hin und Her nicht ab. Wenn Mainz, Neustadt, Straßburg, Stuttgart, Karlsruhe und BadenBaden die Sänger so nahe haben, lassen sie dieselben auch nicht ohne Liederspenden los; dazu kommen noch gewisse Revanche=Verpflichtungen der Kölner Sänger aus dem Jahre 1889. In Neustadt wurden damals hundert Flaschen ungetrunken gelassen, die heute um fünf Jahre gereifter sind, und dem Straßburger Männergesang=Verein ist man einen Dank für seine damalige Begrüßung schuldig.
a Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag verhandelte in dieser Woche in zweiter Lesung über den Militair=Etat. Bekanntlich hat die BudgetCommission bemerkenswerthe Streichungen an dem Etat vorgenommen. Der Kriegsminister bedauerte diese Abstriche und behauptete, daß die Militair=Verwaltung bei ihren Forderungen auf das dringendst Nothwendige sich beschränkt habe. Durch seinen Wahlkreis direct an der Frage interessirt, interpellirte Abg. Prinz Arenberg den Kriegsminister wegen des Militairlagers bei Malmedy. Der Minister zeigte sich über die Beklemmungen gewisser Leute in Belgien, welche dem General Brialmont und den Französlingen in der Beargwöhnung Deutschlands Gesolgschaft leisten, unterrichtet; er wies die Behauptung zurück— welcher übrigens auch kein ernster Deutscher Glauben geschenkt hat—, daß es sich hier um die Anlage eines befestigten Lagers handele, das gegebenen Falls eine große Gefahr für Belgien bilde, vielmehr nur um ein Uebungsfeld zur technischen Vervollkommnung der Truppen. Angeblich weigert sich die belgische Regierung auch, einen Bahn=Anschluß nach dieser Richtung hin zu genehmigen. So wenigstens stand in preußischen Blättern zu lesen. Demgegenüber muß nun aber doch der Wahrheit die Ehre gegeben und daran erinnert werden, daß Preußen beispielsweise für die geplante directe Bahnverbindung DolhainEupen noch immer der Valer der Hindernisse ist. Ebenso will Preußen nichts von einer telephonischen Verbindung über die belgische Grenze wissen, während es doch jetzt selbst den Anstoß einer telephonischen Verbindung mit Dänemark gegeben hat. Wo bleibt da die Consequenz? möchten wir fragen.
Der russische Handelsvertrag hat in der Commission eine gute Aufnahme gefunden. Mit einer Mehrheit von 13 bis 16 Stimmen gegen S bis 9 wurden die einzelnen Artikel gutgeheißen. Auch die Annahme des Vertrages im Plenum erscheint gesichert. Die von dem preußischen Landes=Eisenbahnrathe gebilligte und von der Regierung beschlossene Aufhebung der Staffel=Tarife vom 1. September ab wird dazu beitragen, die Bedenken einzelner Abgeordneten gegen die Wirkungen des Vertrages im Zusammenhang mit der Aufhebung des Identitäts=Nachweises zu beseitigen. Die politischen Gründe für den Vertrag haben verschiedene grundsätzliche Gegner bekehit; so namentlich verschiedene National=Liberale, die sich gegen den Vertrag verpflichtet hatten und nachträglich sich haben freigeben lassen. Bei den Conservativen scheint eine Abschwenkung nur ganz vereinzelt eintreten zu sollen, falls bei der Abstimmung nicht eine Anzahl, namentlich Beamte, sich stumm drücken.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat sich seit Ende voriger Woche mit dem Cultus=Etat beschäftigt. Cultusminister Dr. Bosse hat für die Katholiken eine Meuge schöner Worte, aber weiter gar nichts gehabt. Er spricht viel von„Wohlwollen"“, Gerechtigkeit",„Gewissen",„Unparleilichkeit" usw., aber immer nur, um sein Nein in freundliche Worte zu hüllen. Wird eine entgegenkommendere Behandlung der Kranken=Orden verlangt, so beruft er sich auf das Gesetz, dessen Bestimmungen er in wohlwollender Weise handhabe. Wird eine Niederlassung der Franciseaner für Essen befürwortet, so sagt er: Sehr gern, allein das Gesetz schreibt Prüfung des Bedürfnisses vor, und alle befragten Bebörden haben mir erklärt, es liege kein Bedürsniß vor. Das
Verbot jocial=wissenschaftlicher Vorträge von Jesuiten rechtfertigt er mit dem Gesetz. Die Ungleichheit der staatlichen Zuwendungen für katholische und protestantische Geistliche und Kirchen vertheidigt er mit dem Gesetze, der Ungleichheit der Bedürfnisse usw. Diese Art von Wohlwollen haben die Katholiken nachgerade bald satt. Besonders eingehend wurde von den Centrums=Rednern die auf allen Gebieten herrschende Imparität gegenüber den Katholiken nachgewiesen. Der Minister suchte auch hier vorwiegend mit wohlklingenden Worten an einer ernstlichen Würdigung dieser Klagen vorbeizugelangen. Ein Schulgesetz will der Cultusminister nicht vorlegen, wiewohl die Conservativen ihm sagten, daß die jetzige Zusammensetzung des Hauses sehr günstig dafür wäre. Er fürchtet wohl ein ähnliches Schicksal wie sein Vorgänger. Nun beabsichtigt er die Vorlegung eines Lehrerbesoldungsgesetzes; es fragt sich aber, ob er damit viel Glück haben wird. Jedenfalls wird dabei eine Menge principieller Fragen aufgerollt werden.
Am Samstag hat es dem Ministerium Frankreichs gefallen, in der Deputirtenkammer eine Versöhnlichkeitsredensart zum Besten zu geben, die bekanntlich nichts kostet und auf welche ein Schock Gutmüthiger hereinzufallen pflegt. Auf dem Tapet war die kirchenfresserische Verordnung der Gemeinde=Verwaltung von St. Denis, welche nichts von der öffentlichen Entfaltung, Herumtragung usw. religiöser Abzeichen wissen wollte. Die Regierung will auch heute noch nichts von religiösen Aufzügen wissen, doch sollen nach ihr die religiösen Abzeichen nicht behelligt werden. Ja, und der Minister Spuller warf sich in die Brust: heute sei die Regierung nicht vom Geiste der Verfolgung beseelt, vielmehr suche sie zu einen; sie verehre den Papst als eine höchste sittliche Instanz. Napoleon I. war fähig, dasselbe zu sagen, aber eben so fähig, einen Papst einzukerkern. Die Heutigen sind nicht anders. Wer sich von ihnen täuschen läßt, mag Lehrgeld bezahlen— er hat es ja so gewollt. Uebrigens brüstet sich auch Spuller, trotz der Versöhnlichkeits=Parade, mit dem Siege des Staates über die Kirche, welche er nur als reuige Gezüchtigte jetzt gnädig behandeln will, die aber stets unter der Ruthe der culturkämpferischen Gesetze gehalten werden muß.
Englands Königin hat das Entlassungsgesuch Gladstone's angenommen. So ist denn wirklich die schon seit Anfang dieses Jahres angekündigte Personalveränderung in der Führerschaft der liberalen Partei und im englischen Cabinet Thatsache geworden. Gladstone ist, wenn er auch seinen Sitz im Unterhause beibehält, bis auf weiteres Privatmann, und es hängt von dem Ausfall seiner Augenoperation ab, ob und in wie weit er in das politische Leben nochmals zurückkehren kann. Sein geistiger und körperlicher Zustand stellt diese Rückkehr nicht in Frage, trotz seinen 85 Jahren. An Gladstone's Stelle ist der bisherige Minister des Auswärtigen getreten, Lord Rosebery, trotz dem Einspruch der Radicalen, welche nichts von einem Lord=Premierminister wissen wollten. Anfänglich schien die Waage zwischen Rosebery und Harcourt zu schwanken. Damit hört Rosebery auf, Minister des Auswärtigen zu sein, auf welchen Posten man ihn wegen seiner Befähigung gerade für die Verwaltung dieses Amtes sehr gern hätte bleiben sehen. Das Auswärtige erhielt Lord Kimberley an seiner Stelle; außerdem trat Herbert Gladstone in das Cabinet, und zwar war ihm zuerst das irische Secretariat zugedacht, während der bisherige Secretair für Irland, John Morley, Secretair für Indien werden sollte. In letzter Stunde wurde diese Postenbesetzung aber wieder abbestellt, und um den Sohn Gladstone's nicht ganz leer ausgehen zu lassen, gab man ihm Post und öffentliche Arbeiten.
Seite 3.
** Vereinfachtes Verfahren. Wie der jüngst in Berlin verstorbene Dr. Erich Parlaments=Berichterstatter für Kaiser Wilhelm I. geworden ist, davon erzählt man der Tgl. Rdsch.: Kaiser Wilhelm wollte nach seiner Königskrönung in Königsberg, bevor er in Berlin seinen Einzug hielt, in Frankfurt a. d. O. Nachtquartier nehmen, wo Erich Stadtrath war. Große Aufregung in der Stadt, die Straßen werden geschmückt, Ehrenpforten gebaut, und die Einwohner kommen der Aufforderung. Fahnen herauszustecken, bereitwillig nach. Aber o Schrecken, darunter befinden sich auch schwarz=roth=goldene Fahnen! Schwarz=roth=gold zum Empfange des ehemaligen Prinzen von Preußen! Der Magistrat ist in der größten Verlegenheit, und Stadtrath Erich bekommt vom Bürgermeister den Auftrag, für Entfernung jener Wahrzeichen zu sorgen. Zum Theil gelingt es ihm, zum Theil stößt er auf Widerspruch; durch seine Mission zieht er sich aber eine solche Mißliebigkeit bei der Einwohnerschaft zu, daß er nach Ablauf seiner Amtsperiode nicht wiedergewählt wird. Als Kaiser Wilhelm von dieser seinetwegen erfolgten Maßregelung hörte, rief er ihn nach Verlin und beauftragte ihn mit der Berichterstattung in den Parlamenten. Diese Berichterstattung geschah theilweise bei wichtigen Gelegenheiten durch Sendboten, und Erich hatte die Erlaubniß, in der Eile mit Blei zu schreiben und auch am Schlusse jede Ergebenheitsfloskel fortzulassen. Er machte also am Ende des Bogens immer einen langen Haken und schrieb darunter seinen Namen. Als er schon nach längerer Wirksamkeit ein Mal dem Kaiser vorgestellt wurde, sagte dieser, indem er mit dem Finger das genannte Hakenzeichen machte:„Aha=Erich!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 1I. März. Fünfter Fastensonntag.(Evangelium: Die Jnden suchen Jesum zu steinigen. Johannes VIII, 46—59.) Beginn der österlichen Zeit, welche bis zum Sonntag nach Christi=Himmelfahrt dauert.— Eulogius, Rosina.
Kinder=Communion: Im Dom. in St. Columba, in St. Maria in der Kupfergasse, in St. Jacob in St. Severin(Knaben), in St. Ursula.
In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens.
— In St. Columba: Nackm. um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Severin: Morgens um 9 Uhr Hochamt zum Gedächtniß der glücklichen Errettung beim Einschlagen eines Gewitters in diese Kirche am 11. März 1710.— In der Minernenkirche von Seiten der St. Autonius= und Franciscus=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mir sacramentalischem Umgang.
— Heute General=Absolution.— In der Urmulinenkirche: Nachmittags ½26 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt.
Montug, 12. März. Gregorius der Große.
In St. Severin: Anfang der Octav zum Feste des heiligen Joseph, Abends 6 Uhr Andacht, heute und am 19. März.— In St. Colum a: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarsiacrament.— In der v. Groote'schen Familienkirche: Fest des heiligen Gregor als Patrocinium mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß.
Diustaa. 13. März. Euphrasia, Ernst.
In St. Maria im Capit#l: Beginn der Vorbereitungs=Andacht auf das Fest des beiligen Joseph; täglich vis zum Festtage Morgens 7¼ Uhr heilige Messe im St. Josephs=Chörchen und Nachmittags 5 Uhr St. JosephsAndacht mit Predigt.
Miltwoch. Ia. März Mathilde, Kaiserin.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten
In St. Maria in der Kupfergasse: Neunter Mittwoch zu Ehren des heie ligen Joseph mit vollkommenem Ablaß. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6 Uhr Schluß=Andacht mit Predigt— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 1o. März. Longinus, Theodor. Freitag, 1d. März. Fest der sieben Schmerzen der allerseligsten Jungfrau Maria.— Heribertus, Erzbischof.
In St. Aposteln: Fest des heiligen Kölnischen Bischofes Heribertus. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. Abends von—10
amt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht. 2. In St. Maria in der Kupfergase, Morgens 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Fasten=Andacht mit Predigt, Abends 6 Uhr Complet. 3. In St. Maria in Lyskirchen als Hauptfest der Bruderschaft unter dem Titel:„Maria, Helferin der Sünder“, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt. 4. In
vom unbefleckten Herzen Maria, Abener e u..
St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Versammlung der schmerzhaften Mutter, Abends um 6 Uhr Andacht mit Predigt. 7. In der Minoritenkirche Morgens um 7 Uhr heilige Messe seitens der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu. 8. In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt,
Samstag, 11. März. Gertrudis, Jungfrau.
In St. Aposteln: Fest der heiligen Jungfrau und Aebtissin Gertrudis. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
60 Pfarrer Kneipp in Rom. Außer dem h. Vater haben Msgr. Kneipp auch manche der Cardinäle um Rath angegangen; der Decan des h. Collegiums, Cardinal Monaco la Valetta, soll in Folge der Behandlung Kneinz's von seinen Leiden, die ihn an das Bett fesselten, sich schon so weit erholt haben, daß er wieder in seinem Zimmer umherwandeln kann. Ferner ließen auch die Cardiuäle Ledochowski, Macchi und Andere Kneipp zu sich bitten. Letzterer ist am 4. März von Rom abgereist.(2
geriethen vorvergangenen Sonntag in Reetz die Gesellen des Schuhmachermeisters Schmidt in Streit. Der Geselle
Andres hatte ein paar Pfennige zu fordern; da sein Nebengeselle nicht in paar Ohrfeigen. Der Mißhandelte griff nun
zahlte, gab er ihm ein an. Thifeigen. Der Miphandelte
zum Schuhmachermesser und stieß es dem A. in den Hals. Die Verletzung war so schwer, daß der Arzt nur noch den bereits eingetretenen Tod feststellen konnte.
** Einen merkwürdigen Rache=Act verübte in dem schleswigschen Kirchdorfe Wanderup ein Trunkenbold, indem er die versammelte Gemeinde mitsammt dem Pastor und dem Küster während des Gottesdienstes in der Kirche gefangen setzte. Der Attentäter war durch die Armen=Commission unter Vorsitz des Pastors auf die Liste der Trunkenbolde gesetzt worden und sann seitdem auf Rache. Als kürzlich der Fasten=Abendgottesdienst stattfand, blieb der Kirchenschlüssel versehentlich in der Thüre stecken. Der Trunkenbold verschloß, nachdem die Kirche uich mit Andächtigen gefüllt hatte, die Kirche und ging seiner Wege. Nach Beendigung des Gottesdienstes suchten die Anwesenden den Ausgang, allein die Thüre ließ sich nicht öffnen. Unglücklicherweise waren alle Feuster mit starken Eisenstäben versehen, so daß ein Entkommen ausgeschlossen war. Die ganze Gemeinde war gefangen. Nach vielen vergeblichen Bemühungen, in's Freie zu gelangen, versuchte man einen kleinen, schmächtigen Knaben durch das Eisengitter zu zwängen Dies glückte; der Kleine erreichte glücklich den Boden und befreite die Gemeinde aus ihrer unfreiwilligen Gefangenschaft 60 Ein Schneesturm, schreibt man der Köln. Volkszig aus Catanra..., ist über Sicilien hinweggegangen. Der Aetna, von oden bis unten in den weiten schimmernden Schneemantel gehüllt, gewährt einen großartigen Anblick. Die ganze Gegend ist mit Schnee bedeckt, der theilweise großen Schaden verursacht hat. Die Dörfer Trecastagni, Pedara, Zafferana, St. Alfio, Milo sind arg mitgenommen worden. Stundenlang waren viele Familien in ihren Häusern blockirt und in Folge des Einsturzes vieler Dächer vom Tode bedroht. Zahlreich sind die Ver wundungen. Der Palazzo Sicciardello in Zafferano liegt in Trümmern Das Dach ist eingedrückt worden und hat alles zerschmettert. Ein Haufen von zerbrochenen Balken, niedergestürztes Mauerwerk, zerschlagene Möbel, Spiegel in Scherben, alles überdeckt von dem weichen Schnee, liegt in den Gassen. In einigen Orten vermochten die Leute durch rechtzeitige Aufstellung von Stützen ihre geringe Habe vor Schaden zu bewahren. Militair arbeitet eifrig mit den Bewohnern an der Rettung der Gegenstände aus den zusammengestürzten Häusern. Leider Zerstörung der Wohnungen nicht das einzige Unglück. Ganze Olivengärten, Weingärten, Nußbaum=Alleeen hat der furchtbare Sturm niedergelegt und viele der armen Dörfler so auch noch der einzigen Aussicht auf eine Ernte beraubt. Das Elend ist groß und reichliche Hülfe nothwendig. br
** Vom„König“ Behanzin. Ein africanischer Offizier, der in
Marseille eintraf, erzählt, König Behanzin von Dahome habe, als seine Anhänger ihn im Stiche gelassen hatten, und er keine Rettung mehr vor sich sah, seine alte Mutter zu sich kommen lassen und zu ihr gesagt: Ich muß mich dem König der Franzosen unterwerfen; aber ich wünsche, daß mein Vater Glé=Glé davon in Kenntniß gesetzt werde Es ist nun deine Sache, du mußt zu ihm reisen. Als Behanzin so gesprochen hatte, ließ er seiner Mutter den Kopf abhauen und wohnte ohne eine Miene zu verziehen, das Calumet im Munde, ihrem Tode bei.
60 Aus Buenos Aires, 6. Febr., wird der Kölu. Volksztg. geschrieben: Der zwanzigjährige Sohn eines Kölners folgte vor zwei Jahren seinem Wandertriebe und kam hierher, um im fernen Westen als Musiker sein Glück zu versuchen, nichts anderes mitnehmend, als seine auf dem Kölner Conservatorium unter Leitung Hegyesi's erlernte Kunst. Dieser Wagemuth des jungen Kölners ist von Erfolg gekrönt worden. Der selbe hat nach einigen Streifzügen im Innern des Landes mit herumziehenden Schauspieler=Truppen schon seit einem Jahre eine feste Anstellung am ersten Theater in Buenos Aires als Cellist. Dies ist für einen neu eingewanderten Deutschen ein großer Erfolg, da hier die Italiener das Gebiet der Musik vollständig beherrschen. Ueber das kürzliche Auftreten F. Scharping's in einem Concerte, welches der deutsche Verein Germania veranstaltete, sprach die La Plata=Zeitung sich sehr lobend aus. 6
** Ein Einbruch auf Befehl der Polizei wurde am Sonntag=Nachmittag in das Rosenthalerstraße 46 zu Berlin belegene Goldwaaren=Geschaft, welches dem Juwelier Böttcher geyört, ausgeführt Daselbst war nämlich die elektrische Alarmvorrichtung plötzlich mobil geworden, und deren außergewöhnlich große Glocke ertönte von VorLösung 46:

#e Rölner Loral-Anzeiger Nr. 10= Sonntag, 11. März 1894.
aßs gegen 11 Uhr an und verursachte einen großen Auflauf, welcher
zamentlich nach Schluß der Versammlung der„Freireligiösen Ge neinde“, deren Lokal gegenüber belegen ist, ganz erhebliche Ausdehnung annahm. Da der Geschäftsinhaber nicht zu erreichen, und auf andere
Weise kein Eingang in das Lokal zu erlangen war, so beauftragte die olizei einen Schlosser, einen nach dem Hofe zu belegenen, mit Eisen gepanzerten Fensterladen zu erbrechen. Dies gelang denn auch endlich nach langer Anstrengung, der Meister stieg dann zum Fenster hinein und schaltete die Glocke aus. Nachdem er sein Werk vollbracht, verließ er auf demselben Wege, den er genommen, den Laden wieder, der sodann unter polizeilichem Schutz so lange verblieb, bis Herr B. herbeigeschafft wurde. an— 00
** Zusammenstoß zweier Lloyd=Dampfer. Wie der N. Fr.
Pr. aus Pola, 3. März, gemeldet wird, fand in der Nacht vom 2. auf den 3. d. M. bei Pola ein Zusammenstoß zwischen zwei der größten Lloyd=Dampfer, Orion und Electra, statt. Der Orion hatte, von Brasilien kommend, die Richtung über Fiume nach Triest, während die Electra auf der Fahrt von Triest nach Syrien und Constantinopel begriffen war. Die Nacht war vollkommen hell und ruhig. Der Orion traf mit ganzer Kraft die Electra in der Flanke und verursachte einen Schaden von angeblich mehr als 100,000 Fl. Die an Bord befindlichen Passagiere sind unverletzt geblieben; vom Dienstpersonal fand ein Kohlenmann den Tod, ein Speisemeister, ein Heizer und ein Küchengast wurden schwer verwundet. Die an Bord der Electra befindliche Waare wurde auf zwei vom Marine=Arsenal beigestellte Barcassen überladen und wird nach Triest zurückgebracht werden. Der Orion machte sich sogleich nach dem Zusammenstoße frei und setzte seine Reise nach Triest fort. Die letzten beim Lloyd eingelangten Nachrichten lauten beruhigend. Die von Triest abgegangenen Hülfsdampfer sind schon an der Arbeit. Man hofft, die Electra morgen flott machen zu können. Das Schiff hat am Vordertheile ziemlich schwere Havarieen erlitten; von der Ladung ist ein Theil, ausschließlich Tabak, beschädigt. Man nimmt jedoch an, daß der Dampfer Electra, um dem drohenden Antergange zu enigehen, absichtlich aufgefahren sei.
** Neues über Franz Liszt's Lebensende. Der große Musiker starb bekanntlich in der Nacht vom 31. Juli zum 1. August 1886 nach kurzer Krankheit in Bayreuth, und zwar ohne mit den Sterbesacramenten der katholischen Kirche versehen zu sein, obwohl er der letztern schon seit einer langen Reihe von Jahren nach Empfang der Tonsur und der vier niedern Weihen sogar als Kleriker angehört hatte. Jene Unterlassung mußte um so mehr auffallen, da Liszt bei Lebzeiten oft und ausdrücklich sich dahin ausgesprochen hatte:„Um meinen Glauben zu bekennen, wünsche ich vor meinem Tode die h. Sacramente der katholischen, apostolischen und römischen Kirche zu empfangen und dadurch die Vergebung und Erlassung aller meiner Sünden zu erlangen.“ So bereits in einem Briefe vom 14. September 1860. Jetzt veröffentlicht der Litterarische Handweiser in Münster folgende Zuschrift des Stadtpfarrers und Geistl. Raths Korzendorfer in Bayreuth:„Am 21. Juli 1886 kam Liszt in Bayrenth an. Da ich ihn in der Kirche, wo er sich täglich beim h. Opfer einfand, noch nicht sah, besuchte ich ihn am 25. in seiner Wohnung. Obgleich von heftigem Husten geplagt, sprach er noch frisch, sagte, daß er nun seine„Via Crucis“ vollendet habe und dieselbe illustrirt bei Pustet in Regensburg erscheinen lassen wolle. Ich entfernte mich wegen der Mittagszeit bald. Tags darauf legte sich Liszt zu Bett. Ich erfuhr dies nach etlichen Tagen, erkundigte mich bei dem behandelnden Arzte nach dem Befinden des Kranken und hörte, daß Frau Cosima Wagner und ihre Kinder ihn pflegten, aber Niemanden zu ihm ließen, damit der Kranke nicht aufgeregt würde. Ein Priester wurde nicht gerufen; denn man hatte Hoffnung, die vorhandene Lungenentzündung werde bald vorübergehen. Aber es kam anders. Eine unerwartet eingetretene Lungenlähmung führte am 31. Juli, Nachts 11¼ Uhr, den Tod herbei. Ein so rasches Ende Liszt's habe ich nicht geahnt, sonst hätte ich ja Liszt, der oft zu mir kam und mir dadurch nahe stand, wiederholt besucht. Es dürfte wohl Niemanden eine Schuld treffen, daß Liszt vor seinem Tode die h. Sterbesacramente nicht empfing Liszt war ein gewissenhafter Katholik, welcher hier täglich einer, ja oft drei h. Messen anwohnte und sonst, wie mir sein Schüler Herr Musitdirector Göllerich versicherte, oft zu den h. Sacramenten ging.
** Das Unglück auf der Berliner Stadtbahn. Den Berl. N. Nachr. geht folgender Bericht zu:„Heute(Montag) Morgen war eine Colonne von acht Arbeitern auf dem zweiten der vier Geleise, die sich am Savignyplatze zwischen den Haltestellen Charlottenburg und Zoologischer Garten befinden, mit Reparatur=Arbeiten beschäftigt. Einer war mit einem Horn ausgerüstet, um bei Heranbrausen der Züge Warnungszeichen ertönen zu lassen. Um 7 Uhr 6 Minuten fuhr auf dem ersten Geleise der Vorortzug nach Erkner von Charlottenburg ab. Als er den Savignyplatz überfuhr, ließ der Maschinenführer ab. Dieser, sowie auch der Rauch aus dem Schornstein senkten sig zur Erde, so daß die acht Arbeiter völlig in eine Dampfwolke gehüllt waren. Nun waren sechs Arbeiter dem Dampf dadurch ausgewichen, daß sie auf das dritte(Stadtbahn) Geleise übergetreten waren. Der Hornist war aber in der Rauchwolke geblieben und konnte den von Charlottenburg kommenden Zug nicht bemerken. Als dieser an ihm vorbeisauste, kreuzte ein dritter Zug nach Westend die Stelle. Als sich der Rauch verzogen hatte, zeigte sich ein schreckliches Bild. Im dritten Geleise lagen fünf fürchterlich verstümmelte Leichen. Zwischen dem zweiten und dritten Geleise lag der Arbeiter Kappel, der noch schwach Lebenszeichen von sich gab. Die zerstreut umherliegenden Körpertheile wurden zusammengetragen und theils mit Decken, theils mit Kies überdeckt, um den vorüberfahrenden Reisenden den schauervollen Anblick einigermaßen zu entziehen. Während diese traurige Arbeit verrichtet wurde, sprang plötzlich die Ehefrau des getödteten Arbeiters Otto Schmidt auf den Bahnkörper. Nur mit Gewalt konnte die Unglückliche
Biuweagetührt, we vez, Aax Ueberfau ist in Kassel am hellen Tage
im ehemaligen kurfürstlichen Marschallsgebäude verübt worden. Ein daselbst wohnender Polizeibeamter leidet an so hochgradigem Rheumatismus, daß er häufig, seiner Bewegungen nicht Herr, das Bett hüten muß. Das war auch in diesen Tagen wieder der Fall, als ganz unerwartet ein Schwager und eine Schwägerin, die aus America in die Heimath zurückgekehrt waren, bei ihm erschienen, um sich nach seinem Befinden zu erkundigen. Die zärtlichen Verwandten heuchelten nunige Theilnahme an dem traurigen Geschick des Beamten. das allerdings nach einer andern Seite hin sich in so fern freundlicher gestaltet hatte als ihm unlängst eine nicht unerhebliche Erbschaft zugefallen war. Auf hatten es, nach dem, was nun noch vorfiel, die Verwandten abgesehen. Unbemerkt bemächtigte sich der Schwager aus America eines caliegenden Schlüsselbundes und betrat damit die Nebenstube, wo er den Geldschrank des Beamten öffnete und etwa 20.000 M. in Werthpapieren daraus entnahm. Der Kranke hörte das durch das AufName und Wohnung(recht deutlich und genau)
schließen des Schrankes verursachte Geräusch und beauftragte seinen
achtjährigen Sohn, nachzusehen, was vorgehe. Da der Knabe nicht zurückkehrte, wurde er unruhig und entstieg unter großer Anstrengung dem Bett. Kaum aber hatte er die Schwelle des andern Zimmers überschritten, als seine Schwägerin über ihn herfiel und mit einem Feuerschüreisen mehrmals so wuchtig über den Kopf schlug, daß er zusammenstürzte. Dennoch erhob er sich wieder und schleppte sich mühsam bis zu der Behausung der in der untern Etage wohnenden Leute fort, die ihm die erste Hülfe durch Auswaschen seiner Wunden usw. angedeihen ließen. Die frechen Räuber hatten inzwischen das Freie erreicht, wo eine Droschke sie aufnahm. Den kleinen Sohn des Beraubten waren sie zu entführen im Begriffe, ließen ihn aber zurück, als der Knabe um Hülfe rief. So lautet die einstweilen umlaufende Darstellung des Vorfalls.
** Ein interessanter Erbschaftsproceß schwebt jetzt vor dem Münchener Landgericht. Am 14. November 1804 vermählte sich die Wittwe des Kurfürsten Karl Theodor von Baiern, Erzherzogin Maria Leopoldine von Oesterreich, mit ihrem Hofmeister, dem Grafen Arco, welcher Ehe zwei Söhne, die nachmaligen Grafen Maximilian ArcoZinneberg und Alois Arco=Stepperg entsprossen. Letzterer starb ohne männliche Nachkommen; dagegen wurden dem Grafen Arco=Zinneberg mehrere Kinder, unter ihnen als Erstgeborener Graf Ludwig, geboren. Für diesen ihren Enkel und dessen Nachkommen machte Kurfürstin Maria Leopoldine am 2. März 1840, wenige Monate nach der Geburt des Enkels, eine Schenkung von 200,000 Gulden und fügte derselben am 24. Februar 1843 eine weitere, bestehend in einem Familienschmuck im Werthe von 15,000 Gulden bei. Der Wunsch und Wille der Geberin war, dem jeweiligen Erstgeborenen bis zum Tode seines Vaters eine jährliche Rente von 5000 Gulden zu sichern, um ihn vom Vater unabhängig zu machen. Uebersehen wurde, für diese Schenkung die landesherrliche Genehmigung nachzusuchen, auch bildet sie keinen Bestand des Familien=Fideicommisses, da dieses zu jener Zeit noch nicht bestand. Graf Ludwig Arco=Zinneberg starb 1885, und jetzt wird von einem der Erbberechtigten bzw. dem Vormund der minderjährigen Gräfin Elise Bissingen=Nippenburg gegen den ebenfalls noch minderjährigen Majoratsherrn bzw. dessen Vormund Graf Konrad Preysing(der, nebenbei bemerkt, auch Erbberechtigter ist) Klage auf Theilung der seinerzeitigen Schenkung der Kurfürstin, die mittlerweile auf 1,400,000 M. angewachsen ist, gestellt. Begründet wird die Klage damit, daß die Schenkung in das Eigenthum des Grafen Max übergegangen sei und wird für diese Anschauung ein Gutachten des bekannten Rechtslehrers Prof. Dr. v. Sicherer producirt. Die beklagte Partei behauptet dagegen, daß es der Wille der Schenkerin gewesen sei, für den jeweiligen Erstgeborenen eine Primogenitur zu schaffen. Das Urtheil wird wegen des großen Actenmaterials erst am 8. März
*' Die reichste Frau der Welt. Wer da glaubt, daß die reichste Frau der Welt, Mrs. Hetty Green, in einem stolzen Palaste wohnt, Equipagen und Dienerschaft hat, der irrt. Hetty Green, die Besitzerin eines Vermögens von 60 Millionen Dollars, wohnt in einem„Boarding House“, einem ganz gewöhnlichen Logir= und Kost=Hause in der Stadt Brooklyn, der Schwesterstadt von New=York, und zwar in der Pierrepontstreet Nr. 89, und zahlt 7 Doll. wöchentlich für Kost und Wohnung. Sie ist geizig über alle Maßen, und dies ist auch der Grund, warum sie sich von ihrem Gatten trennte, der ein tonangebender Clubmann in New=York ist. Sie kleidet sich derart bescheiden, daß man glaubt, eine ärmliche Frau vor sich zu haben, und da flickt sie so lange an ihren Kleidern herum, als es eben geht, nur um die Anschaffung neuer Toilettegegenstände zu ersparen. Was sie an beweglichem Gut hat, das trägt sie in dem schwarzen Sack herum, der sie nie verläßt. Das ist ein Gebetbuch, ein Battist=Sackluch und ein Lorgnon. Sie ißt in der Küche und will nur die einfachsten Mahlzeiten. Sie ist derart mißtrauisch, daß sie mit keinem Menschen verkehrt, denn sie glaubt, alle Leute, die sich ihr nähern, thun dies nur um ihres Geldes willen. Sie hat einen Sohn, der mit der Tochter eines Millionairs verheirathet ist, und ihre Schwiegertochter macht den größten Aufwand, den man sich nur denken kann.„Die Zeiten sind zu hart,“ sagt Hetty Green, wenn man sie über ihre Lebensweise zur Rede stellt,„und ich muß für meine Verwandten sparen!" In Brooklyn kennt jedes Kind die Frau mit dem schwarzen Sack; aber kein Mensch hat eine Ahnung, daß die bescheidene Spaziergängerin und Mietherin in einem der einfachsten Boarding=Häuser die Besitzerin von 60 Millionen ist. Erst der World, die bedeutendste Zeitung New=York's, enthüllte das Geheimniß, und eines Tages wurde New=York von der Nachricht überrascht, wer eigentlich die schlichte Hetty Green aus Brooklyn sei. Frau Green ist gegenwärtig 58 Jahre alt, und ihr Vermögen stammt von ihrem Vater Robinson, der sich in Neu=England angesiedelt hat, und dessen Ländereien kolossalen Werth erhielten. Ihre ganze Verwandtschaft ist so reich, und in jeder Familie findet sich ein so geiziges, moroses Subject, wie es Frau Hetty Green ist. Auch eine Tochter besitzt die Frau, Sylvia mit Namen, die von einem einzigen Verwandten 5 Millionen geerbt hat! Nur mit vieler Mühe veranlaßte man das Mädchen, das gleich fromm ist wie die Mutter, in die Gesellschaft zu gehen; doch nur ein einziges Mal erschien sie daselbst, um sich sofort voll Abschen von der Frivolität der Großen abzuwenden. Frau Green führt ein Buch, in dem jeder Cent verzeichnet ist, und als sie noch mit ihren Verwandten lebte, verlangte sie, daß jedes einzelne Familienglied gleichfalls Buch führen müsse. Als einst das Ausgabenbuch ihres Sohnes um 10 Cents nicht stimmte, drohte sie, ihn zu enterben. In Verwahrung der Bank, in der sich ihr Vermögen befindet, liegt auch der Schmuck Hetty Green's, ein nach Millionen zu bewerthender Schatz— alter Schmuck aller Art, welcher der Frau durch Erbschaft zufiel. Das Zimmer, das sie in dem Boarding House, einem der schmutzigsten der Gegend, bewohnt, ist ein Loch von der Ausdehnung von neun englischen Quadrat=Fuß, so eng, daß sie dort nicht essen kann und in die Küche gehen muß, um ihre Mahlzeit einzunehmen. In der Küche wäscht sie auch ihre Wäsche und hängt sie zum Trocknen über dem Waschtisch auf, zu welchem Zweck sie sich mehrere Stricke darüber aubringen ließ. Der Geiz der Frau grenzt an Wahnsinn und ist vielleicht Wahnsinn, der sich vererbt zu haben scheint; denn ihre Tochter Sylvia faselt gleichfalls stets davon, daß sie einst arm im Asyl werde sterben müssen und daher zu größter Sparsamkeit gezwungen sei.
** Ein Räuber im Bauche eines Ochsen. Das hölzerne trojanische Pferd, in welchem die von Odysseus geführten Griechen sich verbargen, hat in einem ausgestopften americanischen Bison, der einem Bahnräuber als Unterschlupf diente, einen würdigen Nachfolger gefunden. Unter verschiedenen auf der Station Whitewood in Dacota aufgegebenen Frachtstücken befand sich auch ein ausgestopfter, mit Stroh umwickelter Bison=Ochs. Man brachte das Gepäckstück in dem Waggon unter, in welchem der 50,000 Dollars enthaltende Geldschrank sich befand. Der Zug der Elkerhorn Railroad befand sich gerade in der Nähe der Station Hay Springs, als ein Bahnbeamter merkte, daß aus dem Körper des Ochsen ein sonderbares Geräusch herauskam. Er näherte sich dem ausgestopften Thiere, aber wer beschreibt seinen Schreck, als er ein Glas=Auge des Bison herausfallen und an seiner Stelle den Lauf eines Revolvers erscheinen sah. Zu gleicher Zeit ließ sich aber eine gebieterische Stimme vernehmen:„Nimm den Arm weg, sonst schieße ich dich nieder!“ Anstatt dem Befehle des Unbekannten zu gehorchen, sprang der Beamte auf den Bison zu und ließ sich rittlings auf den Rücken desselben nieder; unter dieser Last brach das Ochsengestell zusammen. Für das im Bauche des Thieres verborgene Individuum wurde nun die Lage sehr ungemüthlich; es machte übermenschliche Anstrengungen, um sich zu befreien, aber sie blieben erfolglos. Unterdeß gelangte der Zug zu der Station von Hay Serings. Ohne seinen Sitz zu verlassen, begann der Bahnbeamte aus Leibeskräften zu schreien; man eilte ihm zur Hülfe, und nachdem der Bison kunstgerecht zerlegt worden war, wurde der Mann, der sich in dem Innern desselben versteckt hatte, festgenommen und als einer der gefürchtetsten und gesuchtesten Bahnräuber, Namens Joe Dolton, recognoseirt. Dolton ist ein wahrer Brigant„En de siècle“ und hat mit der Gerechtigkeit eine schier endlose Reihe von Rechnungen zu begleichen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Glück! sie nennen dich blind, und werden nicht müde zu schelten. Frag doch endlich zurück: Könnt ihr denn selber auch sehn? Gelassen lernt' ich Tadel ertragen,
Wie er beschert ward, fein und grob;
Aber am Herzen fühlt' ich nagen Der guten Freunde gnädiges Lob.
42. Anggramm.
Vier Zeichen sind's, wie man sie stellt,
Sind dreifach sie an Sinn und Deutung.
Das Erste herrscht einst in der Welt,
Doch oft ersetzt ihn jetzt die Zeitung.
Die Zweite eine stolze Stadt,
Die strahlt im Glanz der Weltgeschichte,—
Und einst entflammt den Dritten hat Zu seinem herrlichsten Gedichte.
43. Rösselsprung.
44. Rätysel.
Nimm einem Ungeheuer,
Was doppelt ihm gegeben,
Bin harmlos nun, im Feuer,
So sagt man, kann ich leben.
45. Citat=Räthsel.
(Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, so daß ein neues Citat entsteht.)
1. O Menschenherz, was ist dein Glück?
2. Lerne leiden, ohne zu klagen.
3. Ueber allen Wipfeln ist Ruh.
4. Ist denn Liebe ein Verbrechen?
5. Dort, wo du nicht bist, ist das Glück.
6. Du bist wie eine Blume....
40. Preis=Bilder=Räthfel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wiro als fünf Mal Band 26 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Komödianten=Toni. Roman von Hermann Hirschfeld) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
37. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
I. Z. C3— Cs T. C8 oder H— De
(am besten)
2. D. H3— F3t K. E4— D4
3. D. F3— C3- K. D4— E4
4. F2— F3r matt.
38. Buchstaben=Rebus. Radreifenbruch.
39. Telegraphen=Räthsel.
Ob einer viel des Guten thu',
Und eine Missethat dazu.
Der Gutthat wird vergessen,
Die Missethat gemessen.
(Altdeutscher Spruch.)
40. Preis=Bilder=Räthsel. Abendmahlzeit
41. Kreuz=Räthsel.
D W B i<space>*<space> 1<space>
D 1 Ws B 1
0
11
h
a
u
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwertlich: für den allgemeiner
Cheil 9, Brendgen, für den AnzeigeuKbeil E. Böhm. Alle in###