Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
eechetgen gtrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Hans von Roln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.
*****
2.
Nr. 149.
Diustag, 5. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
kann ich meiner werthen Kundschaft bestens empfehlen, sowohl in einzelnen Portionen, als auch in Dosen a 10 Stück.
MAG GI C z 12 und zu 8 Pfenuig““, Poter Wängem, Ehrenstraße 6.
Tolsee
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9
Möbelfabrik- Th. Struwe,
16 Wollküche 16,
Ecke Antonitterstraße.
Beste Bezugsquelle für
Möbel u. Spiegel aller Art:
Stühle, Tische, Betten, Schränke,
Buffets, Sophas, Sessel, Teppiche
2c. in eleganter Ausführung
zu Fabrikpreisen!
Ein schönes Landgut.
100 Morgen groß, bestehend aus Acker land, Wiesen und schönem Walde, im Kreise Mülheim a. Rh., eine halbe Stunde von der nächsten Eisenbahn station, ist unter günstigen Bedingunge sofort ziverkaufen. Gefl. Fr.=Off. 1 A A 1882 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Se e
Glace Handschuhe
4 Knopf, Raupen, in schönen roth. Farben, Vorrath 200 Dtzd., Paar N. 1,50.
Stein=Leydel,
66 Schildergasse 66.
Cognac, fein u. mild, Tickfkl disch.
la. Himbeer=Syrup, Literfl. N. 1,50.
Reiner Rothwein,
Samos und Vordcaur, Flasche#. Wermuthwein, magenst., Fl. M. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kölnen 2
Möbel-Fabrik,#
Inhab. Werner Frisch, Langgasse-15,#
empfiehlt ihre permanente
von hocheleg. Salons in Schwarz und americ.###
Nußb., antik eich. Speisezimmern, nußb. Wohn.
zimmern, Küchen und Mädchenzimmern, sowie
einzelnen Möbeln und Betten, Causensen, Sesseln
in Plüsch und Kameeltaschen, Teppichen und
Gardinen.
Alle Decors werden prompt und billig besorgt.
Werner Frisch,#
Langgasse 9, gegenüber St. Maria in dei Kupfergasse.
Eine grosse Partie
zu R. 6,75
netto
mit Garantieschein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.“
Kathreiners
(leipp-Mdeirikafe
Nbester ugesundester
Kaffee-Zusatz
Für
Hoteliers,
bietet sich Gelegenheit, in verkehrreichem Ort(Landstadt mit allen öffentlichen Aemtern, Bahnstation, Luftcurort, von Touristen viel besucht) ein sehr rentables, renommirtes, mit Nebengeschäften verbundenes noch sehr ausdeh nungsfähiges Restaurant zu übernehmen. Gefl. Fr.=Anfr. u. P R 2173 in die Geschäftestelle der Kölni schen Volkszeitung.
Verlegte mein Bureau
nach
St. Apernstraße 37/39.
Belles.
Rechtsanwalt.
Or. med. Max Schulte
prakt.
und Specialarzt für Chirurgie. Habe mich nach mehrjähriger Thä tigkeit als Assistenzarzt des St. Ma rien=Hospitals(Cunibert) hier nieder gelassen und wohne
* 0 9
(gegenüber dem Justizgebäude). Sprechstunden: Morgens von—10 Nachmittags von—5
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
junge, fette Suppenhühner, junge hiesige und italienische Hahnen, junge Tauben, frische Rehrücken, Rehbraten und Schultern, alles in Ia. Qualität=Waaren, zu billigen Preisen.
Wingens&amp; Leopold,
0 Marzellenstrasse 4
vis--vis der Bahnhofstraße.
Räumungshalber ganz oder gethei.!
unter Selbstkostenpreis abzugeben:
1 Fuder 1390er Wiltinger vom Priester=Seminar Trier, 1 Fuder 1890er Lieserer Nieder= verger von Ed. Puricelli, Trier, 1 Fuder 1890er Zeltinger von Ed. Puricelli, Trier.
Proben stehen zu Diensten. Anfragen u. M F 2092 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Brauerschuhe,
eisenfest, Sohlleder und Nußbaumholz, belgische Holzschuhe aller Art.
34 Apostelnstraße 34.
Ein rentabeles
Sattler= u. Polster=Geschäft
mit nachweislich guter alter Kundschaft ist nebst Wohnhaus wegen Alters des Besitzers unter günstigen Bedingungen zu übernehmen. Fr.=Anfr. u. R E 2184 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
für Kranke,
usw. Filzschuhe ohne Naht, bequem u.
dur 34 Apostelustraße 34.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem=; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Wegen Abbruch des Hauses
Ausverkauf
eines großen Theiles unseres Lagers zu
außergewöhnlich billigen
Preisen nur gegen Baarzahlung. Günstige Gelegenheit für Schneider.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung. Breitestraße 35.
Gelegenheitskauf
Umzugsh. compl. Betten f. 37 M. mit hoh. Haupt 40., Muschelbetten 42 M, Plüschcausense m. Sessel 120./, Kameel= taschen=Divans 100 R. Schlaf=Divans v. 40 M. an, Plüsch=Divan 65 J. Polster=Geschäft, Gr. Brinkgasse 11.
5
Ausverkauf in
Strohhüten
wegen vorgerückter Saison
unter Einkaufspreis.
Größte Auswahl in den neuesten Formen.
Einzelverkaufstelle der Hutfabrik Hion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mi Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruch
schaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstr. 9, 8ug u. 3het
C. E. Bochmer, Sternengasse 51.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes User 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 334.
H. Hammerstein Jr., Kalt.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19.21.
J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Notar a.., Köln, ant Parbarossaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.—
Wegen Aufgabe" jogaten
Geschäftes ist der ganze Bestand zusammen zu verkaufen. Fr.=Offerten u. W II 2187 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
Horrem.
Schöner Landaufenthalt, hübsche Zimmer, anerkannt gute Küche. Pensionspreis K 3,50. Für Gesellsch. gr. Säle: hübscher Garten. Stallungen im Hause. Beste Verbindung mit Köln. Hotel Soentgerath, Inhaber C. Simon.
Kochf. Süßrahm=Grasbutter, garant. 3 reine Naturw., tägl. frisch, vers. 10 Pfd. Colli f. 4 7, 50 fre Nachn. Gutsb. G. Wilks, Wirballen b. Kallningken. Ostp.
Abendtisch Herren.
Palmstraße 24.
Daselbst schöne möbl. Zimmer. Johannisstraße 57 (am Hauptbahnhof,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für junge Post= und Bahnbeamte, per Monat 45
Victoriastraße 31.
%
6
7.

Seite 2.
Toral-Anzeiger Nr. 149 4 Dinstag, 5. Juni 1894.
Offene Stellen.
Mech. Weberei
in Bocholt sucht per sofort einen tüchtigen, bei der Detail=Kundschaft eingeführten
Provisionsreisenden
für Köln und Umgegend.
Franco=Offerten unter T an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Modelleure,
ausgebildet im Rahmenfach, gesucht. Fr.=Off mit Ang. bish. Thätigkeit u.
G 637 an Rudolf Mosse, Kön.“
Anstreicherlehrling gesucht.
Eintrachtstraße 185.
für Grob= u. FeinLehrling bäckerei gesucht.
Tionsthal 31.
Sattlergehülfen,
selbständig, in Wagen= und Geschirr: Arbeit erfahren, sucht
Jos. Hüsgen, Hofsattler, Bonn.
Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Anstreichergehülfen
im Silicat=Anstrich erfahren, gesucht Vor St. Martin 22.
Ein braver talentvoll. Knabe
wird in die Lehre gesucht für mein kunstgewerbliches Institut für kirchliche Kunst
Heinrich Birgel.
Ciseleur, Graveur und Goldschmied, Allerheiligenstraße#.
Herrschaften
erhalten Dienstpersonal
jeder Brauche. 41 Achterstraße 41,
Ecke Rosenstraße.
Ein brav. fleiß. Mädcheu ges.
Bescheid Breuerstraße 15, Kalk.
Gesucht.„Ich suche bis zum 15. Juni ein tüchtiges,
braves Mädchen
für die Küche u. den Haushalt. Mehrjahrige gute Zeugnisse erforderlich. Hoher Lonn, gute und ruhige Stelle. Fr.=Offerten unter R L 2190 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Mehrere Kinderfräuleins, Kinderfranen, Köchiune“ Küchen=, Zweit=, Kindermädchen gesucht.
Salomonsgasse
## 1. unts
Wwe. Beenen,
Gesetztekath. Person
für Mittags zu einem kleinen Kinde
genuch. Gr. Telegraphenstr. 32.
Sleißiges Dienstmädchen sofort I gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 54.
Ein braves, gut empfohlenes
welches die Hausarbeiten versteht und Liebe zu Kindern hat, findet gute Stelle. Nachenerstraße 62, 2. Et.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 1½ Jahr gelernt. sucht, wegen Eingang des Geschäftes, Stelle aus einem tüchtigen
kaufmännischen Bureau
zur weitern Ausbildung. Fr.=Offerten unter W M an die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Für Junge v. Lande, aus anständ
Familie, 15 J. alt, m. schöner Handschrift, wird Stelle gesucht als Schrei berlehrling auf
Notariats=, Anwalts=, Gerichtsvollzieh.=Bureau
oder ähnliches.
Ausk. J. Damen, Plankgasse 41.
Ein ordentl. so ider Mann sucht
Stelle als Hausknecht.
Derselbe ist in der Pferdepflege er fahren und gewillt, alle Arbeit zu thun. Weißhaus 146.
Uhren reinigen
1 M. neue Feder einsetzen 1 M. All sonstigen Reparaturen an Wanduhren Weckern 2c. äußerst billig unter Garantie.
Gertrudenstraße 21.
Pierdegeschirr, Ispänn. und 2spänn.,
4 bill. zu verk. Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
Mertico, Ausziehtisch, antik eichen, gebr. 8 aber gut erhalten, sowie 1 Zimmerteppich, Größe Meter.70,.10 zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Niederrad Eicht mit dünnem
Airorrrad Gummi) zu kaufen ges.
Off. m. Preisang. u. N 183 a. d. Annahmest. v. K. Boetzkes, Altermarkt 60.
Zu vermiethen.
haus Sternengasse 48, zu verm. Besch. Benesisstr. 45.
Haus Antonitterstr. 7,
dem Schilderhof gegenüber, worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg geführt wurde, sich aber auch zu jedem andern Geschäfte eignet, ist sofort anderweitig zu vermiethen.
Daselbst ist auch 1. u. 2. Elage zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
Leostraße 54,
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Wohnungen,
aus fünf Räumen u. einer Mansarde bestehend, zu vermiethen.
Bescheid Leostraße 37.
zu vermiethen. Zimmer Buttermarkt 25.
Abgeschlossene 1. Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Schildergasse 43—45.
Sechs schöne Zimmer
nebst Mansarde in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie à 800 M zu vermiethen
Weichserhof 21.
(Zwei Zimmer zu 9M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Möbl. Mansarde zu 8 M.
zu vermiethen. von Werthstraße 2.
* Etage, 3 Zimmer, nebst Küche und Keller zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
Unterhaus, biuig zu vermieth. Gereonsmühleng. 14. Besch. l. Et.
*) Zimmer Monat 16 K zu vermie #then. Rosenstraße 16, 1. Et.
2) schöne Zimmer 3 Etage an eine * oder zwei Personen zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Sin möblirtes Mansardenzimmer an einen Handwerker für 6 M4, zu vermiethen. Thieboldsgasse 26, I. Et.
Ein möbl. Zimmer
für zwei anständige Handwerker.
Große Sandkaul 11.
Schöne 2. Etage,
zu vermiethen. Heinrichstraße 24.
Abgeschlossene
I. Etage
mit 5 gr. luft, herrschaftl. Räumen, 1 Mansarde, Waschküche, Erker 2c., mit freier Aussicht, im Hause Crefelder= straße 48 zu 65# monatlich.
Näheres Gereonstraße 15.
2 möbl. Zimmer zu7 und 10.4
zu vermiethen Komödienstraße 95.
2 Mansardenzimmer zu 11.0 zu ver e miethen. Ferculum 34.
Zimmer mit Frühstlick, Jimmrt, zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 20.
Schöne Wohnungen, auch von 2 Zimmern, mit allen Bequeml, billig zu verm. Zonserstraße 51, Bescheid 49.
Ehrenfeld.
Schönes Laden=Local
mit Wohnung,
beste Lage der Venloerstraße, zu vermiethen. Bescheid Venlverstraße 278.
Abgeschl. 1. Etage, tige Rähme,
Küche, Mansarde u. alle Bequemlichk. in freier schöner Lage.
Roonstraße 21, Ecke Zülpicherplatz,
1 Etage, 2 Zimmer, zu vermiethen.
.— Jacobstraße 4.
Zimmer zu vermiethen.
Benesisstraße 59.
Zwei Parterrezimmer, straßenwärts, Imöblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Erste
zu vermiethen. Siebenburgen 64.
Erste Grage, Räume an
stille Familie billig zu vermiethen.
24 Ehrenstraße 26.
Mieth-Gesuche.
Am südlichen Stadttheil oder in a den südl. Verorten ein Unterhaus zu miethen gesucht, 3 5 Räume. Fr.Off. u. X 202 an die Annahmestelle 90. Imhoff, Perlengraben 13.
in stillem Hause,
von kl. Familie zu miethen gesucht Off. mit Preisang. Probsteigasse 8.
Wohnung gesucht.
von zwei alleinstehenden Eheleuten in vorgerücktem Alter, ohne Kinder, in kath., ruhigem, vom Eigenthümer be wohnten Hause in der Altstadt, drei lustige Zimmer, Keller nebst Bequemlichkeiten.
Fr.=Off. unter Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Lindenthal
in gutem Privathause eine 1. Etage mit Garten zu miethen gesucht von katholischen Damen, für jetzt oder später. Offerten mit Preisangabe u. A 448 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm. Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund. Lehrer d. Französ.z. erlern., d. h. i. Kürze sprechen u. schreiben. Honorar.Herren Damen u. Kinder i Monat nur 5 Mr.; wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. Nr. 705 an d. Geschäftsstelle d. Bl. Standen zu jeder Tages= und Abendzeit.
Griechisch!
Wer ertheilt einem Anfänger wöchentlich 2 Stunden? Fr.=Off. u. Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht
in prakt. u. künstl. Nadelarb, franz. Convers., 4 St. wöchentl, monatl.4, von einer Dame aus anges. Familie.
Gefl. Anfragen u. Nr. 743 an die Geschaftsstelle d. Bl
Cercles
de conversation
chez une Française diplömér. 2 heures par semaine M. 5 par mois. Offres à ce journal sous 744.
J Zeamter#bereitet sicher zur
Brumir! Pontgehülfenprüfung vor. Beste Erfolge erzielt.
Fr.=Offerten unter Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Anfänger Violin=Unterricht ge () sucht. Mit Preis zu melden Deutscher Ring 7, 4. Etage.
Capitalien
Capitalien
zu billigst. Zinsfuß vermittelt auf gute hies. und ausw. Objecte zur 1. Stelle Louis Herzberg, Jahnstraße 1.
Ein Gymnasial=Primaner
ertheilt jeden Abend Nachhülfe=Stunden für Quinta oder Quarta, am liebsten im nördlichen Stadttheile. Fr.=Off. u. Nr. 735 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Vermischte
Modes.
Eine tüchtige erste Arbeiterin, welche lange Jahre in besserm Geschaft thätig, mit etwas Capital, wünscht sich mit einer Dame zu etabliren, welche auch Vermögen besitzt.
Fr.=Off. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Druck und Colportage
für ein sehr wissenschaftl. Werk gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 20 an die Ann hmest. von J. Kraus=Nachf., Severinstr. 46.

Nr. 149 4 Dinstag, 5. Juni 1894.
Seite 3.
Aachener
asheiz- u. Gasbadeöfen, askochapparate
11.
□0
ERS
Fer
Kam
Kachelöfen, ne, Herde für
Gas- und Kohlenheizung.
Eine Reclame=Fläche
m vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter. Bescheid bei
Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—15.
Zute Kost und Logis. Billige G Preise. Mariengartengasse Nr. 26, Bäckeret.
Ein Kind anständ. Eltern w. in gute Pflege genommen.
Frau Mies, Kalk, Mülheimerstr. 41.
für
krau Theod. Eigel,
geb. Calino,
findet statt: Mittwoch, 6. Juni, 9 Uhr, in St. Gereon.
Von der Neise zurück. Sanitätsrath Dr. König.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1894.
Der Americaner.
[41 Original=Roman von Jenny Hirsch.
Trotzdem Frau Nagel noch„keine Menschen" erwartete, hatte sie sich doch zum Empfange solcher in der ihr eigenen geschmackvollen und der Gelegenheit vollkommen angemessenen Weise gekleidet. Als einzigen Schmuck trug sie eine römische Camé, deren Werth in der großen Schönheit des geschnittenen Kopfes und der überaus kunstvollen goldenen Fassung bestand. Einige Leute behaupteten, die Dame bevorzuge diese Brosche, weil der Beschauer dadurch zum Vergleich mit ihren eigenen klassisch geformten Zügen angeregt werde, der keineswegs zu ihrem Nachtheil ausfalle. In der That glich auch die Frisur des noch so vollen und dabei doch schon hellgrauen Haares dem Kopsputz des Frauenbildes auf der Camé, nur daß darüber noch ein durchsichtiges Spitzengewebe geworfen und durch zwei gleich Thautropfen schimmernde Diamantnadeln festgehalten war.
Deuselben guten Geschmack wie die Mutter entwickelte Adelheid in einem anspruchslosen, frischen Kleide von einem leichten weißen, mit bunten Blümchen bestreuten Stoff; eine feine Goldkette mit einem Medaillon um den schneeigen Hals, das selten schöne Haar tief im Nacken zu einem künstlichen Knoten geslochlen und nur durch ein paar blaßrothe Rosen geschmückt, von denen sie auch einen kleinen Strauß vor der Brust und am Gürtel befestigt hatte.
Zu der im Salon harrenden Frau und Tochter gesellte sich bald auch der Hausherr, welcher an solchen Tagen den Wünschen seiner Frau und den Anforderungen der Geselligkeit das Opfer brachte, nach dem Mittagessen nicht noch ein Mal in die Stadt zu seinen Geschäften zurückzukehren. Was er selbst that, obgleich es ihm recht schwer wurde, verlangte er aber auch von den übrigen Mitgliedern= seiner Familie. Seine Stirne verfinsterte sich daher, als er beim Eintreten den Sohn vermißle, und seine erste Frage war: Wo ist Walther?“
So viel ich weiß, ist er nach der Stadt gefahren," antwortete Frau Nagel in jenem gleichgültigen Ton, der ihr zur andern Natur geworden, sobald von dem Stiefsohne die Rede war. Der Banquier wollte unmuthig auffahren, als ihm Adelheid mit der Erklärung zuvor kam:„Er holt den Americaner aus dem Hotel Metropole.“
So, so,“ murmelte Nagel, schon befriedigt, daß sein Liebling sich keines allzu argen Verstoßes gegen die Hausordnung schuldig gemacht hatte, fügle aber doch mißbilligend hinzu:„Das wäre nun auch nicht nöthig gewesen. Ist der junge Herr allein von New=York nach Berlin gekommen, würde er auch den Weg von dem Hotel Metropole bis zu uns ohne Begleitung gefunden haben.“
Er fürchtet vielleicht gleich mir, daß wir heute hübsch unter uns bleiben, und will sich wenigstens dieses einen Gastes versichern," scherzte Frau Nagel, aber es klang bitter. Trotz des Umschlags der Witterung konnte sie es noch nicht recht verwinden, daß ihr Wunsch, in ein Seebad zu reisen, ihr nicht erfüllt worden war, und sie ließ es an Anspielungen nicht fehlen. Die Fortsetzung des Gespräches wurde durch Eintritt der ersten Gäste unterbrochen, und es zeigte sich bald, daß ihre Vermuthung, wenn sie dieselbe wirkich gehegt, eine unrichtige gewesen war.
In verhältnißmäßig kurzer Zeit war eine, wenn auch nicht übergroße, aber doch ganz ansehnliche Gesellschaft zusammen, und es wurde, während man den von den Dienern gereichten Erfrischungen zusprach, eine sehr angeregte Unterhaltung geführt. Hatte man sich doch nach einer monatelangen Treunung wieder zu begrüßen und einander die Erlebnisse während des Aufenthaltes im Bade und in der Sommerfrische, auf der Reise nach dem Nordcap oder vielleicht gar über den Ocean zu berichten.
Von allen den hier Versammelten, Männern wie Frauen, mochten sie nun dem Gelehrten= und Künstlerstande, der Beamten= oder der Finanzwelt angehören, gab es kaum einen, welcher den Sommer gänzlich in Berlin verlebt hatte. Man fragte sich daher auch gar nicht, ob man verreist gewesen sei, sondern erkundigte sich, dies voraussetzend. lediglich, wo man gewesen und wie die Reise bekommen sei.
Eine Ausnahme von allen diesen Vergnügungs=Reisenden, denen man es doch zum großen Theil anmerkte, wie froh sie waren, die Pflicht der freiwilligen Verbannung ein Mal wieder hinter sich zu haben und von neuem in ihrem eigentlichen Elemente, dem Strome des hauptstädtischen Lebens, plätschern zu dürfen, machten nur zwei Gruppen. Die eine, welche aus ältern, meist der Handelswelt angehörenden Herren bestand, hatte sich um den Hausherrn geschaart und wurde von diesem bald in ein entlegeneres stilleres Zimmer geleitet, wo Flaschen mit besonders verheißungsvollen Etiquetten standen und einige Spieltische aufgestellt waren. Hier gab es Leute, welche den Muth hatten, mit lachendem Munde zu versichern, es falle ihnen gar nicht ein, während des Sommers Berlin zu verlassen; sie wüßten keinen Ort in ganz Europa, wo es sich so behaglich lebe wie gerade hier während der Zeit, wo die sogenannte
gute Gesellschaft der Stadt den Rücken gekehrt habe.
Von einem ganz andern Standpunkte saßten die Angehörigen der zweiten Gruppe die Sache auf; man hätte von ihnen sagen können:„Der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Willen.“ Es waren junge Offiziere, für welche der Sommer gerade die ernsteste Arbeit bringt, die Vorbereitung ihrer Truppen für die Manöver und diese selbst, von denen sie tiefgebräunt erst vor wenigen Tagen in ihre Garnison zurückgekehrt waren und sehr anziehende Dinge zu berichten haben mußten; wenigstens war dies aus den Mienen, mit welchen die jungen Mädchen ihren Erzählungen lauschten, zu schließen.
Auch Adelheid Nagel gehörte dem Kreise an, der sich im sogenannten Blumenzimmer, einem mit deckenhohen Spiegeln, rings um die Wände laufenden Polsterbänken und andern Polstern von verschiedenen Größen und Formen und dazwischen geschobenen Blumen= und Pflanzengruppen sehr lauschig hergerichteten Salon, zusammen gefunden hatte. Sie war zu gut erzogen, als daß sie nicht ihrer Pflichten als Tochter des Hauses vollständig eingedenk gewesen und für jeden der jungen Herren ein artiges Wort gehabt, dem Geplander der jungen Mädchen gelauscht hätte und darauf eingegangen wäre. Dennoch ertappte sie sich oft darauf, daß nur ihr Ohr den Schall der Worte vernommen, daß sie nur mechanisch geantwortet hatte. Auge und Gedanken waren erfüllt von einem Einzigen, der ihr so nahe und doch so fern war, nach dem sie sich gesehnt seit Monaten, und den sie doch heute beim endlichen Wiedersehen nur durch einen flüchtigen Händedruck hatte begrüßen können.
Nicht ganz so gut, wie das junge Mädchen, hatte sich der hohe, schlanke Offizier in der Uniform der Garde=Dragoner in der Gewalt. Auf Dankmar von Wilde's breiter Stirne, deren obere Hälfte durch ihre Weiße seltsam von dem sonnverbrannten Gesichte abstach, lagerten Wolken; die von hellblonden Wimpern und Brauen beschaltelen blaugrauen Augen folgten mit einem eigenthümlichen Gemisch von Schärfe und Junigkeit jeder Bewegung Adelheid's, die Flügel seiner scharf gebogenen Nase bewegten sich unruhig, er kaute an dem nach auswärts gedrehten Schuurrbart, wenn er sie dem Anschein nach so ganz mit Andern beschäftigt sah. Ein Blick, der ihm verstohlen aus ihren blauen Augen zuflog, beruhigte und besänftigte ihn dann wieder, jedoch nur für kurze Zeit. Er versuchte, sich ihr zu nähern, sie nur für einige Augenblicke für sich allein zu haben; vergebliche Mühe. Immer wieder schoben sich Andere dazwischen, und es wollte ihm bedünken, als ob sie es Jenen zu leicht, ihm zu schwer mache.
Jetzt endlich glaubte er den geeigneten Angenblick erhascht zu haben. Ein Kamerad erzählte ein lustiges Erlebniß, das er in seinem letzten Quartier bei einem reichen Viehhändler gehabt; die Aufmerksamkeit des muntern Kreises war völlig gefesselt.
„Adelheid," flüsterte er ihr zu und suchte verstohlen ihr Hand zu ergreifen,„ist das mein ganzer Willkommen nach so langer Trennung?“
Sie entzog sich ihm ängstlich.
„Nicht jetzt, nicht hier.“
„Wann? Wo?“
„Ich werde es einrichten, daß wir bei Tische neben einander sitzen.“ Er lachte bitter.„Frohe Aussicht, unter den Augen der ganzen Gesellschaft. Nicht länger ertrage ich diesen Z dang. Machen wir ein Ende. Morgen—“
Adelheid erfuhr für den Augenblick nicht, was Lieutenant von Wilde am nächsten Tage zu thun beabsichtige, und die übrige Gesellschaft kam um den Schluß der hübschen Manövergeschichte des Lieutenants von Alten; denn Walther Nagel trat in Begleitung eines fremden jungen Mannes in das Blumenzimmer.
Er suchte mit den Augen seine Schwester und sagte, zu dieser sich wendend:„Endlich finde ich dich; da bringe ich den jungen Ausländer, von dem ich dir bereits erzählt habe. Erlauben die Herrschafteu, daß ich ihnen Herrn Rowland Porter aus New=York vorstelle.“
Der junge Americaner, mit dem eine merkwürdige Umwandlung vorgegangen war, begrüßte Adelheid und verbengte sich nach allen Seiten. Ein Berliner Kleiderkünstler mußte schier ein Wunder an ihm verrichtet haben. Seine Reisegefährtinnen auf der Fahrt von Hamburg nach Friedrichsruh würden Mühe gehabt haben, in dem im tadellosen Gesellschafts=Anzuge nach neuestem Schnitt gekleideten, den chapeau claque unter dem Arm tragenden jungen Herrn den wilden Burschen, der so formlos zu ihnen in's Abtheil gesprungen war, wieder zu erkennen.
Eine Anzahl Namen schwirrten um Rowland's Ohr. Die Offiziere und die andern anwesenden Herren stellten sich ihm vor; er wurde den jungen Mädchen einzeln präsentirt, doch sah er eigentlich nichts genauer, als Adelheid, deren Schönheit einen tiesen Eindruck auf ihn machte. Er nahm ungenirt neben ihr Platz und wollte ein Gespräch mit ihr beginnen, aber Walther legte ihm die Hand auf den Arm und sagte:„Verzeihen Sie, Herr Porter, ich kann Ihnen noch nicht Ruhe gönnen. Ich mochte Sie mit meinem Vater be kannt machen.“
„Du findest ihn in seinem Zimmer bei den ältern Herren,“ sagte Adelheid erklärend.
Nowland aber rief:„Und da soll ich als Störenfried einbrechen? Um keinen Preis der Welt.“
Das Entsetzen, welches er in Ton und Geberden zur Schau trug, war so drollig, daß der ganze Kreis in ein lustiges Gelächter ausbrach.
„Die Sache ist durchaus nicht lächerlich, sondern sehr ernsthaft," fuhr Rowland mit wichtiger Miene fort;„ich kenne das von meinem lieben Alten. Sitzt der mit guten Freunden bei Wein und Kartenspiel, dann dürfte ich mir nicht erlauben, ihm dazwischen zu kommen, um ihm einen so unwichtigen Menschen vorzustellen, wie ich bin.“ (Fortsetzung folgt.)
die aus den obern Rheingegenden hier ein:<space> K ö l n= D ü s s e l d o r f e r<space> D a m p f s c h i f f f a h r t s= G e s e l l <space>
∆ Verunglückte Kahnfahrt. Gestern Nachmittag machten zwei
Cuirassier=Unteroffiziere mit einer Dame eine Nachenfahrt auf dem Rhein. Bei Poll schlug der Nachen um, und die drei Insassen fielen in den Strom. Poller Schiffern gelang es, alle drei Personen zu retten.
ers Obst=Versandt. Die
treffenden Dampfboote der.....
schaft, sowie die Dampfboote der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei bringen in den jüngsten Tagen große Mengen von Kirschen mit. Die Radkasten und das Hinterdeck sind mit zahlreichen Körben bedeckt. Zum größten Theil wird das Obst nach dem Niederrhein weiterbefördert, von wo es theilweise nach dem Ausland gebracht wird.
F Ehrenfeld, 4. Juni. Der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof traf heute Morgen 7 Uhr hier ein und begab sich zur Kirche, wo er von der gesammten Pfarrgeistlichkeit und dem Kirchen=Vorstand empfangen wurde. Eine große Anzahl Vereine hatten mit ihren Fahnen vor der Kirche Aufstellung genommen. Se. Eminenz celebrirte eine h. Messe und spendete dann einer großen Anzahl Jungfrauen das h. Sacrament der Firmung. In diesem Jahre wurden hierselbst über 2000 Personen gefirmt.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Kalk überfiel im Apri zwei ruhig durch die Straße gehende junge Leute und mißhandelte die selben mittels eines Messers. Der Eine der Mißhandelten trug einen Stich im Rücken und der Andere einen Stich in die Wade davon. Das Gericht ahndete diese ungemein rohe That mit zwei Jahren und einem Monat Gefängniß.— Ein Hüttenarbeiter aus Stollberg stahl seinem Schlafcollegen ein Paar Zugstiefel, eine Pfeife, eine wollene Jacke und eine Uhrkette. Die Strafe lautete auf acht Monate Gefängniß.
m Schöffengericht. Ein Schlosser von hier scandalirte auf der Hohestraße und beschimpfte einen Polizeibeamten. Er erhielt deshalb 15 M. Geldbuße zudictirt.— Ein in Haft sitzender Hausknecht stahl seinem frühern Dienstherrn Kleider und Stoffe im Werthe von 200 M. Mit Rücksicht auf den großen Vertrauensbruch setzte der Gerichtshof drei Monate Gefängniß fest. Verschiedene der Hehlerei dieser Sachen beschuldigte Personen wurden freigesprochen.— Ein Hausknecht rief eines Morgens Schutzleuten zu:„Die Schohmächer gehen jetzt nach Hause!" Dafür muß er 20 M. Strafe zahlen. Ein Zeuge erhielt die gleiche Strafe, weil er ohne Entschuldigung ausblieb.— Ein sechszehnjähriges Mädchen aus Frankfurt a. d. O. war geständig, bei einem Metzger auf den Namen eines Wirthen für 2 M. Wurst geholt und diese ihrer Mutter geschenkt zu haben. Sie kam mit 5 M. Geldstrafe davon.
vocm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Eöke Hose“.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
E große Auswahl, billige Preise.
Reisekörbe, granz Jos. Geyer, Pfeilstr. 11A.
“<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2 5 4<space>—<space> 0. 1 1.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 5.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 3.<space>
Vereins-Nachrichten.
h Der Katholische Volksverein unternahm am Sonntag zu
Schiff einen Ausflug nach Königswinter und Heisterbach, an dem sich trotz der etwas zweifelhaften Witterung etwa 400 Personen betheiligten. Um 8 Uhr fuhr der festlich beflaggte Dampfer Graf Moltke unter den Klängen der hiesigen Artillerie=Capelle ab. Erfreulicher Weise heiterte sich das Wetter bald auf und die durch Lieder= und Musik=Vorträge gehobene Festesstimmung ließ nichts zu wünschen übrig. In Bonn hatte sich an dem Ufer und dem alten Zoll eine große Menschenmenge angesammelt, welche die Theilnehmer, als das Schiff um 11 Uhr vorbeifuhr, freundlich begrüßten. Gegen 12 Uhr legte das Schiff in Königswinter an, worauf die Theilnehmer sich zerstreuten, um für die leiblichen Bedürfnisse zu sorgen. Pünktlich um 2½ Uhr versammelten sie sich sodann wieder zum gemeinsamen Ausflug nach Heisterbach, wo man nach einer kurzen Rast im Walde um 3½ Uhr ankam. Nachdem der Kaffee eingenommen war, fand eine Polonaise durch die Garten=Anlagen statt. Da der Saal sich für ein Tanzkränzchen als zu klein erwies, brach die Gesellschaft bald wieder auf und zog nach Niederdollendorf in den Gasthof Käuffer, wo nunmehr neben Musik= und Lieder=Vorträgen ein recht gemüthliches Kränzchen veranstaltet wurde. Abends 7½ Uhr wurde der Rückmarsch nach Königswinter angetreten, von wo die Abfahrt um 8½0 Uhr erfolgte. Kurz nach 10 Uhr langte das Schiff in Köln an, worauf die Gesellschaft in geschlossenem Zuge unter den Klängen der Musikcapelle nach dem Fränkischen Hof sich begab. Hier entwickelte sich im großen Saale bald die heiterste Stimmung, welche noch durch heitere und wirkungsvolle Declamationen gehoben wurde. Der Vorsitzende, Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs, nahm Veranlassung, für die außerordentlich zahlreiche Betheiligung seinen Dank auszusprechen und seiner Freude Ausdruck zu geben, daß die nicht durch den geringsten Mißton beeinträchtigte Festfahrt einen in jeder Beziehung so hübschen Verlauf genommen habe. Mehrere Trinksprüche auf die Damen, den Vorsitzenden und den Vorstand des Vereins sowie auf die wackere Capelle wurden mit freudiger Begeisterung ausgenommen.
* Der Brieftauben=Verein union veranstaltete am Sonntag sein erstes diesjähriges Preisfliegen ab Nürnberg. Die Tauben wurden Morgens 5 Uhr 40 Minuten bei klarem Wetter und stillem Westwinde aufgelassen. Die erste Taube, dem Hrn. Ritzen gehörend, traf um 12 Uhr 29 Minuten in iyrem Schlage ein. Es erhielten Preise die Herren: Ritzen.,.,.; Dursch 2. und einen Ehrenpreis; Lohmüller.,.; Besgen.,., Seifert., 10., 13., 14.; Dickmann 11; Reinermann 12.
* Die Bürger=Gesellschaft wird am nächsten Samstag ihr einunddreißigjähriges Stiftungsfest begehen, und damit zugleich die feierliche Grundsteinlegung zu dem Neubau verbinden. Nach einem feierlichen Act auf der Baustelle Abends um 6½ Uhr vereinigen sich die Mitglieder der Gesellschaft um 8 Uhr zu einem gemeinsamen Festessen in den Gesellschaftsräumen. Der gemeinsame Sommer=Ausflug der Gesellschaft findet in diesem Jahre in der ersten Hälfte des Monates Juli statt.
H Bienenzucht=Verein. In der am Sonntag abgehaltenen Sitzung des Bienenzucht=Vereins für Köln und Umgegend hielt der Ehren=Präsident des Vereins, Hr. Karl Regener(Bayenthal), einen längern Vortrag über den Wachs= und Waben=Bau der Bienen, sowie über die Anwendung und den Nutzen der Kunstwabe. Daran schloß sich eine längere Debatte über Erklärungen verschiedener Kunstgriffe beim Einfangen der Schwärme und sonstiger Arbeiten am Bienenstande. sowie über den Vortheil und die Leistungsfähigkeit starker Völker. Zum Schlusse hielt der Vorsitzende, Hr. Oster, einen Vortrag über Kunstschwärme. Die anwesenden Mitglieder sprachen sich sehr günstig über den diesjährigen Stand ihrer Bienenvölker und die Honigtracht aus. In Folge der warmen Witterung im April hatten sich die Völker so prächtig entwickelt, daß schon Mitte April Schwärme fielen. Durch das Eintreten kälterer Temperatur blieben von da ab die Schwärme meistentheils zurück, fielen aber in den jüngsten Tagen in einer Menge und Stärke, daß sie auf größern Ständen kaum zu bewältigen waren. Wenn günstiges Wetter eintritt, dürfte in diesem Jahre die Honig=Ernte eine ganz bedeutende werden, da die Lindentracht bereits begonnen. Die Lindenblüthe ist bekanntlich in hiesigen Gegenden ausschlaggebend und liefert den feinsten Blüthenhonig.
Vororten und
h Mülheim a. Mh., 4. Juni. Die an der Dammstraße Nr. 38 wohnenden Eheleute Schmitz begingen gestern ihre goldene Hochzeit. Die anliegenden Häuser waren aus diesem Anlaß festlich geschmückt.
4
1

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 4 Dinstag, 5. Juni 1894.
Dinstag, 5. Juni, Abends 8 Uhr:
2. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zu„Iphigenie“ von Chr. Gluck.
2.„Ein Albumblatt“ von Richard Wagner.
3.„Geschichten aus dem Wiener Walde“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von K. G. Reissiger.
5.„Auf der Wacht“, Lied für Trompete(in der Entfernung) von
Dierig(Herr Bernhardt).
6. Grosse Fantasie aus Verdi's Oper„Traviata“ von A. Schreiner.
Dritter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von S. Maillart.
8. Drei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius, für
Militair-Murik bearbeitet von Eduard Kremser. a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien); b.„Kriegslied“; c.„Dankgebet“.
9.„Les Fauvettes“, Concert-Polka für 2 Piccolo-Flöten von Georges
Bousquet(Herren Kind und Hesse).
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 8. Juni. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum.
Mittwoch, 6. Juni:
unwiderruflich
zessin Paulina
letzter Tag.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Am Mittwoch den 6. Juni, Abends 3½ Uhr,
findet bei Graß, Eigelstein 38(hinterer Saal), eine
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand der Keveiner=Bruderschaft.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem Hause der Firma
Gebr. Tiulmanns&amp; Co.,
Severinstrasse 172.
mit Schäftenstepperei,
ein Leder=Detailgeschäft,
eröffnet habe. Ferner führe ich daselbst Leder für jeden gewerblichen Zweck, für Sattler, Wagenbauer, Portefeullier, Möbelfabriken: Treib riemen, Niemenleder, Buchbinverleder, Fensterleder, Lithographie walzenleder 2c, und bitte ich um geneigten Zuspruch.
Achtungsvoll!
Spier, Severinstraße 172,
an der St. Jacob=Kirche.
und r. S in e
Gegründet 1873. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
Peste Pezugsquelle für Wiederverkäufer.
Die Pfeifen= und Stock=Fabrik
von
Heinr. Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30, eure der
Grösstes Special-Geschäft in a. Pfeifen, Stöcken, Cigarrenspitzen etc.
Streng reelle Bedienung.
Ln gros!
zu detail!
jlte Laden=Theke, gut erhalten, Hzorräthig das beste Mittel für
für 5 A sofort zu verkaufen.### leidende Füße: meine bekannten ischofsgartenstraße 5. 1 Tuchschuhe. K 1,80. Peterstraße 6.
Geld=Lotterie
R
Das Loos
Mark.
(Porto u. Liste 30 Pfg.)
375,000 Mark Geldgewinne: kl. Treffer 15 Mark. 90,000,30,000, 15,000, 2 6000,„ 3000 2c.
Marienvurger Loose und sämmtliche sonstigen LotterieLoosc empfiehlt und versendet das Bankhaus
S. P. van
Köln, 25 Obenmarspforten 25.
Ziehung 21. u. 22. Juni.—
C
Volksgarten.
Dinstag den 5. Juni,
Abends 7½ Uhr:
X19
Ne 12. Pilharmönischer 5 des städtischen Orchesters.
* Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
4—
A780.
Zu Peter und Paul, sowie Sonntag den I.
Juli ist der grosse Saal, 1000 Personen fassend, an Gesellschaften zu vergeben, ebenso 120° lange Kegelbahn an geschlossene Gesellschaft.
Locales.
60 Die Rheinische Zeitung hat in ihrem übereifrigen Bestreben, der Kölnischen Volkszeitung etwas anzuhängen, wieder ein Mal arg danebengehauen. In ihrer jüngsten Sonntags=Nummer empfiehlt sie der Kölnischen Volkszeitung„dringend das Studium des Leitartikels in Nr. 43 der Köln=Bergheimer=Zeitung, eines Centrum=Organes vom reinsten Wasser." Dieses Blatt bemerke„zu der gegen den protestantischen Pfarrer Keller, weil derselbe sich erkühnt hatte, ein Mal den Besitzenden den Spiegel vorzuhalten, erhobenen Klage:„Das Vorgehen der Düsseldorfer entspricht nur allzu sehr der Methode, jede Aeußerung und jedes Bestreben, das den besitzenden Klassen nicht in den Kram paßt und sie in der Behaglichkeit ihres Besitzes stören könnte, für„social=demokratisch' zu erklären. Erinnert man die herrschenden Klassen an ihre socialen und christlichen Pflichten gegenüber den arbeitenden Klassen, so ist das„Schürung des social=demokratischen Klassenhasses'e Im Uebrigen dürfte die Kölnische Volkszeitung mit ihrem Zartgefühl für den Fabricanten, der sich darüber, daß ein Arbeiter ein Mal Weißbrod ohne Schwarzbrod aß, so empörte, selbst bei einem großen Theil der centrumstreuen Arbeiter schwerlich Beifall finden.“ Wie schrieb doch die Kölnische Volkszeitung über die Keller'sche Angelegenheit, und zwar schon am 27. Mai:„Welcher Unfug wird nicht heutzutage mit der Bezeichnung esocial=demokratische getrieben! In gewissen Kreisen ist man sehr geneigt, jede Mahnung, der Pflichten eingedenk zu sein, welche die günstigere sociale Stellung auferlegt, als Förderung des social=demokratischen Klassenhassess oder mit ähnlichen Wendungen zu bezeichnen. Das ist sehr bequem und findet stets den verständnißvollsten Widerhall da, wo es mit jenen Pflichten am leichtesten genommen wird.“ Wir sollten meinen, das wäre so ziemlich dasselbe, was die Köln=Bergheimer=Zeitung einige Tage später gesagt hat. Wozu also die„dringende“ Empfehlung? Entweder schimpfen die Gelehrten der Rhein. Ztg. über die Kölnische Volkszeitung, ohne sie zu lesen, und das ist schlimm, oder— und das ist schlimmer— sie lesen sie und schimpfen dann wider besseres Wissen. Fast möchte man das letztere annehmen, wenn man die plumpe Entstellung der Werdener Schwarz= brodgeschichte liest. Kein„centrumstreuer Arbeiter“ kann sich an unserm Bericht in Nr. 324 gestoßen haben; um etwas Anstößiges herauszufinden, mußte die Rhein. Ztg. unter anderm statt des Betriebsführers den Fabricanten setzen.(Köln. Volksztg.)
Oeffentliche Volks=Badeanstalt. Im Norden von Deutz, in der Nähe des Pohl'schen Schiffbauplatzes, ist nunmehr die Ein friedigung des Badeplatzes angefahren worden. Hoffentlich ist damit dem Unfug des Badens im offenen Rhein Einhalt gethan. Bis jetzt sind zwischen Deutz und Mülheim innerhalb eines Monats nachweislich schon drei Knaben im Alter bis zu 14 Jahren ertrunken. Alle versanken in die tiefen Baggerlöcher daselbst.
)<space> I n<space> C a s t a n' s<space> P a n o p t i c u m<space> w a r<space> d e r<space> B e s u c h<space> a m<space> S o n n t a g<space> s e h r<space> groß; er betrug über 4000 Personen. Der Andrang war so stark, daß zeitweilig die Kasse geschlossen werden mußte. Weil Viele glaubten, die Prinzessin Pauline mehrere Male sehen zu müssen, waren die Vorstellungen sehr überfüllt. Bis Mittwoch=Abend bleibt Pauline noch im Panopticum. Alsdann wird dieselbe die Reise nach Liverpool antreten. Ihr Nachfolger wird dieses Mal im Panopticum ein gewaltiger Riese sein, 15½ Jahre alt und dabei bereits? Meter 50 Ctm. groß. Der selbe ist Araber und von dem durch seine großen Arabertruppen bekannten Wilh. Möller im südlichen Aegypten entdeckt worden. Sein Begleiter soll ein africanischer Zwergmensch sein. Der Riese soll unmittelbar von Africa kommen und noch nirgendwo gezeigt worden sein.
9. Müngersdorf, 3. Juni. Der Hr. Cardinal=Erzbischof traf heute gegen 7 Uhr hier ein und wurde nach feierlicher Begrüßung durch den festlich geschmückten Ort zur Kirche geleitet. Nachdem der hochwürdigste Herr die h. Messe gelesen, spendete er ungefähr 200 Firmlingen das h. Sacrament und richtete eine herzliche Ansprache an dieselben. Se. Eminenz nahm sodann bei Hru. Pfarrer Thissen das Frühstück ein und kehrte gegen 10 Uhr nach Köln zurück. Die Freude unserer Gemeinde über den Besuch des Oberhirten ist, wie auch unser Herr Pfarrer in seiner Begrüßungsaurede hervorhob, um so größer, als es überhaupt das erste Mal ist, daß ein Bischof eine Amtshandlung in unserm Orte vornimmt.
Vermischte Nachrichten.
00 Boppard, 2. Juni. Das große Salonschiff Kaiser Wilhelm mußte heute wegen eines Schadens an der Maschine gegen 5 Uhr hier beilegen. Die Passagiere mußten aussteigen und setzten meistens mit der Bahn ihre Reise weiter rheinaufwärts fort.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt.
Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Dinstag den 5. Juni, und folgende Tage:
Grösste Attraction!
Fabelhafte Leistung!
Die drei Wunderkinder Ella, Percy u. Albin.
The three greatest Stars upon Telegraph Wire.
Eine schrecklicheNacht.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten
unter Direction des Mstr. Jos. Phoites.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½. der Vorstellung 8 Uhr.
PPanorama international,
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
01f..K 21 zur Zeit des Aufenthaltes der kaiserAbbazia“ lichen Familie.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Verein für Ferien=Colonieen
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der
am Mittwoch den 6. Juni d... Mittags 12 Uhr,
im Hausa=Saale des Rathhauses
stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Köln, 4. Juni 1894. Der Vorsitzende
des Kölner Vereins für Ferien=Colonieen
I..: Jesse.
Tages=Ordnung:
Wahl von Vorstands=Mitgliedern. Geschäftsbericht für 1893/94.
Rechnungslegung und Entlastung für 1893/94. Voranschlag für 189495.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapicren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Ia, Bockbier!
empfiehlt Faß= und Flaschenweise
Brauerei Alteburg.
Die gute Aufnahme unseres diesjährigen Bockbieres Seitens unserer verehrten Kunden hat uns veranlaßt, dasselbe von jetzt ab permanent zu führen.
lägeln
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt*
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
Gewerbeschule für krauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigen der ganzen Damen= und Kinder Confection nach leicht saßlicher Methode und den besten Modellen. Wäschezuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederpunzarbeiten, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, woin Ertra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage, eine halbe Minute vom Neumarkt.
Haushaltungs=, Herren= und
Damen=Wäsche besorgt sauber und Bumrn= pünktlich unter Garantie. 41 Achterstraße 41, Ecke Rosenstraße.
Schöne, fast neue Schaufeuster=Einrichtung silis zu ver
Breitestraße 35.
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Derautwortlio: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln.