****
** 2
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. S
e Se ue
Köln, Donnerstag, 28. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
8
aarenlagers
1on
Das Lager besteht aus guten, soliden, modernen Kleider- und Confectionsstoffen
Jeder Art, als: Cachemires, Grenadines, Cheviots, Diagonals u. s. w.
Tuchen, Kammgarnen, Mantelstoffen etc. etc. Seidenstoffen jeden Genres, Sammeten, § Plüschen, Velvets, schwarz und farbig. Flanellen, Unterrock- und Futterstoffen. Trauer-Chäles, Tüchern und besonders grosse Auswahl schwarzer Stoffe.
B Preise sind mit Rothstift auf den Etiquettes, neben den frühern, verzeichnet und verstehen sich nur gegen Baar.
Auswahl- und Mustersendungen können nicht gemacht werden.
S en
Nr. 23, Steinfeldergasse Nr. 23.
Im Hause Wwe. J. L. Clasen, 5
Nähe St. Gereon.
0
S inderwagen, Sportwagen, Reisekörbe Weber& Hörchner,
Ainderstühle Triumphetühle trafen neu en—4 Mittelstrasse-4.
(in allen Ausführungen), Priumpnstühle
E
und empfehlen Alle einschlägigen Reparaturen im Hause.=
### 5
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
" Triumphstühle, ## hohe Kinderstühle
: in reichhaltigster Auswahl.
: Carlhochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Serbische Fleischhalle.
So lange der Vorrath reicht, offeriren wir:
a. Vorderschinken....... per Pfd. 65
Schinken
Hinterschinken
„ ½ Kopf, geräuchert.
„ Speck, mager und fett „ ½ Seiten Speck mit „ Mettwurn
„ Plockwurn
„ reines Schmalz in 10 Pfd.=Büchsen
Centnerweise billiger.
Zorn& Comp.
Fleischwaaren=Großhandlung,
Steinweg
En gros.
En détail.
Pfeifen und Cigarrenspitzen
sowie
empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
3. H. Cliever, Pabrik, Triesenstraße 39.
#
5
E2
emae eng
8
u
C. H. KNORP'S
Nafermehl,
in 25jähriger Praxis erprobt,
ist unstreitig die beste Nahrung für Kinder. Mehr als
werden Jahr aus. Jahr ein damit ernährt und gedeihen dabei wunderbar — der schlagendste Beweis für die Güte dieses Präparats.— Vorräthig in Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
1
c ch
Ital. Rothwein(garantirt rein)
Lorcher
Laubenheimer
Bordeaux
Samos, süss und mild..
Wermuth di Torino(magenstärkend)
Sid Sherry
Madeina
Malaga
Alter Portwein
Himbeer-Syrup( I F.
feinstes Salatöl!½ Lier
R. 0,50, „.55, „.70, „.70, „ 0,90, „.40,
„.30,
„ 1,90,
„ 1,90,
„.90,
„.20, „.65, „.10
(□
2„„.60, Steinweg 5. Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52.
Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Von
Gartzen.
103
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26. Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nühe Breitestrasse,
gegrundet 1820.
Reichhaltiges Möbel-Lager
in bekannt solider Waare zu billigen Preisen.
Gardinen, Decorationen etc.
mit eisernen Rädern von N. 5,50 an. Größte Auswahl in
Sommerspielen.
P. H. Virnich,
Hoflieferant,
Hohestraße 144—146.
rentabel, zu verkau -# fen. Offerten u. Nr.
Zinshau
858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.
Wegen Aufgabe der Reise=Artikel sind noch einige große prima
Nohrplattenkoffer.
ferner Handtaschen, Touristentaschen, Fahr= und Reitpeitschen 2c. spottbillig abzugeben.
Möbelhandel von
H. Gaßmann,
Perlengraben 35.
Neue und gebrauchte Möbel aller Art äußerst billig und gut.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95

Seite 2.
Offene Stellen.
Werkführer,
welcher in Marmorschleiferei und Sägerei thätig, guter Granit= und Schrifthauer ist, wird
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Gehalts=Ansprüchen unter F N 2356 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Stellenvermittelung
für Damen besserer Stände, speciell nach dem Auslande.
kür gute Häuser w. garant.
Wollkiche 4.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht Lindenthal, gesucht. Franzstraße 30.
Lehrling gesucht.
Kölner Schriftgießerei Wwe. Sostmann& Fröbus,
Probsteigasse 16.
(Ein intelligenter Knabe als
** Formstecher=Lehrling gesucht.
Martinsfeld 25.
Es finden noch einige
selbständ. Nieter
Beschäftigung in der
Waggonfabrik Act.=Ges. vorm. P. Herbrand& Cie.,
Köln=Ehrenfeld.
(Ein Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Neußerstraße 212.
Perfecte
Zuschneiderin
für Kostüms u. Mäntel in einem ersten Damen=Confectionshause in größter Provincialstadt Hol lands
gesucht.
Salair 1000 Gulden= 1700 Mark bei freier Station und Wohnung.
Angenehme selbständige und geachtete Lebens-Stellung Fr.=Offerten von christlichen Bewerbern unter N R 2503 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Eine erste
Verkäuferin.
welche in der Korbwaaren= sowie
Gehatsansprüche erbeten. Eintrit 15. Juli. Fr.-Offerten u. 0 C
an die Geschäftsstelle der K Volkszeitung.
ein braves Mädchen für Nach*“ mittags gesucht.
Crefelderstraße 36, 2. Etage.
Properes Mädchen
für kl. Haushalt per Anfang Jul gesucht. Weidengasse 76, 11.
mädcheng
Achterstraße 41.
steht, gesucht.
Mühlenbach 8.
Küchenhaushälterin
für Hotel 1.., Kinderfrl. z. Beglei tung a. Reise, Mädch. für eine einzeln Dame, Wäsche a. d.., Stütze mit Fa milien=Anschluß, Köchinnen, Küchen Zweit=, Zimmermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Verkäuferinnen,
nicht unter 23 Jahre alt, die la jährige Zeugnisse von größ Haushaltungswaaren=Geschäften sitzen, sucht
be
kür Brüssel wird ein kath., an
Ein Mädchen,
versteht u. einige Hau richtet, wird zum 15. sucht. t Köln, Habsl
bürgerl.
Properes junges Mädchen in klein 4 Haushalt gesucht. Lohn 15 M
Eintrachtstraße 167.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 1 Donnerstag, 28. Juni 1894
sucht noch Kunden.
Filzengraben 9.
Elgelstein 119, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Herrschaftliches Privathaus,
nthalt. 22 eleg. große Räume nd schöner Garten, 2 Minuten om Hauptbahnhof, für Engrosbeschäft geeignet, unt. günst. Beingungen zu verkaufen. Offerten
a. Rheinsalm, per Pfd. R. 1,60, Hecht, Schleien, Backfische, Ost. Seezungen, p. Pfd. J 1,80, Steinbutt, Schollen, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, feinste holl. Vollhäringe in allen Gebinden billigst, per 100 Stück K 7,50.
Alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Lonis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.*
Banstelle— Nippes,
Näheres Domstraße 29, Köln.
Haus Kattenbug 9
t zu verkaufen oder zu vermiethen
Bescheid Kattenbug 8.
is a. Perlengraben, N. Blaubach, t z. 42,000 K. u günst. Beding. verk. Fr.-Off. u. L. 450 a. d. Annahmest. M. Lacombe, Georgstraße 19.
gabe, Antwerpen.
Eine am Hasen gelegene Wirthschaft
ben. Jos. Nachtsheim, Restaurateur, Antwerpen.
BernsteinFußboden=Lack
in 5 Farben, sowie alle hauchfreien Lacke und Firnisse.
Der Specialität in nur bessern Spiritus=Lacken
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Karl Schulz,
Thieboldsgasse 113.
(Einfahrtsthor, 3 Met. br., u. Schraub (9 stock zu verk. Pantaleonswall 42.#u
SU,
sehr schön, zum Füttern, zu R. 2,50 per Centner zu verkaufen.
Näheres Neußerwall 34.
Cognac,
von f. srz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 K.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Geichter Handwagen zu verkaufen Pfeilstraße 11A.
Für Wirthe und Vereine!
Ein schöner, großer Eisschrank, sowie eine kleine Bühne mit Con
lissen zu verkaufen. Näh. St. Agatha Nr. 1, 2. Etage,—2 Uhr Nachmitt
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke,
Pfd. 50 Pfg.
Ferculum 34, Fahtise wera.
mehrere Fuhren, wegen Räumung des Platzes zu 609 p. Centner zu verkaufen. Näheres Neußerwall 34.
Blousen=Seide%e huter“
Preis; schwarze Seiden zu Brautkleidern. Rinkenpfuhl 2B.
Gut wird man
bedient und billig in Handarbeiten, Kurz= und Weißwaaren
bei Ed. Culmann,
Severinstraße 12..
Meierei=Butter
la. Qual. in i u St., 8½ fl fre. o9,50, la. Tilsiter Sahnen käse pro 8 70 Pfg. franco.
U. Kreis, Locken, Ostpr.
Butter=Preis=Abschlag!
Ich offerire diese Woche feinste gesalzene Süßrahmbutter à R. 8,50 netto 9 Pfd. franco. Preisliste frei.
J. Ch. Kimmel, Ulm a. D.
(Hin Krankenwagen, wenig ge D braucht, verstellbar, billig zu ver kaufen. Offerten unter Nr. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für wehe, geschwollene Füße Tuch2 und Litzenschuhen in allen Breiten
u. Größen zu haben nur Peterstraße 6
: Hansa-Ring. s
9<space> S c h ö n e r,<space> s e h r<space> b e q u e m e r,<space> a b <space> # geschlossener 3. Stock von 9 amp; Räumen mit Centralheizung, 5 Badezimmer usw zu vermiep then.
9 Bescheid daselbst, Hansa9 Ring 104.
Kin gut möbl. Zimmer zu vermiethen. E Elstergasse 25.
Ehrenfeld.
wärts, mit g. Pension, an 1 o. 2 rren zu verm. Gereonstraße 63—.
Jacorvenstraße 24
möbl. Wohn= u. Schlafz. bill. zu verm.
Im Hause Lohsestraße 28
Hause selbst bei
u. Umgegend. VorHause. Bescheid im
Pet. Graff.
Deutscher Rina 11:
Schwalbengasse 4, gegenüber
umer an eine Person niner zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
1. und 3. Etage,
ladbacherstraße 39, zu vermiethen. Näheres Marzellenstraße 40
Schöne 2. Etage,
große Räume, 3. Etage, 7 Räume, e Bequemlichk., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
wei schöne Anbauzimmer 1. Etage, mit allen Bequemlichk., für 13 K. vermiethen. Dreikönigenstraße 14.
Billige u. schöne Wohnungen
Eine Mansarde 4 J. Achterstraße 25.
wei Zimmer, Hinterhaus, parterre, 5#. Mathiasstraße 7.
töbl. Zimmer 1. Etage, straßenw., * 15 M; auch Pens. Mathiasstr. 7.
Mansarde,
öblirt, zu vermiethen
Gereonswall 46, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
In der Nähe von Gereon
von einer stillen
Unterricht.
[Tne Parisienne diplömée donnedenx heures decon’adresser a’expéClavierFamilie. Monats=Abonnement 10 Zwei Mal wöchentlich Unterricht) ie Referenten. Offerten unter Nr.
Am 2. Juli beginnt ein neuer utz=Cursus nur für
bessere Damen.
Anmeldungen unter Nr. 870 an die
Cercles de conversation
rès comme iI faut, chez
rançaise diplömée. Recommanations de Ter. rang. Les anoymes sont sans reponse. Quelnes membres sont encore souhaités, Offres sous 860.
Capitalien
375,000 Mark
60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins el. Zeit und höher, auch auf Neuen. auszuthun durch A. Mack,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Vonnerstag, 28. Juni 1894.
Seite 3.
Locales.
* Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow veröffentlicht in der jüngsten Nummer des Amtsblattes folgendes Abschieds=Schreiben: „Se. Majestät der König und Kaiser haben mir den, mit Rücksicht auf mein vorgerücktes Lebensalter erbetenen Abschied aus dem Staatsdienst in Gnaden zu ertheilen geruht, und scheide ich damit nach fast zehnjähriger Thätigkeit aus dem mir theuer gewordenen Berufskreise. Den Behörden und Beamten des Bezirks, wie den Eingesessenen desselben sage ich warmen Dank für die mir allzeit gewährte Unterstützung, für das mir bezeigte Vertrauen, die vielfachen Zeichen der Werthschätzung und Freundschaft, des Wohlwollens, welche mir während meiner Amtswirksamkeit und aus Anlaß meines Scheidens in so besonders reichem Maße zu Theil geworden sind. Treu habe ich nach dem bescheidenen Maße meiner Kräfte das Wohl des mir anvertrauten Bezirks erstrebt, treu werde ich bewahren das Andenken an die Angehörigen des Bezirks und den Bezirk, für dessen fortgesetztes Gedeihen ich Gottes Segen erflehe. Köln, den 25. Juni 1894. v. Sydow, Regierungs=Präsident
a.., Wirklicher Geheimer Ober=Regierungsrath.“
0 Vorgebirgsbahn. In einer öffentlichen Volksversammlung wurde am Dinstag=Abend unter dem Vorsitz des Hru. Colonialwaaren= händlers Genske berathen, welche Schritte gegen die geplante Einführung der Bahn in die Stadt geschehen könnten. Der Vorsitzende hob hervor, daß der Betrieb der Dampfstraßenbahn schon von 4 Uhr Morgens ab den bestehenden Polizei=Verordnungen widerspreche; denn die Ruhe der Bürger werde dadurch empfindlich gestört. Er beantragte, den Stadtverordneten Stelzmann, Trimborn und Kyll für ihr Verhalten in der Sache den Dank der Versammlung auszusprechen. Hr. Justizrath Müller führte aus, man habe die Actien=Gesellschaft als ein fait accompli betrachtet und sich nicht ein Mal die Frage vorgelegt, ob die Stadt die Bahn selbst bauen solle. In Wirklichkeit sei die ActienGesellschaft bisher nur ein Provisorium; nirgends sei bisher etwas dar über veröffentlicht worden; man kenne keine Direction, keinen Aufsichtsrath und wisse nichts von den Actionairen. Die letztern vermuthe man nur. Es sei auffallend, daß bei den betreffenden Verhandlungen in der Stadtverordneten=Versammlung die„Finanziers" im Stadtrath gefehlt hätten. Nun hätten aber doch, wenn ein Mal eine Actien=Gesellschaft gebildet werden sollte, auch die Bürger das Recht haben müssen, Actien eines so guten Unternehmens zu zeichnen. Statt dessen sei alles im Geheimen abgemacht worden, und es handele sich angeblich jetzt nur darum, ob diese unbekannte Actien=Gesellschaft das Unternehmen in die Stadt führen solle oder nicht. Am besten wäre es gewesen, und Redner halte das noch für möglich, da die Actien=Gesellschaft gesetzlich noch gar nicht bestehe, daß die Stadt selbst die Ausführung des Unternehmens betreibe und das Geld dazu hergebe. Wenn irgend eine Bahn, dann werde diese Bahn ertragsfähig sein. Redner rechnet bei nur 4procentiger Verzinsung 72,000 M. pro Jahr aus; die Bahn werde aber ganz gut 12 pCt., also 150,000., Reingewinn abwerfen. Einen solchen Einnahmeposten dürfe die Stadt sich nicht entgehen lassen durch eine Coterie in der Bürgerschaft. Er erinnert an die Erfahrungen der Stadt mit den Gasanstalten und der Pferdebahn, desgleichen an die Stadterweiterung, die man zuerst auch einem Consortium in die Hände habe geben wollen und die später 20 bis 24 Millionen Gewinn abgeworfen habe. Hr. Schreinermeister Rings entgegnete, an der Actien=Gesellschaft sei nach den 1892 getroffenen Abmachungen nicht mehr vorbeizukommen. Durch langes Petitioniren sei früher erreicht worden, daß keine Bahn mehr die Straßen im Niveau kreuzen dürfe. Hieran müsse man festhalten. Die Bahn könne ja auf der äußern Ringstraße zum Rhein geführt werden. Hr. Gutsbesitzer Dahmen schlug vor, im Sinne des Hrn. Rings bei der Polizeibehörde und der Regierung oder beim Ministerium vorstellig zu werden. Die Luxemburgerstraße und die Thorpassage seien zudem viel zu eng zur Bewältigung des Verkehrs. Einstimmig gab die von etwa 100 Herren besuchte Versammlung ihrer Meinung dahin Ausdruck, daß die Bahn nicht weiter als bis zum Barbarossaplatz geführt werden dürfe und faßte dann nach längerer Er örterung, in welcher namentlich die geheime Berathung solch' wichtiger Angelegenheiten mit großer Schärfe verurtheilt wurde, nachfolgende Resolutionen.
I. An den Herrn Oberbürgermeister.
„Die am 26. Juni 1894 im Kaiser=Wilhelm=Saal versammelten Bürger erheben öffentlich Einspruch gegen die Berathung einer in die Verhältnisse der Bürgerschaft tief einschneidenden Angelegenheit in geheimer Sitzung. Angesichts der Thatsache, daß alle Vorlagen der Reichsund Landes=Regierung in den Parlamenten in öffentlicher Verhandlung berathen werden, betrachten die anwesenden Bürger Köln's das Vorgehen der Verwaltung als einen schweren Eingriff in die verbürgten Rechte der freien Meinungsäußerung der Bürger Köln's. Durch die geheime Berathung war jede Widerlegung des nur aus drei Stimmen bestehenden Mehrheits=Beschlusses vollständig ausgeschlossen. Im Hinblick auf die Bedeutung einer so wichtigen Angelegenheit kann diese Mehrheit(bei der ersten Berathung fehlten 10, bei der zweiten 14 Stadtverordnete) nur als eine kleine und zufällige bezeichnet werden. Es ist unerhört, einer geheimnißvollen Actien=Gesellschaft die Straßen von Köln auf 60 Jahre unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Die Versammlung beschließt, gegen ein derartiges Vorgehen in allen Instanzen zu protestiren.“
II. An das Königl. Porizei=Präsidium und die Königl. Regierung!
„Die heute, am 26. Juni 1894, im Kaiser=Wilhelm=Saal versammelten Bürger bitten ein hochlöbliches Polizei=Präsidium, dem am 22.
d. M. gefaßten Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung betreffend die Einführung der Vorgebirgsbahn in die Stadt mit Dampfbetrieb die Genehmigung zu versagen, weil das Leben der Bürger in die äußerste Gefahr gebracht und die Interessen der Anwohner eines großen Stadtbezirks derartig geschädigt werden, daß viele Existenzen ihrem sichern Ruin entgegen geführt werden. Die Bewohner rechnen auf den bewährten Schutz der in Betracht kommenden Landes=Behörden.“
Hierauf wurde auf Anregung des Hrn. Justizrath Müller beschlossen, demnächst eine große öffentliche Volks=Versammlung zur Besprechung der neuen Steuerpläne einzuberufen. Wie Hr. Kerzmann mittheilte, hat der Vorstand des Haus= und Grundbesitzer=Vereins gleichfalls beschlossen, die Steuerfragen demnächst einer öffentlichen Besprechung zu unterziehen.
a Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Bau polizei wurden in der Zeit vom 1. April bis 15. Juni d. J. im Ganzen 468 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Um bau von Wohngebäuden 271, von Schulen, Fabriken usw. 16, von Ställen, Schuppen usw. 59, von sonstigen Baulichkeiten 122. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 29 einen Umbau, 242 Neubauten. Von letztern entfallen auf Bayenthal 1, Lindenthal 17, Ehrenfeld 30, Nippes 39, Köln=Deutz 6, Neustadt 72, Altstadt 71. Die Zahl der Bauabnahmen betrug in der gleichen Zeit 79, diejenigen von neu errichteten Wohngebäuden insbesondere 64, uno zwar in Lindenthal 5, Nippes 7, Köln=Deutz 3, Neustadt 21, Altstadt 28.
Franciscauerkloster An Lyskirchen, worin die Patres eine zweieinhalbjährige äußerst segensreiche Thätigkeit entfaltet haben, ist gestern geschlossen worden. Das neue Kloster(Ulrichgasse 27—29) wird in diesen Tagen bezogen und am Samstag den 30. Juni eröffnet. Die ursprünglich vorgesehene Consecration der Kirche mußte auf eine spätere Zeit verschoben werden. Die feierliche Benediction des Gotteshauses wird Hr. Dompropst Dr. Berlage vornehmen; dieselbe beginnt um 8½ Uhr Morgens. Anschließend daran findet um 9 Uhr das feierliche Leviten=Amt mit Predigt statt. Nachmittags ist schon Gelegenheit
Todes=Anzeiae.
Tiefbetrübt zeigen wir hierdurch das nach mehrmonatlichem Leiden heute erfolgte Ableben unserer lieben Tochter und Schwester
Maria Freimuth
an. Sie starb sanft und gottergeben.
Um stille Theilnahme bittet
Im Namen der Familie: H. Freimuth.
27. Juni 1891.
Am Donnerstag den 5. Juli d.., des Nachum 3 Uhr,
lassen die Erben Ernst August Ullrich durch den unterzeichneten Notar
in dessen Amtsstube, Zeughausstraße—,
ihre zusammengehörigen Häuser
straße Nr. 40 und Gertrudenstraße Nr. 31/33
unter günstigen Zihlungsbedingungen versteigern.
Auskunft ertheilt
Justizrath H. Schaefer I.
Konkurs
Friedr. Wilh. Nottmann
Das aus dem Nachlaß des verstorbenen Firmen=Inhabers herrührende Privat=Mobilar, bestehend aus:
vollständige Einrichtung für Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küche 2c., alles beste Ausführung und fast neu,
ist im Ganzen oder mit einzelnen Zimmern zu verkaufen.
Näheres im Geschäftshause Glockengasse Nr. 9.
Der Konkurs=Verwalter:
Dr. Peusquens, Rechtsanwalt.
Africanischer
(Vin des Coteaux de’Harrasch).
Bestes Stärkungsmittel für Kranke und Schwache.
Feinster Morgen= und Dessert=Wein.
Wegen seiner Milde und Reinheit dem Tokayer und jedem
Südwein vorzuziehen. G
Preis: Original=Flasche 2 Mark.
Carl Kutb.
in jeder Stilart und Preislage,
I nur Neuheiten
N
empfiehlt billigst
„Raus
Musterkarten gratis u. frauco! Blaubach 85A.
1500
gegen Eintragung oder Accepte vom Eigenthümer auf 1 Jahr oder länger gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
15050530
4 mem Drange meines Herzens### 1 ap; nachgebend und den Gefühlen 9 meiner Seele freien Lauf lassend, 4 sehe ich mich veranlaßt, meinen 4 Verehrerinnen u. Verehrern, auch
A Herrn Dr. Heinz, sowie den#4
I freundlichen Nachbaren für die I X am vorigen Sonntag dargebrachP ten Beweise der Freundschaft#
meinen herzlichen Dank aus= A zusprechen.
Mit Künstlergruß
Tobias Grünspahn, Sänger, Dichter und Musiker. 4503003030
Kost und
noch für mehrere anständ. j. Leute frei. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Wer liefert
zum Commissons=Verkauf Weine, Spiritnosen usw. für ein SpecereiGeschäft? Fr.=Off. u. Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. B.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Junger, fleißiger Mann, katholisch, mit etwas Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines braven Dienstmädchens gl. Confession zwecks baldiger Heirath. Etwas Vermögen erwünscht. Fr.-Off. u. A 454 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gesuch.
Geschäftsmann und Handwerker, ka tholisch, Ende 30er, in guten Verhältnissen lebend, wünscht die Bekanntschaft einer hübschen Dame von gutem Charakter im Alter von 25 bis 30 Jahren, gleicher Religion.
Gefl Offerten unter Nr. 875 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Discretion Ehrensache. Anonymes unberücksichtigt. Vermittler verbeten.
zum Beichten geboten. Sonntag den 1. Juli finden h. Messen um 5 Uhr und 6 Uhr statt; um 8 Uhr beginnt der erste feierliche Gottesdienst mit Predigt für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, welche von jetzt an die Kirche benutzen; um 10 Uhr halten die Patres ein feierliches Dank=Amt mit Tedeum für alle Wohlthäter des Klosters: Abends 7 Uhr ist Andacht mit Predigt.
S Unfälle. In's städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Maurer aufgenommen, welchem ein Stück Holz auf den Kopf gefallen war, wodurch derselbe einen Schädelbruch erlitten hatte; ferner ein Schlosser, welchem ein Funken in ein Auge gesprüht war, und ein Zapfjunge, welcher sich beim Gläserspülen eine Sehne durchschnitten halte.
b Für das Blumenfest in der Flora ist nunmehr ein ausführliches Programm aufgestellt. Abgesehen von großen Militair=Concerten, ausgeführt von sämmtlichen Capellen der Garnison Köln=Deutz umfaßt dasselbe Sonder=Veranstaltungen. Eingeleitet wird das Fest am Abend des 5. Juli durch eine Fest=Vorstellung im Stadttheater, in welchem die vielversprechende neue Oper A bassa Porta Paphia(Ungen an der Paafepooz) zur Aufführung gelangt. Am Nachmittag des 6. Juli wird in der Flora das Blumenfest eröffnet. Dasselbe wird auf dem eigens hierzu hergerichteten Festplatz sich abspielen, welcher Blumentempel, Wein=, Bier= und Kaffee=Schankstätten, Schießbuden, Carrousels, Hänneschen= und Variété=Theater, eine Lueghöhle und einen neuen Rubens, überhaupt die neuesten Sehenswürdigkeiten eines wirklichen Volksfestes umfassen soll. Zahlreiche Damen und Herren haben sich schon bereit erklärt, die Gäste in diesen Zelten, Kiosken und Hallen zu bedienen und auf's angenehmste zu unterhalten. Den Abend dieses ersten Festtages wird ein Concert des Kölner Männergesang=Vereins ausfüllen, und bei Einbruch der Dunkelheit soll das französische Parterre der Flora durch 5000 Blumen=Glühlampen elektrisch beleuchtet und auf dem großen Weiher ein KostümWasierfest arrangirt werden. Der Nachmittag des 7. Juli(Samstag) ist hauptsächlich für die Ergötzung der Jugend bestimmt. Knaben und Mädchen werden zu einem großen Kinderfest sich vereinigen, wozu ihnen Musik, Ballons, Fahnen, Orden und Schleifen zur Verfügung stehen. Zur Abwechselung im Spiel wird ihnen eine„Original=WüstenKarawane“ vorgeführt, die Beduinen, Sklavenjäger, Sklaven, Kameele, Zebns usw. umfassen und von Hru. Circus=Director Busch in entgegenkommender Weise gestellt wird. Auf der großen Kirmeßwiese werden Blumenbogenreigen von Knaben und Mädchen ausgeführt und diesen selbst sollen aus einer Arche große Ueberraschungen zu Theil werden. Nachdem die manchfaltigsten Luftballons in Gestalt von Elephanten, Kameelen und andern Thieren aufgelassen, wird den Schluß des Kinderfestes eine Blumen=Corsofahrt bilden, wozu Hr. Busch wiederum bereitwilligst seine mit Ponies bespannten Kinder=Equipagen zur Verfügung stellt. Am Abend werden 12,000 Lichtkörper den ganzen Floragarten in ein bezauberndes Lichtmeer verwandeln. Nach einer theilweisen Wiederholung der Feste am folgenden Sonntag werden Nachts 12 Uhr 500 Raketen den officiellen Schluß derselben ankündigen.
A Gelandete Leiche. Bei Niehl wurde vorgestern Abend die Leiche eines gutgekleideten, etwa vierzigjährigen Mannes gelandet, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen haben muß. Bei derselben wurden De peschen und Briese, auf den Namen Gebke lautend, sowie eine Taschen uhr und eine geringe Baarschaft vorgefunden.
X Der Kölner Gefäugniß=Verein hielt vorgestern unter seinem
neuen Vorsitzenden, Hrn. Ersten Staatsanwalt Hupertz, eine Vorstands=Sitzung, in welcher der Vorsitzende zunächst des vor kurzem verstorbenen Vorstands=Mitgliedes Hrn. Commercienraths Dr. Grüneberg, eines eifrigen Förderers des Vereins, ehrend gedachte. Sehr erfreulich waren die Mittheilungen über die Entwickelung der Arbeitsstätte, deren Betrieb neuerdings einer Neugestaltung unterzogen worden ist. Die erzielten Ergebnisse machen es möglich, den dort vorübergehend beschäftigten entlassenen Gefangenen und sonstigen Arbeitslosen jetzt Beträge bis zu 2 Mark täglich zuzuwenden. In Folge dessen ist die Inanspruchnahme der Arbeitsstätte neuerdings eine bedeutend stärkere gewesen als früher; vom 1. Mai bis 23. Juni fanden daselbst 198 Personen, darunter 52 bestrafte, zeitweise Beschäftigung und Unterhalt. Die Stadt unterstützt die Wirksamkeit des gemeinnützigen Vereins dadurch, daß sie demselben die gesammte Lieferung an Brandholz übertragen hat. Dem Kölner Gefängniß=Verein ist eine Einladung des Substituten des Oberprocurators in Verviers zu einem vom 25. bis 30. Juli d. J. in Antwerpen stattfindenden internationalen Congreß zugegangen, auf welchem unter einer Reihe von Fragen des Strafrechts insbesondere auch über eine internationale Organisation der Fürsorge für die entlassenen Strafgefangenen(Patronage des condamnés international) berathen werden soll. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde das Vorstands=Mitglied Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem als Vertreter des hiesigen Vereins auf dem Antwerpener Congresse gewählt. Ehren=Vorsitzender des letztern ist der belgische Justizminister.
Strafkammer. Mit acht Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Agenten aus Düsseldorf, der in einem Geschäftshause in Berg.=Gladbach aus der Thekenschublade M. 5,60 gestohlen hatte.— Eine ganze Reihe von Diebstählen verübte eine Ehefrau aus Deutz; besonders hatte sie es auf Lebensmittel abgesehen. Vor einiger Zeit erhielt sie von der Strafkammer zu Düsseldorf ein Jahr Gefängniß zudictirt und wurde nunmehr zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Eine hiesige Ehefrau erhielt wegen Hehlerei in dieser Sache sechs Monate Gefängniß.— In einer Wirthschaft am Altermarkt traf ein Handelsmann aus Böhmen zwei Frauen, Mutter und Tochter, an. Als Letztere das Local verließen, folgte er ihnen und machte eine der Frauen in zuvorkommender Weise darauf aufmerksam, daß ihr Kleid beschmutzt sei; auch gab er sich sofort daran, dasselbe zu reinigen. Gleich darauf machte die Frau die Entdeckung, daß ihr Portemonnaie aus der Tasche gestohlen war. Die Unschuldsbetheuerungen des Handelsmannes waren ohne Erfolg, besonders, da er wegen ähnlicher Streiche schon vorbestraft ist. Er wurde mit einem Jahre Zuchthaus bestraft.— Ein häufig vorbestrafter Mechaniker von hier verübte in der Wohnung seiner Mutter eine Reihe von Diebstählen. Er stahl daselbst eine goldene Uhr nebst Kette, eine silberne Uhr, sowie in mehrern Fällen Leinen, welches er versetzte. Die Gesammtstrafe wurde auf zwei Jahre Zuchthaus bemessen.
EN
GROS
„Süppenwürze K01.1 A/ Rh.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
# Mathiasstr. 18. Werkstelle im Hause.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Wilh. Linnmann.(An- und Verkauf von Werthpapieren.
Winll. Eippmlann, Einwechselung aller Geldsorten,
Domkloster 1, Conpons, Checks& C.
Dankgaschäft Reelle und conlante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 8<space>—<space> 0, 0 9.<space>
* Wasserwärme am 27. Juni, Mitt. 12 Uhr: 15½0,
28.
Morgens 7 Uhr 150.
Abds. 7 Uhr: 15½%

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 1 Donnerstag, 28. Juni 1394.
Kunttnttatttt
: Hoologischer Carten.X Sonntag den 1. Juli., 3
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
a Eintrittspreis?
2
20 Pig
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
*
Donnerstag, 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wissmann-Marsch“ von R. Förster.
2. Ouverture zu„Der erste Glückstag“ von Auber.
3.„ich sende diese Blumen dir“, Lied von A. Wagner.
4.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von C. Zeller.
5. Fantasie aus„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
6.„Hubertus-Quadrille“ von Marx.
Zweiter Theil:
„Der Königsgardist“, Marsch von Hauschild.
Ouverture zu„Si'étais roi“ von Adam.
„La plus belle„ Walzer von E. Waldteufel.
Cavatinc aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti. Bacchuschor aus„Antigone“ von Mendelssohn. „Blumen-Polka“ von C. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
S.
9.
10.
I.
Or
□
1
Opern- und Schauspielschule in Köln
(Direction Paul Hoppe).
Samstag den 30. Juni 1894, Abends 7 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
III. dramatischer Uebungs-Abend.
Undine(1. Act), Scenen aus Prophet, Troubadour(1. Act), „In Civil, Schwank von Gust. Kadelburg.
Programme, die als Einlaßkarten gelten, für reservirten Platz à 2 M. für Saal und Galerie à 1.K in der Hof-Musikalienhandlung des Hru. Wever, Schildergasse, und Abends an der Kasse.
90
900
20
von Hufnägeln
der Bergedorser Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt*
Hermann Träger, Köln, Zaumstraße 11.
Ein Glaskasten
mit ausgestopften Vögeln zum höchsten Angebot zu verkaufen. Anzusehen von 11 Uhr Mittags bis 4 Uhr Nachmittags. Severinstraße 188.
Erholung und Stärkung
finden Nervenkranke und Blutarme im idyllisch schönen
Aggerthale.
Reizende Spaziergänge in Feld, Wald und Schloßpark, Kahnfahrten Sehr gute und billige Verpflegung Auskunft bei Herrn Bärenfänger, Heumarkt 12.
A
%8
empfiehlt zu billigsten Preisen
Joseph Schmitz,
Blumenhandlung, Unter Taschenmacher 10.
Eigene Gärtnerei Köln=Nippes.
Karl der Grosse
Aachenerstrasse 64(Neustadt).
Größtes u. schönstes Vergnügungs=Etablissement Köln's.
Jeden Sonn= u. Feiertag v.—11 Uhr:
CONCERT und
Grosses Tanzvergnügen.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Mache auf den schönen schattigen Garten nebst 2 Kegelbahnen auf merksam. Kinderschaukeln. Sammlung von in- und ausländischen Thieren: Affen, Papageien, Eichhörnchen etc.— Empfehle ein Glas la. Lagerbier. Reine Weine aus der Domkellerei. Guter Kaffee mit feinem Mürbeblatz, Chocolade ete. Reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Speisen. "— Bei freiem Entrée:
Jeden Montag und Mittwoch, von 4 bis 11 Uhr Abends:
Concert und Familien-Kaffeekränzchen
bei guter Musik und freiem Entrée.
Im Sommer ist durch eine Neu=Einrichtung der große Concert=Saal mit dem Garten verbunden.— Mache ein geehrtes Publicum darauf aufmerksam, daß ich großes Gewicht darauf lege, daß in meinem Locale ein anständiges, sittliches Betragen herrscht, so daß es den anständigen Bürger=Familien ermöglicht ist, ruhige und angenehme Stunden in meinem Locale zu verbringen.
Es ladet zu zahlreichem Besuche ein P. Steinhausen.
E
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Georg Statz,
Deutz, Siegburgerstr. 51-511.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und dieMk..10 zu 70 Pfa. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
jenigen a
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Donnerstag, und folgende Tage—
Suggestion! Gedankenübertragung.
Die geheimnissvollen Experimente der Americaner!
Kennedy and Lorenz,
Während Miss Kennedy mit verbundenen Augen auf der Bühne steht, befindet sich Mr. Lorenz im Zuschauerraum. Mag nun das geehrte Publicum Mr. Lorenz irgend enen Gegenstand, ein Lied, eine Melodie aus irgend einer Operette oder Oper zuflüstern oder irgend eine Handlung verlangen, sofort thut Miss Kennedy das Gewünschte, ohne dass Mr. Lorenz auch nur ein ger- einziges Wort spricht—“
Sensationell! Fin de Siéche! Mysteriös! Enlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
von Köln.=B. nach Königsdorf und Horrem
an Sonn= und Festtagen.
Von Sonntag den 24 Juni d. J. ab, wird an den Sonn= und Festtagen außer dem um.00 Uhr Nachm. abfahrenden und.40 Uhr Abends in Köln
Sonderzug von Köln.=B. bis Horrem
wieder eintreffenden Zuge, ein weiterer nach folgendem Fahrplane abgelassen:
Hinfahrt:
Köln Hauptbahnhof ab.25 Nachm.
Ehrenfeld ab.35„
Lövenich. ab.44„
Königsdorf ab.55„
Horrem an.04„
Köln, 22. Juni 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebsamt(Köln=Düren)
Rückfahrt:
Horrem ab.15 Abends.
Königsdorf ab.25„
Lövenich ab.32„
Ehrenfeld ab.42„
Köln Hauptbahnhof an.50„
zu Kalk.
gefeiert am.,.,.,., 5. und 8. Juli auf dem an der End station der Pferdebahn schön gelegenen
Jeden Nachmittag
der neu erbauten prachtvollen Schützenhalle
Tanzmusik— Volksbelustigungen.
Entrée frei. Schützengesellschaft Kalk.
THE
MADEBY
Feinste Fahrräder der Welt.
Thomas Smith& Sons
of Saltley Limited.
#<space> B i r m i n g h a m<space> Beste Fahrräder,
leicht, solid und rapid in Gang. Vertreter für Köln:
Franke& Co., Unt. Fettenhennen 15.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
ist
Fettlangenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt& Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
Damenschürzen,
Kinderschürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Circus Busch
Köln, Kaisergarten.
Donnerstag den 28. Juni:
Große Parforce=
Monstre=Vorstellung.
Anfang präcise 7½, Ende 10¼ Uhr bestehend aus
30 Nummern. die besten des Repertoire's.
ist dem geehrten Publicum geboten, an diesem einen Abend so viel zu sehen, als sonst an mehrern.
Diese Parforce=Vorstellungen sind eine Specialität des Circus Busch geworden und ist dies nur durch ein gut geschultes Personal zu ermöglichen. Zum Schluß: Ein Jagdfest. In Folge einer sehr hohen Wette wird Frau Directrice Busch die Cascaden mit drei Pferden auf ein Mal hinaufreiten.
Freitag, 2 große Vorstellungen
4 n. 7½ Uhr, in beiden Vorstellungen: Jagdfest beim Grafen Szandor. Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 1 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
Prämiirt
Unübertroffenes knochen= u. blutbildendes
VictoriaKinder-Mehl,
Köln 1893.
bereitet nach der Methode des Prof. Baron J. v. Liebig und nach einem von Herrn Apotheker Steimers ermittelten besondern Verfahren.
Analysirt und empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und
Dr. Weidemann, prakt. Arzt.
Alleiniger Fabricant; Heinrich Dünwald, Weidengasse 33.
Verkaufsstellen in Köln: 1 M. Beul, Friesenwall 20. 2
Heinr. Küpper, Follerstraße 21.
A. Griesbach, Karolinger=Ring 40.
G. Rodenkirchen, Annostraße 45.
W. Gerhartz, Palmstraße 2.
W. Dederich, Schaafenstraße 10.
J. H. Lankes, Büsselerstraße 5.
Schmitz, Kölhoffstraße 3.
In Ehrenfeld: Zimmer, Simrockstraße 34. Zimmer, Sömmeringstraße 26. T. Ufener, Venloerstraße 350. W. Müller, Deutz, Mathildenstr. 54.
1 eich. ant. verkaufen.
Stühle u. Tisch bill. zu Eine Partie Ehrenstraße 84, 1. Et. 1 E billig.
Brüsseler Teppichreste Weißbüttengasse 1.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Forsthaus
Schendorf.
Station Horrem.
Kaffee=Restauration.
Angenehm. Sommer=Aufenthalt. Gute Verpflegung.
Förster Driever.
(8roße Partie Sonnenschirme billig. O Weißbüttengasse 1.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt
täglich frische SüssrahmButter in 18 St., ohne Salz.
Rathwein, Lammersteiner Kothwbein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarztllf. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.