K
Nr. 7,
II.
s Nr. 40,
Beuthan.
er Cassa.
Verein
ung
stand.
eutzer,
mpfiehlt be. 2
H.
Silber en und Neuebrauch sten im erthigen ung der
1!
habe ich auser Gabe wieder vergelt's ihnen n, wollten wir und ahnst es
nkirche“
in Oranient Prälaten Dr. Patrone und ich, werden— ;<space> d o c h<space> n o c h<space> e r <space> s nicht.
us aus ganzer, iske,
sorf, Berlin N.
nallgemeinen
Alle in Tille
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f e.<space>
##te; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Trrrrr
(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1894.
9 Eine schlaflose Nacht in den Tropen.
Genehmigte Uebertragung aus dem Englischen des Mr. J. S. Black von Franz Heinr. Behneke.*)
Eine schlaflose Nacht ist überall unangenehm, besonders aber in den Tropen. Dieses wurde mir so recht klar, als ich, mich windend und drehend, auf einer glühend heißen Matratze lag, welche warm genug schien, um als ein Rost oder irgend ein anderes MarterWerkzeug zu dienen. Ich befand mich unter dem 14. Grad n. Br.; den Tag über hatte die Sonne gerade über unsern Häupten gestanden und jeden von ihren senkrechten Strahlen beschienenen Gegenstand beinahe versengt zurückgelassen.
Als ich mich nun auf meinem Lager hin und her warf, ging mir alles dies durch den Kopf, und ich konnte nicht umhin, den mißgelaunten Zufall zu verwünschen, der mich hierher nach dem 14. Grad n. Br. verschlagen hatte. Dies ist nun zwar eine sehr zweifelhafte Art, einen Platz zu beschreiben, und schließt einen Strich von etwa Central=America bis zu den Philippinen in sich; indessen will ich zur Information meiner geographisch beschlagenen Leser noch hinzufügen, daß mein Bett vom 98. Grad östl. Länge etwa durchschnitten wurde. Wenn Jemand sich die Mühe nehmen würde, einen Blick auf die Karte zu werfen und zu sehen, wo diese beiden Linien sich schneiden, dann würde er finden, daß dieses in Rede stehende Bett in einer weltverlorenen Ecke Südostasiens steht, und zwar in Siam oder, wer es so nennen mag, im Lande des weißen Elephanten.
Es war im April, in jenem Monat, in welchem unter gemäßigten Himmelsstrichen„young man’- fancy lightly turns to thoughts of love“, oder wie wir sagen würden: des Jünglings Sinn sich mit Gedanken der Liebe beschäftigt— aber hier sind unsere Gedanken gerichtet auf Eis, kalte Bäder und andere kühlende Mittel; denn der April ist hier der heißeste Monat im Jabr. In dieser Nacht würde ich ein Königreich— wenn ich es gehabt hälte— gegeben haben für ein einziges Stück Eis. Ich hatte irgendwo gelesen, es sei ein unfehlbares Mittel, in Schlaf zu fallen, wenn man zwei Stückchen Eis fest über die Augen bindet; aber natürlich denkt man nicht daran, mit zwei Stücken Eis zu Bett zu gehen, in der Voraussicht einer schlaflosen Nacht! Ich versuchte indessen eine Menge anderer Mittel, wie das mehrmalige Durchgehen des griechischen Alphabets— was mich in meiner Schulzeit mit unzweifelhaftem Erfolg gekrönt hätte—, ich zählte langsam bis tausend, ich hielt mein geistiges Auge fest auf einen Gegenstand concentrirt— aber alles vergebens! Dem veränderlichen Gotte Morphens war nicht der Hof zu machen, und knurrend drehte ich mich um und begann nun über die Ursachen meiner Schlaflosigkeit nachzudenken.
War es die Hitze? Nein, ich glaubte nicht, denn ich pflegte in heißern Nächten als diese friedlich durchzuschlafen— Nächten, in welchen meine Pyjamas von Schweiß durchtränkt erschienen und mich morgens erwachen ließen, so naß wie einen vom Meer an die Küste geworfenen Seemann. Waren es jene kleinen geräucherten Fische, mit denen mein Koch den brennenden Curry gewürzt hatte, den ich zum Diner genossen? Oder war es jene, den Schluß bildende Tasse süß dustenden Mocca's, den ich mit so großem Genuß geschlürft, während ich unter dem leicht ringelnden Rauch meiner Havana Luftschlösser baute? War es vielleicht die Partie Billard unter den Gluth ausstrahlenden Lampen, in einer Temperatur dicht an 100 Grad Fahrenheit, gefolgt von zwei Kübeln— oder Gläsern, aber ich kann unsere Trinkgefäße hier kaum als solche bezeichnen— zwei Kübeln schwerer Limonade? Endlich kam ich zu dem Schluß, daß das letzte Glas Limonade zu viel für mich gewesen sei.
Wir sind sonderbare Geister, wir europäischen Bewohner Siam's! Nicht zufrieden mit der während des Tages herrschenden Hitze, die genügen würde den sprüchwörtlichen Ochsen zu rösten, müssen wir uns noch die Nacht unerträglich machen in der stickigen Atmosphäre des Club=Bil'ard=Zimmers, und dann versuchen unsere innere Hitze durch zahllose geeiste Getränke herab zu dämpfen, was gleicherweise für den Geldbeutel, wie für die Verdauung schädlich ist. Nun wird es abgeschmackt erscheinen hier, im Herzen von China=Indien einen ganz gewöhnlichen Lemonen=Trunk die Ursache meiner Schlaflosigkeit sein zu lassen, und man würde die Ursache lieber einem wilden„Rencontre mit einem weißen Elephanten",„einer verzweifelten Tigerjagd",„dem Rachen der Cobra entronnen“ oder irgend einem seltsamen Abenteuer zuschreiben; das würde, vom litterarischen Standpunkt betrachtet, auch besser aussehen. Mich indessen kümmerte es wenig, ob es der„Rachen einer Cobra“ war oder nur ein Glas Limonade— jedenfalls konnte ich nicht schlafen.
Nicht der leiseste Luftzug bewegte die dichte Atmosphäre und das, meinen Betthimmel umgebende Mosquito=Netz, schien alles noch erstickender zu machen. Wir pflegen uns hier in den Tropen nicht mit viel Bettzeug zu schaffen zu machen. Wollene Decken hatte ich nicht, und mein ganzer Schlaf=Apparat bestund aus den um den Leib geschlungenen Sarong aus Kattunstoff. Ich gab nun alle
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 /0,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Versuche zu schlafen auf und erlaubte einem waghalsigen Gedanken nach dem andern mein Gehirn zu durchkreuzen, ohne dieselben durch griechische Alphabete oder numerische Calculationen zu beeinflussen.
Die nächste Viertelstunde verbrachte ich mit den vergeblichen Bemühungen, einen summenden Mosquito zu erschlagen, welcher die Maschen meines Netzes hatte passiren können. Der Versuch, einen Mosquito zu tödten, ist eine sehr undankbare Beschäftigung. Ich wartete darauf, ihn niederschießen zu hören mit seinem infernalischen Singsang. Ich bereitete mich vor, einen energischen Hieb nach ihm zu führen, und als er auf meinem Ohrläppchen oder der Nasenspitze landete, hätte ich mir nahezu den Kopf entzwei geschlagen durch den Hieb meiner eigenen, ergrimmten Rechten. Ich fühlte deutlich, wie sein Blut— oder vielmehr meines— langsam an meinem Gesicht niederrann, aber schon in der nächsten Minute vernahm ich zu meinem Schrecken wieder das Summen dieses Eindringlings, und so wollte sich dieses verzweifelte, kleine Trauerspiel wiederholen bis zur Unendlichkeit.
Ermüdet von diesen blutdürstigen Manövern, bei welchen ich doch immer am schlechtesten fortkam, gab ich das Ganze auf und flüchtete mich in mein Badezimmer.„Wenn ich nicht schlafen kann,“ philosophirte ich,„so will ich doch wenigstens kühl sitzen und frei von Mosquiten sein.“ Mein Badezimmer ist einfach ein mit Zink belegter Theil der Veranda und enthält als einziges Ameublement eine große Bütte voll Wasser. Ich zündete die Lampe an und ließ mich ruhig in der Bütte nieder, mitten in dem mir bis an den Hals reichenden Wasser und eine ostindische Cigarre im Munde. Das Wasser war ganz warm und muß wenigstens 85 Grad Fahrenheit gehabt haben. Ich genoß dieses mitternächtliche Bad gründlich und hoffte, daß dadurch mein siedendes Gehirn etwas erfrischt werden würde. Meine Cigarre war aufgeraucht, und da ich nachgerade ein leise fröstelndes Gefühl empfand, trocknete ich mich hastig ab und ging wieder zu Bett.
Zu meiner großen Genugthuung gelang es mir, meinen Todfeind, den Mosquito, durch einen ersten glücklichen Streich zu erlegen; aber kaum war ich so glücklich, in einen entzückenden Halbschlummer zu versinken, als wilde Töne die friedliche Mitternachtsluft durchdrangen.„Meine alten Freunde, die Katzen!"— ich gähnte.
Siamesische Katzen sind rühmlichst bekannt wegen ihrer Schönheit, Anmuth und Zuthunlichkeit, und aus diesen Gründen sind einige Leute ängstlich bemüht, diese Nace zu erhalten, womöglich in der ganzen ursprünglichen Anzahl. Sie sind ebenfalls bekannt für das gräßlichste Katergehenl. Katergeheul mag auch in andern Theilen der Welt gehört werden, aber es ist noch nicht so weit gediehen, daß es zu einer ausgesucht furchtbaren, nächtlichen Marter geworden ist, wie in Siam. Hier sind die Leidenschaften zu einem Grade ausgeartet, wie er unbekannt ist in kältern Klimaten, und es wird ihnen mit einer unbeschreiblichen Heftigkeit Ausdruck gegeben. Gerade unter dem Fenster meines Schlafzimmers befindet sich ein schattiges Bananenwäldchen, und dort sind alle Romeos und Julias des Katzengeschlechts— und es sind deren nicht wenige— gewohnt, hin zu kommen, um das Geständniß ihrer unwandelbaren Zuneigung sich in's Ohr zu flüstern. Sie schienen in dieser Nacht eine ganz besondere Versammlung abzuhalten, ihrem Seufzen, Quieken und Gezeter nach zu urtheilen. Ich wartete eine kleine Weile in der vergeblichen Hoffnung, daß sie bald aufhören und ihr Ständchen an einem andern Platz fortsetzen würden, indeß war dies nicht der Fall, und ungern schickte ich mich an, gewaltsam einzuschreiten. Drei Paar Stiefel und Morgenschuhe schleuderte ich in rascher Reihenfolge, hörte sie durch die gigantischen Blätter der Bananen prasseln, und die Ruhe war wieder hergestellt.
Ich sollte bald erfahren, daß die eigentlichen Störungen erst ihren Anfang nahmen. Wenn die Katzen in Siam schon lästig sind, die Hunde sind noch schlimmer. Man stelle sich eine gewaltige Stadt im Orient vor, bevölkert von einem Heer heimathloser Hunde, welche beständig in Bewegung, bellend und heulend umherirren und selbst Nachts keine Ruhe finden. Die Grundsätze der buddhistischen Religion verbieten den Siamesen, die Hunde zu tödten, und so vermehren sie sich und füllen die Erde an in einer erschreckenden Weise. Wenn die Subsistenzmittel so schnell wüchsen wie die Hunde, würden letztere bald so zahlreich sein wie der Sand am Meere. Aber die meisten Hunde sterben Hungers. Jene, welche diesen schrecklichen Nahrungskampf überleben, sind wild, zum Skelett abgemagert und bellen so heiser und grauenerregend, daß man sich des sagenhaften Cerberus erinnern möchte.
Ich lag ruhig auf meinem Lager, langsam das griechische Alphabet repetirend, als einer dieser Elenden seine Stimme erhob und sofort der Chorus von wandernden Bestien, gleich ihm selbst, einstimmte und sogar von den umher befindlichen Wachthunden begleitet wurde. Die Schallwellen erweiterten sich, und wie ein auf die steile Oberfläche eines Weihers geworfener Stein sich vergrößernde Wellen erregt, ehe er niedersinkt, so drang dieses Klagegeheul gen Himmel, bis ich dachte, die ganze Stadt müßte mit einem einzigen Wuthschrei aufspringen, um diese Brut von der Erde zu vertilgen. Endlich hörte der Lärm vor äußerster Schwäche auf, und man konnte nun nichts mehr hören, als einen beharrlich belfernden Köter, welcher sich keine fünfzig Yards entfernt vor meine Thüre postirt hatte.
Er fuhr mit einer Standhaftigkeit fort, die edlerer Zwecke würdig gewesen wäre, und ihm antwortete ein undeutliches, schwaches„WauWau“, wenigstens zwei Meilen entfernt, an der andern Seite des Flusses. Dieses melodische Duett hielt an bis ich durch die unveränderliche Monotonie desselben beinahe in Schlaf gelullt worden wäre; aber so viel Glück sollte mir anscheinend nicht beschieden sein.
Da war nämlich noch eine dritte Plage für mich aufgespart— die Plage von krähenden Hähnen; nur solche Leute, die in Bangkok gewohnt haben und an Schlaflosigkeit gelitten haben, können sich einen Begriff davon machen. Als ich noch ein strebsamer Student war in London's Vorstadt, traf ich ein ausdrückliches Uebereinkommen mit meiner Wirthin, daß sie weder Hähne noch Hennen halten dürfe und daß, wenn irgend einer ihrer Nachbarn in einem Umkreis von einer halben Meile sich Federvieh zu halten unterstände— ich sofort die Wohnung kündigen würde. Leider können derartige Arrangements hier nicht getroffen werden. Es würde das Vermögen eines Crösus verschlingen die sämmtlichen Hähne in einem Umkreis von nur 100 Yards aufzukaufen. Eine der größten Passionen sind für die Siamesen Hahnenkämpfe. Jeder hält sich einen Kampfhahn, verzärtelt, mästet und liebkost ihn, ebenso wie zu Hause eine alte Jungfer ihr Lieblingshündchen. Mein Koch hat einen, mein Diener und mein Kuli haben jeder einen und hinter dem Hause finden gelegentlich hitzige Kämpfe statt.
Die Uhr schlug gerade Eins, als meines Dieners Hahn krähte. Seine beiden Rivalen antworteten unverzüglich und neue Schallwellen ergossen sich über die Stadt. Verbissener Trotz klang aus jedem schrillen„Kickeriki". Trotzige Zurufe wurden von einer Seite des Flusses nach der andern geschleudert und in meilenweitem Umkreis kreischend ausgenommen.
Ich stand verzweifelt auf und warf einen Blick über die Veranda. Der Mond stieg langsam empor, bleich und glänzend, und warf einen filbernen Schimmer auf die geisterhaften Palmen und über die Spitzen der phantastischen Pagode, welche sich in einiger Entfernung erhob. Ein leiser Windhauch strich durch den mächtigen Bambus, der seine zartbefiederten, schlanken Aeste weit herniedersenkte und des Haus beschattete. Ich saß auf der Veranda in meinem luftigen Kostüm und fand einige Genugihuung darin, träumerisch auf die milde Schönheit der Nacht herabzuschauen. Der wundervolle Geruch der„Königin der Nacht“, einer weißen Blume, welche ihren Duft nur in der Nacht ausströmt, erfüllte die Atmosphäre mit ihrem Wohlgeruch. Das nachbarliche, grün gestrichene Schloß erschien in dieser Fluth von romantischem Mondlicht mehr als eine Schöpfung jener Geister in den„Arabischen Nächten", als das Haus des einfachen John Johnston, des Reis=Kaufmannes. Ich war noch nicht lange in den Tropen und schwärmte noch für die entzückende Schönheit einer Mondschein=Nacht. Es gibt keine Ruhe, kein Aushören der verschiedenartigsten Geräusche. Die Cicaden zirpten so laut wie Vögel, große Käfer summten ihren schwerfälligen, trägen Weg, und in der ganzen Luft schien es zu leben und zu weben von unsichtbaren Geschöpfen.
Der laute Klang des von irgend einem Thier über mir ausgestoßenen Rufes: Tok=kee! Tok=kee! rief mich in die Wirklichkeit zurück. Als ich emporblickte, sah ich die Krokodil=Gestalt des Tokkee's — so ist sein klangnachahmender Name—, eines Reptils vom Stamm der Eidechsen, etwa einen Fuß lang und von dunkeler Färbung. Dieser Tokkee war mir nicht unbekannt. Er hatte mich zuerst oft erschreckt mit seinem sonderbaren Schrei, und ich hatte große Anstreugungen gemacht, ihn mit einer am Ende eines Bambusstabes festgemachten Schlinge zu fangen, wenn er an den Wänden entlang glitt. Ich hoffte, daß er dreizehn Mal rufen würde, denn das bedeutet Glück für den Zuhörer; er brach aber schon beim achten Ruf mit einem tiefen Schnarchen ab— mit einem Grunzen so kolossaler Urgemüthlichkeit, daß ich denken sollte, er habe seine aufrichtige Freude daran, so viel Menschen als nur irgend möglich gestört zu haben.
Noch ein anderer Ton drang an mein Ohr: der Ruf einer Kuchenverkäuferin, die sich mit ihrem Boot auf dem Fluß durch Einbruch der Nacht überrascht sah. Armes, altes Weib! Ihr Vorrath von kleinen Zuckerkuchen war noch unverkauft, und da an diesem Abend irgend ein Fest der Eingeborenen war, rief sie jetzt noch das Echo ringsum wach mit ihrer zitternden Fistelstimme. Nicht so angenehm klang der trunkene Jubel einer Schaar von europäischen Seeleuten, die in einem„Gharry“, einem Wagen der Eingeborenen, eben vorüberrasselten, ihrer schwimmenden Heimath zu, die sich ein gutes Stück weiter unten am Fluß befand.
Ich kam nun zu der Einsicht, daß an Schlaf nicht zu denken sei, zündete meine Lampe wieder an und verbrachte die Zeit mit dem Niederschreiben obiger Erzählung von den Ursachen, die eine schlaflose Nacht in den Tropen veranlassen.
Nun bin ich schrecklich müde. Ich hoffe, der Leser ist es nicht auch. Indessen werde ich mein Bett nicht zum dritten Mal verlassen, und die siamesischen Katzen, Hunde und Hähne mögen ihr Bestes thun— ich bin überzeugt, daß 10 Uhr Morgens mich noch in tiefem Schlummer finden wird!
**

Seite 2.
Kölne“ Local-Anfeiger ur.* Sonntag, 18. Februar 1394
Den
us Mestdentschland.
W Bonn, 16. Febr. Ueber die Entstehung der Kessel=Explo sion der Locomotive 341 am 6. d. auf Bahnhof Vonn waren allerlei falsche Gerüchte verbreilet worden; u. a. hatte die Frkf. Ztg. ge nelder, man vermuthe, daß das Unglück durch eine Dynamitpatrone verursacht worden sei. Wir können demgegenüber mittheilen, daß die sofort eingeleitete Untersuchung bis jetzt sichere Anhaltspunkte über die Ursache der Explosion noch nicht ergeben hat. Indessen ist bereits festgestellt, daß die Ursache auf das Vorhandensein einer Dynamitpatrone nicht
K Saarbrücken, 15. Febr. Heute Morgen gegen 6 Uhr wurde der Locomotivführer Schnitzler, als er die Geleise überschreiten wollte, von einem Güterzuge überfahren und sofort getödtet.
* Mayen, 15. Febr. Der Arbeiter Wölwerscheid hat am DinstagNachmittag im sog. Pistolenwäldchen seine ihm erst vor angetraute Frau mit einem Knüppel erschlagen. Am Mittwoch Morgen begab sich der Mörder nach Arft, der Heimath seiner Frau, und fragte seinen Schwiegervater, ob dieselbe bei ihm sei. Wölwerscher
ging darauf mit seinem Schwiegervater und Schwager nach Mayen, um seine Frau zu suchen. Als sie in die Nähe des Pistolenwäldchens
gelangten, deutete Wölwerscheid schon in einer Entfernung von über
100 Meter auf eine Stelle hin mit den Worten:„Da liegt ja meine
Frau.“ Von dem Punkte aus war aber die Leiche gar nicht zu sehen,
um so weniger, als sie mit Laub bedeckt war. Wie die Mayen. Volkszig. meldet, hat der Mörder die That bereits eingestanden.
hal der Morder die Thal berens einpn 6
§'§ Boppard, 12. Febr. Eine so große Feuersbrunst, wie sie
gestern Abend hier ausbrach, hat Boppard seit dem Jahre 1884 nicht mehr erlebt, obwohl die Chronik unserer Stadt von zahlreichen Großfeuern berichtet. Gegen 11 Uhr Abends stand plötzlich das Haus eines Metzgermeisters in der untern Marktstraße in hellen Flammen, ohne daß man bis jetzt über die Entstehung des Feuers etwas weiß. Mit fürchterlicher Schnelligkeit breitete sich das verheerende Element, begünstigt von dem starken Winde, nach allen Seiten aus und hatte bald den hintern Theil des mit der Vorderfront nach dem Rhein zu gelegenen Gasthofs„zum Hirsch“ erreicht. Reichliche Nahrung fand das Feuer auch an den großen Holzvorräthen, die fast in jedem Hause auf dem Speicher sich befinden, und so stand in kaum einer Stunde ein ganzes Häuserviertel in lichten Flammen. Unsere Feuerwehr, die bald zur Stelle eilte, war natürlich gegen dieses Feuermeer machtlos, so daß von Seiter des Bürgermeisteramtes um 12 Uhr militairische Hülfe herbeigerufen wurde. Noch zahlreiche andere Gebäude, namentlich die herrliche Pfarrkirche, standen in Gefahr, wenn der Sturmwind nach dieser Seite das Feuer verbreitet hätte. Auch das Amtsgericht war eine Zeit lang gefährdet; waren auch schon alle Vorsichtsmaßregeln zur Bergung der Acten getroffen. Im Augenblick der größten Gefahr legte sich glücklicherweise plötzlich der Wind und den anstrengendsten Arbeiten der Feuerwehr und zahlreicher Bürger gelang es gegen 2 Uhr, das Feuer auf diesen Krei“ zu beschränken. Daher konnte auch auf die militairische Hülfe verzichtet werden. Immerhin ist der Schaden sehr groß, sind doch 15 Häuser niedergebrannt. Drei Wirthslocale, der alte renommirte Gasthof zum Hirsch“, die Restaurationen„zum Schwan“ und„zur alten Burg“, sind vollständig eingeäschert. Der große, weite Platz, wo der Brand arwüthet, gleicht einem öden Trümmerhaufen; gar traurig sah man heute manche Familie ohne Wohnung und Obdach umherirren, sind es doch meist arme Leute, die das Unglück betroffen.
4 Montavaur, 11. Febr. Ein hiesiger junger Mann machte gestern auf seine Mutter, mit der er schon lange nicht im besten Einvernehmen lebte, einen Mordversuch. Bei der nahe gelegenen Kreuzkapelle versetzte er derselben mehrere lebensgefährliche Stiche. Die bedauernswerthe Frau wurde sofort in ärztliche Behandlung genommen und mit den Sterbesacramenten versehen. An ihrem Aufkommen wiro gezweifelt. Der ungerathene Sohn hatte noch die Frechheit, den Arzt für seine „kranke" Mutter zu bestellen. Auf seiner eiligen Flucht erreichte er alsdann auf der Koblenzerstraße die Personenpost nach Neuheusel und flüchtete sich nach Koblenz. Man hat des Burschen noch nicht habX Düsse dorf, 15. Febr. Von der Strafkammer des königl. Landgerichts zu Düsseldorf wurde jüngst der Kaufmann und Fabricant Aug. Reibel von Neuß wegen Betrugs und Nahrungsmittelfälschung zu 1000 M. und in die Kosten verurtheilt. R. hatte in verschiedenen Fällen mit Baumwollsamenöl und Talg gemischtes Schmalz als garantirt reines Schweineschmalz verkauft. Außer dem Dr. Loock, Stadt= und Gerichts=Chemiker zu Düsseldorf, welcher die chemischen Untersuchungen im Auftrage des Untersuchungsrichters ausgeführt hatte, wurden noch fünf chemische Sachverständige vernommen.
* Duisburg, 12. Febr. In der Nähe der katholischen Kirche an der Wanheimerstraße wurde gestern Morgen gegen 6 Uhr die Frau eines Fabrikarbeiters von einem jungen Manne überfallen. Der rohe Bursche hatte der Frau eine Schlinge um den Hals geworfen, so daß dieselbe nicht um Hülfe rufen konnte. Sieben Mal wurde die Frau zu Boden geworfen, indeß gelang dieser, jedes Mal sich wieder aufzuraffen und schließlich den Angreifer in die Flucht zu treiben. va der freche Geselle das Portemonnaie der Frau an sich gerissen hat, alaubt man, daß es auf eine Beraubung abgesehen war.
T Dutsbura. 13. Febr. Auf der Tagesordnung der heutigen Stadtverordneten= Sitzung stand die Vorlage betr. Erhebung einer communalen Bier= und Umsatz=Steuer. Bekanntlich haben sich die Stadtverordneten bereits vor mehrern Wochen mit der Einführung einer Bier=Steuer beschäftigt. Es wurde damals eine Commission eingesetzt, in welche vier Freunde und vier Gegner der Bier=Steuer gewählt wurden. Das Ergebniß der Commissions=Berathung war nun die heutige Vorlage, die von der Voraussetzung ausgeht, d die Bier=Steuer 60,000 M. und die Immobilien=Umsatz=Steuer 30.000 Mark jährlich einbringen werde gegenüber einem im Stagzzzun, halt zu deckenden Mehrbedürfniß, das jetzt schon auf 120,000 M. berechnet wird. Bei der Abstimmung wurde der Antrag auf Einführung einer Bier= und Umsatz=Steuer mit 16 gegen 13 Stimmen angenommen. Lemnach soll vom nächsten 1. April av von dem im Gerzeindebezirk
Duisburg gebrauten Bier ein Communal=Zuschlag von 50 pCt. zur staatlichen Brau=Steuer und von dem in den Gemeindebezirr eingeführten auswärts gebrauten Bier eine Gemeinde=Steuer von 65 Pfg. pro Hectoliter erhoben werden. Die Umsatz=Steuer ist bei Uebertragung von im Stadtbezirk gelegenen bebauten oder unbebauten Grundstücken durch Kauf, Tausch, Scmntung oder ein sonstiges Rechtsgeschäft, ausgenommen gerichtliche Zwangsversteigerungen und reine Erb= oder Auseinandersetzungs Theilung) vom Erwerber mit 1 pCt. des Werthes
8 Beurath, 13. Febr. Heute wurde hier am Rhein=llfer bei Ausleger eine schon sehr in Verwesung übergegangene bekleidete Mannesleiche gerane. In den Taschen wurden u. a. eine silberne CylinderUihr, ein Vortemonnate, mechrere Schlüissel, und eine Eintritstgrte zu einer Mark zum Zoologischen Garten in Frankfurt a. M. vorgefunden.
* Dortmund, 12. Febr. Hr. Fabrikbesitzer H. Schüchtermann hat zus Anlaß der Ernennung zum Commercienrath 12,000 M. dem ka tholischen Krankenhause. 12,000 M. dem städtischen Krankenhause und 10.000 M. der Unterstützungskasse der Arbeiter seiner Fabrik über* Haarbrück(Kr. Hörter), 13. Febr. Während der Sturmwind #rcanartig tobte, brach gestern um die Mittagszeit hier in der Gemeinde Feuer aus, welches mir rasender Geschwindigkeit vom West= nach dem Süd=Ende des Dorfes sich verbreitete und 19 Häuser, darunter
auch die Schule, in Asche legte. Sämmtliche Gebäude waren, laut dem
Westf. Vbl., versichert, aber dennoch ist das Elend groß geung.
Anlaß zu der Feuersbrunst gab ein Kaminbrand. 5
p Gelsenkirchen, 12. Febr. Samstag=Nachmittag fand ein Arbeiter der Dosse'schen Essigfabrik im Garten der Fabrik ein Packet; er öffnete dasselbe und fand darin vier Dynamitpatronen mit Zündhütchen. Einer andern Meldung zufolge soll der Hund des Fabr besitzers an dem Packete herumgezerrt und eine der Patronen zerbissen haben. Man nimmt an, daß sie von einem Bergmanne herrühren,
der, um sich des gefährlichen Besitzes zu entledigen, das Väckchen über den Zann in den Garten warf.
k Ueckendorf(Kr. Gelsenkirchen), 13. Feor. Bei dem heute Nachmittag aufziehenden Gewitter wurde hier eine Person vom Blitz er∆ Osnabrück, 15. Febr. Gestern Nachmittag verunglückte auf dem Hase=Schachte der Zeche Piesberg in Folge Hereinbrechens vo Gesteinsmassen aus dem Haugenden, des Floges, Zebgenigleizg# Bergleute H. Budke(Haste), K. Brinkmann(Lotte) und F. Nemme( Phe).
Die drei Verunglüickten waren verheirathet... 8 1162 Mer.
A Bingen, 15. Febr. Von dem fahrplanmäßig gegen 6 Uhr Morgens nach Mainz aufahrenden Güterzug sind heute in der Ausfahrtsweiche des hiesigen Bahnhofes die Maschine und einige nachlol, gende Wagen entaleist. Die Maschine hat sich neben dem Geleise ein gut Stück in die Erde gebohrt; die zwei ersten Wagen sind zerdrückt, die folgenden weniger beschädigt. Es scheint, daß der Zug im Augenblick des Unfalls nicht sehr schnell gefahren ist, andernfalls
würde der Schaden bei der Schwere des Zuges wohl noch bedeutende gewesen sein. Der Durchgangs=Verkehr erfolgt auf dem frei gebliebenen ersten Geleise, so daß die Personenzüge nur unwesentliche Verspätungen erleiden. Vom Begleitpersonal soll ein Bremser an einer Hand erheb
erso) ez, Tehße. Die Lieferung des Vieres auf den Fesplatz des in diesem Jahre hier stattfindenden elften deutschen Bundesschießens ist außer dem Münchener Löwenbräu der Hofbrauer Hanan und der Exportbrauerei Pfungstadt übertragen worden. Da d Mainzer Brauereien kein auswärtiges Bier zugelassen haben wollten, haben dieselben an der Bewerbung sich nicht betheiligt, und so wird denn kein Mainzer Bier auf dem Festplatz vertreten sein.
Wochen=Planderei.
Von den Dingen, welche uns am nöthigsten sind, sprechen wir gewöhnlich am wenigsten, und es bedarf fast immer eines ganz besondern Anlasses, um uns ihren Werth wieder ein Mal einoring lich in die Erinnerung zurückzurufen. Beim Frühstück des Morgens schweifen die Gedanken regelmäßig über das schwarze und weiße Brod hinaus zu den Pflichten des Tages hinüber, und das tägliche Brod, um das wir täglich bitten sollen, wird selbst keines Gedankens gewürdigt. Aber dennoch ist es ein gut Stück der Grundlage für das allgemeine Wohlbehagen des Tages, an dem es fehlt, wenn das Weißbrod thatsächlich aschgrau und das Schwarzbrod strohgelb ist, an dem es aber besonders dann fehlt, wenn durch die große Schaar der Frühstückenden Alarmsignale des Unmuths über Brodsälschung ertönen. Die neue Zeit hat uns mancherlei Neues gebracht, an Befriedigung wirklicher Bedürfnisse, an Luxusüberschwänglichkeiten, sie brachte uns auch die— Brodfabrik.
Wollte Jemand heute sein Geschäft als„Weinfabrik und Liqueurhandlung", bezeichnen, so wäre der Eindruck, welchen diese Erscheinung auf das Publicum machte, noch am nächsten verwandt mit demjenigen Eindruck, welchen die guten alten Bourgeois, gewohnt an gut mit Hand und Fuß bearbeiteten Brodteig, anfangs der siebenziger Jahre angesichts eines Geschäftsschildes empfanden, auf dem zu lesen stand: Blodfabrik. Der Vourgeois, der mit Verstand und Muße sein Morgenbrod zu essen gewillt war, sprach zu den Hausgeistern ein großes Veto, und mochte auch das Brod der Brodfabrik wirklich gut, ja besser durchgearbeitet sein, als das der bisherigen Haus= und Hof=Lieferanten, mochte es auch billiger sein, ihn beherrschte ein Mißtrauen, das viele auch heute noch nicht überwunden haben, zur Freude des kleinen Bäckers, der es an Erkenntlichkeit nicht fehlen läßt, ein Mißtrauen, das ebenso auch noch vielfach gegenüber den Schuhfabriken besteht. Magen und Hühneraugen halten conservativ am goldenen Boden des Handwerks fest.
Neue Nahrung erhielt dieses Mißtrauen in der großen Kölner Innen= und Außen=Gemeinde durch einen Proceß wegen Verfälschung des Brodteiges in einer Brodfabrik. Man sagt oft in der familiairen Geschästssprache, daß ein Artikel fortgeht wie geschnittenes Brod; umgekehrt scheint das nicht geschnittene Brod nicht so flott fortzugehen, sonst wäre es nicht zu jenem Proceß gekommen. Die Fabrik hatte Brode auf Lager, welche der Buchhändler in seiner Sprache Krebse nennt,— so lange auf Lager, daß Schimmel=Colonieen Zeit hatten, sich darauf ausgedehnt niederzulassen. Und nun trat auch für die Fabrik jener Augenblick ein, in welchem die Hausfrau, den mit Rinden, Krusten, Schnitten und Stücken Brod gefüllten Topf überschauend, zu einer Brodsuppe das„Werde!" spricht. Die Verwerthung des Minderwerthigen ist ökonomischer Grundsatz in der Küche stiller Stube, und er ist laut geworden im Getriebe der Fabrik, nur daß diese keine Brodsuppe, sondern neues Brod aus dem alten machte. Des Menschen Seele gleicht dem Wasser, sagt Goethe oder sonst ein Seelenwanderer; ein moderner Natur= und Fabrik=Dichter könnte die Wanderseele mit dem Schwarzbrod vergleichen: Vom Bäcker kommt es, zum Bäcker muß es, ewig wechselnd. Womit aber das Gericht sich nicht einverstanden erklärte, da es die
Verknetung alten, dazu noch schimmelpil=verdächtigen Brodes als eine Fälschung ansah. Wir haben wohl„zwei Mal gemahlenes Brod, auch Zwieback, aber doch kein zwei Mal gebackenes Brod auf der Liste der uns genießbar dünkenden Gegenstände.
Eine weite und reiche Perspective eröffnet die Aufwerfung der Brod=Frage, so gedankenlos der Frühstückende über sie hinweggehen mag; ihre Betrachtung führt zu entlegenen Zeiten und Völkern, zu fremden Bräuchen und Sitten manchfiltigster Art. Unser Schwarzbrod ist eigentlich gar nicht schwarz, sondern brann— aber hier kommt es eben so wenig auf die Farbe an, wie bei der Waschseife, welche als grüne, braune, gelbe und schwarze Seife in der Welt des Specereihandels sich geltend macht und darum in ihrem Wesen doch dieselbe bleibt. Schwarzbrodesser sind die Germanen und Slaven, Erstere aber nur mit Auswahl, wobei die Mainlinie und die französisch=flämische Sprachgrenze eine Rolle spielen. Aunähernd schwarz ist der ungefüge feuchte Pumpernickel des Westfalen, in's Hellbraun=Gelbliche spielt das käseförmige Rundbrod des
Nacheners.„
Mit Verachtung sprechen die Pariser von den Leuten, die das
pain voir zu essen pflegen, indem sie die Deutschen damit meinen. Vielleicht hat aber auch hierin für den Augenblick das francorussische Bündniß Wandel geschaffen, da man doch an Andern nicht verachten kann, was die Russen selber thun. Dabei bleibt aber
doch die Anschauung bei jenen Leuten in ungeschwächter Kraft, daß nur weißes, Weizen=Brod, eines civilisirten Menschen würdig sei — ob dasselbe dabei saft= und kraftlos ist, darauf kommt es weiter nicht an. Und wie saft= und kraftlos dieses Brod sein kann, davon hat sich Jeder schon überzeugt, der in Paris ein Mal zu Mittag essen mußte. Während er vor dem Tische s# in Erwartung der Dinge, die da kommen sollen, erschien wohl ein Wagen vor der Thüre, dem der Kutscher ein Bündel langer Stangen entnahm, die man mit dem Meterstabe messen konnte; es waren die Brode,— die Brode, welche beim Diner die hochgeschätzte Kartoffel ersetzen sollten, vor deren starker Verwendung man aber durch ihre Geschmacklosigkeit geschützt war, trotz der freundlichen Gewährung: Brod nach
Belieben.
Diese Brodstangen sind auch anderwärts Mode, so in Wien, der Hochschule der Backkunst; sie erschöpfen die auf den einen Grundsioff: Weizen, beschränkte hausbackene Backphantasie zum guten Theil— Armuth der Erfindung im Vergleich mit der Kunst, aus Roggen, Gerste, Hafer, Hirse, Mais neben dem Weizen Brod zu backen, der Vielgestaltigkeit der Brödchen gar nicht zu gedenken, auf welche die Brodstangen=Künstler von vorn herein Verzicht leisten, das sogen. Pistolenbrödchen vielleicht ausgenommen. Was will das letztere mit seiner ewigen Gleichform aber bedeuten neben dem Formenreichthum der rheinischen Brödchen? Das längliche Kölner Brödchen besteht aus zwei kaum noch zusammenhaltenden Hälften, der Bonner bevorzugt das runde, welches gleich gebratenen Kastanien im Kreuzschnitt üppig aufgesprungen ist, der Düsseldorfer liebt seine kleinen Knühzkes, von denen leicht fünf auf den Groschen gehen, der Barmer und Elberfelder hat es dem Kölner abgesehen, und die Stadt Karl= des Großen hat das Patronat eines Mitgliedes der heiligen Allianz angenommen, indem sie den österreichischen Kaiser Franz, den Herrscher in der Bäckerstadt an der Wien, als Namengeber für das Franzbrödchen auf den Schild erhob. Das Brödchen ist auch der Gegenstand einer Rechen=Aufgabe, die, so hochbeliebt sie sein mag, doch noch nicht Jedem bekannt sein dürfte: Wenn vier Brödchen zehn Pfennig kosten, was kostet dann ein Dreipfennigsbrödchen? Man pflegt dieselben besonders tiefen Denkern vorzulegen, die gewöhnlich nicht dahinter kommen, sich auch als unfähig bekunden, die Frage nach dem Vater der Söhne des Zebedäus zu beantworten.
Daß dem Handbäcker wie dem Maschinenbäcker Brod liegen bleibt, dem ist nun ein Mal nicht vorzubengen; aber sie lernen doch allmälig den Durchschnitts=Appetit ihrer Kunden kennen und richten ihren jedesmaligen Teig=Etat danach. Auf Vorrath backt man nur Schiffszwieback, der ein paar Jahre alt werden darf und erst dann volle Werthschätzung erfährt, wenn man ihn mit dem Beil behandeln muß. Als Elberfeld im Jahre 1847 seine Hungermünzen ausgab, versah es dieselben mit der Umschrift:„Kaufei in der Zeit, so habt ihr in der Noth— ein Brod“; damit war aber das Korn
gemeint, nicht das Brod.
Wir dürfen das Gebiet der Semmel, des Wecks und der Strippe nicht verlassen, ohne festgestellt zu haben, daß das, nach dem Urtheil aller Leckermäuler, leckerste Brod vielfach auf eine Weise hergestellt wird, welche dem vom Kölner Gericht in diesen Tagen verpönten ungemein ähnlich ist: das„Berliner Brod“ besteht oft nicht nur nicht aus frischem Teig, sondern sein Teig wird nur aus schon ein Mal gebackenen und übriggebliebenen Leckereien hergestellt; das muß so sein, sonst wird es nicht das„Berliner Brod“; diejenige Generation, welche in dem Pfennig noch ein Capital zu sehen gewohnt ist, kennt die Bestandtheile dieses Teiges unter dem Namen „Zuckergeschräppels". Aber was dem Berliner Brod recht ist, ist dem Schwarzbrod noch lange nicht billig.
Köln beging am Dinstag sein zweites Eisenbahn=Jubiläum; das erste haben wir bekanntlich vor vier und einem halben Jahre begangen, bei der goldenen Jubelfeier der Bahn von Köln nach Müngersdorf, dem Orte, der heute nur mehr Pferdebahnstation ist. Das damalige Einmeilen=Bähuchen erreichte mit dieser Station gerade das frühere Rheinufer, welches heute für die Kölner Befestigungslinie verwandt ist und damals dem Eisenbahnbau wegen seiner Steigung Halt gebot. Vier und ein halbes Jahr später ging hinten weit im Süden Köln's vom Pautaleons=Bahnhof der erste officielle Zug nach Bonn ab. Heute gibt es keine Station Müngersdorf, keinen Bahnhof Pantaleon mehr, letztern fur die Reisenden wenigstens nicht mehr, aber das sind immer noch die geringsten Wendungen, die das Kölner Eisenbahnwesen genommen hat. Damals vor fünfzig Jahren hat wohl kaum die Phantasie eines Verkehrsfreundes einen so hohen Flug genommen, um die Vereinigung der Bonner und der Müngersdorfer Bahn vorauszusehen, wie sie später durch die Einschnürung der Festungsmauer mit dem Schienengürtel Thatsache wurde. Und als dieses Ereigniß eintrat, da hätte Niemand seinen Wirkungen eine so kurze Dauer vorausgesagt, wie die Stadterweiterung ihnen bescheerte. Für den Kölnischen Norden lag damals der Pantaleons=Bahnhof der Idee nach gerade so weit, wie Bonn selbst; es war die Zeit, wo es Leute in Köln gegeben haben soll, die den Rhein noch nicht gesehen hatten, die Zeit, in der man noch nicht nach Vororts=Bahnen, VorortsTarifen und billigen Sonderzügen fragte, wo der Stadtgarten noch zu groß“ war und Köln in seinen alten Mauern sich noch gar nicht beengt fühlte, sogar Platz für einen botanischen Garten in demselben hatte. In diesen friedlichen Garten schaute der Thurm der Jesuitenkirche hoch hinab, heute hat dort der Lärm des Weltverkehrs seine Stätte gefunden und drängt sich unmittelbar bis an die Klrchenmauern.
&a Was draußen
Der deutsch=russische Handelsvertrag ist am 10. Februar in Berlin unterzeichnet worden. Es kann sich bei der Beurtheilung desselben nur um die Frage handeln, ob der Vertrag für uns im Ganzen mehr Vortheile als Nachtheile gewährt. Man darf dabei von vorn herein nicht außer Acht lassen, daß Rußland ein hochschutzzöllnerisches Land ist, dessen Regierung vor einem rücksichtslosen Eingreifen in das Erwerbsleben der eigenen Bevölkerung nicht zurückscheut, noch weniger Federlesens natürlich mit dem Auslande macht. An sich ist es daher schon eine Errungenschaft, daß Rußland sich überhaupt dazu verstanden hat, einen Theil seiner Zölle für zehn Jahre zu ermäßigen und festzulegen. Käme ein Vertrag nicht zu Stande, so würde Rußland ohne Zweifel den Zollkrieg in einer Weise fortführen, daß für Deutschland dauernd jede Hoffnung, von seinen Erzeugnissen etwas in Rußland abzusetzen, verschwinden müßte. Im Großen und Ganzen findet der neue Vertrag bei den betheiligten Industrieen Zustimmung, wenn auch der Jubel nicht

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 7= Sonntäg, 18. Februcr 1894.
Seite 3.
daß
g sei heiter avon ittag der der ,<space> d i e<space>
sen der Grundguten
ist, aus zrod zu ken, auf leisten, vill das formenrödchen Bonner Kreuz= kleinen Barmer Karl's Allianz Herrscher Franz=
Gegenag, doch sen zehn Man wöhnlich ie Frage
d liegen lernen nen und ath backt darf und dem Beil ermünzen der Zeit, das Korn
Strippe dem UrZeise herigen veroft nicht ius schon sellt; das diejenige sehen ge1 Namen stist, ist
biläum; en Jahre öln nach tation ist.
Station ilner Bein wegen säter ging der erste MüngersReisenden geringsten sat.
asie eines Vereinisehen, wie mit dem iß eintrat, r vorausKölnischen nach fast
Leute in m hatten,
Vorortsarten noch
noch gar Barten in er Thurm des Weltar bis an
entfernt so groß ist, wie er zuerst in der freihändlerischen Presse
zum Ausdruck kam. Die Landwirthe haben dagegen ihre Bedenken gegen die deutsche Zollermäßigung noch keineswegs überwinden können und trauen dem Einwande nicht, daß der hohe Zoll gegenüber einem einzigen Lande auf die Preisbildung keine Wirkung mehr habe, weil das nöthige Getreide zu dem niedrigern Satze doch hineinkomme.
In Oesterreich ist es zu einem Streit zwischen der obersten Militair= und der kichlichen Behörde gekommen, dessen Ausgang sich noch nicht absehen läßt. Der Vorgang zeigt wieder ein Mal so recht, zu welchen Folgen der Zweikampf=Unfug und namentlich das fest eingewurzelte Vorurtheil in militairischen Kreisen führt. In Innsbruck war ein Militair=Arzt im Zweikampf erschossen worden und auf dem Kampsplatz geblieben, so daß geistlicher Beistand unmöglich war. Durchaus entsprechend den kirchengesetzlichen Bestimmungen, zugleich im Einvernehmen mit seiner vorgesetzten kirchlichen Behörde, verweigerte der Militair=Curat Skacel die kirchliche Beerdigung. Als er beim Begräbniß ohne Ornat erschien, wurde der Regiments=Commandeur ihm grob und— bekam dafür den verdienten Rüffel? Man hat nichts davon gehört, wohl aber stand im Militair=Verordnungsblatt eines schönen Tages zu lesen, daß Hr. Skacel nach— Serajewo versetzt worden sei. Diese Brutalität ging aber dem Feldvicar Bischof Belopotocky doch über den Spaß, und er schrieb dem gemaßregelten Priester einen Brief, worin er ihn für seine correcte Haltung belobigte; gleichzeitig gab er seinem Bedauern Ausdruck, daß das Kriegsministerium gegen seine(des Bischofs) Einsprache die Versetzung verfügt habe. Der Brief wurde bekannt, vermuthlich mit Zustimmung des Bischofs, und nun ist das Feuer im Dach. Für die militairischen Bureaukraten ist es etwas ganz Unerträgliches, daß so ein Feldbischof es wagt, dem Herrn Minister die Wahrheit zu sagen, und wenn Letzterer allein zu bestimmen hätte, so würde Dr. Belopotocky wohl selbigen Tages aufgehört haben, Feldbischof zu sein. Daß die Sache dieses Ende nimmt, ist durchaus nicht unmöglich; man könnte sich so ziemlich darauf verlassen, wenn Dr. Belopotocky nicht beim Kaiser in besonders hohem Ansehen stände.
Frankreich ist wieder durch ein anarch stisches Verbrechen gemeinster Art in Aufregung versetzt worden. Im dichtgefüllten Saal des Terminus=Hotels ist Concert: in einer Ecke sitzt ein Mensch, der ruhig sein Bier trinkt. Er erhebt sich, verläßt das Local und schleudert von der Thüre aus ein Bombe in den Saal, die fast zwei Dutzend Menschen verletzt, glücklicherweise meistens leicht. Der Mensch rennt fort, wird verfolgt, verkuallt alle sechs Schüsse seines Revolvers, wobei wieder mehrere Personen verwundet werden; vielleicht wäre er entsprungen, wenn nicht ein muthiger Schutzmann, der schon drei Kugeln erhalten hatte, ihm an den Hals gesprungen wäre und ihn zu Boden geworfen hätte. Der Verbrecher, der sich mit der denkbar größten Unverschämtheit benahm und mit seiner anarchistischen Gesinnung fortgesetzt prahlte, soll Emile Hemy heißen, 21 Jahre alt und ehemaliger Chemiker sein, also ein„gebildeter“ Mann. Leugnen läßt sich nicht, daß die schmachvolle Haltung eines Theiles der Pariser bei dem Vaillant'schen Attentat in der Kammer derartige Unthaten herausgefordert hat. Wenn man mit diesem Bombenwerfer und seinem armen Töchterchen Cultus treibt, dann ist es kein Wunder, wenn andere Unmenschen das Bedürfniß fühlen, auf ähnliche Weise berühmt zu werden. Noch am Sonntag wurde das Grab des hingerichteten Vaillant auf dem Kirchhof von Iviy mit Blumen bedeckt und Reden auf diesen Martyrer gehalten, und am Montag zog Heury daraus die Moral! Der Figaro findet in diesem Uusug den„Keim eines neuen Cultus“; man stehe beinahe rathlos vor der beän stigenden Blödsinnigkeit einer Menge, welche an hohle, sinuleere Phrasen wie an ein Evangelium glaube, und in Vaillant einen„ruhmreichen“ Martyrer erblicke.„Die Voltairianer,“ fährt das Pariser Blatt weiter fort,„pflegten früher zu sagen, das Volk habe eine Religion nöthig. Sie irrten sich. Wonach das Pariser Volk vor allem verlangt, das sind Amulette, Fetische, Manitus, etwas von der Art, wie es die Neger der GumneaKüste verehren. Der Pariser glaubt nicht an Gott, er begnügt sich mit einem Heiligendienst, den er sich selbst zurecht macht aus den mehr oder weniger rohen Reliquien und Idolen, worin er seine Begehrnisse, seinen Groll und Jugrimm verkörpert." Das neueste Verbrechen, ausgeübt nicht gegen Abgeordnete, sondern gegen zufällig zusammensitzende harmlose Menschen, wird hoffentlich eine Reaction in diesem Cultus der Unmenschlichkeit herbeiführen. Gleich am Diustag brachte der sehr röthlich gefärbte Radicale Bouge von Marseille dasselbe in der Kammer zur Sprache, und zwar in Verbindung mit den schmachvollen Huldigungen für Vaillant. Was will nun die Regierung thun, fragte Bouge, um solchen Ausschreitungen zu steuern? Ist es wahr, daß sie den Polizei=Agenten ausdrückliche Weisung ertheilen ließ, sich bei solchen Auftritten nicht zu rühren? Warum hat man das Tragen einer wehenden rothen Fahne erlaubt? Darauf kann man autworten, die verschiedenen Ministerien hätten seit 10 oder 15 Jahren bei den üblichen Communarden=Kundgebungen auf den Friedhöfen ein Auge zugedrückt. Sehr wohl, aber die Zeiten haben sich geändert, und diese Duldung wäre heute eine sträfliche Schwäche. Angesichts der Elenden, welche der Gesellschaft den Krieg erklärt haben und Tod säen, ohne sich um die Zahl der Opfer zu kümmern, muß mit Strenge eingeschritten werden. Will man denen, welche uns Rache drohen, Zeit gönnen, in einem versteckten Laboratorium neue Attentate vorzubereiten? Gibt es keine Gesetze, welche die Verherrlichung solcher Verbrechen bestrafen, und warum macht man davon keinen Gebrauch? Die Zeiten sind vorbei, da man gewisse Drohungen für bloße Prahlereien halten könnte. Die Bombe im Café Terminus erfüllte ein Versprechen, das dem todten Vaillant seine Bewunderer in's Grab rufen. Die Regierung muß einen Zusammenhang herstellen zwischen der Aufreizung und der That, auf die Gefahr hin, Abgeordnete zu finden, welche ihre Schärpen entehren. Bouge sprach unter wiederholtem stürmischem Beifall. Dann erklärte der Minister des Innern Raynal: Die Regierung braucht keine neuen Maßregeln in Vorschlag zu bringen. Nur muß sie allen ihren Agenten verdoppelte Wachsamkeit, Festigkeit, Strenge einschärfen und die Soldaten der Ordnung gegen die wilden Bestien der Anarchie schützen und aufmuntern. Die Kundgebungen auf dem Friedhof von Ivry beschränkten sich bisher auf vereinzelte Besuche. Am Sonntag nahmen sie einen andern Charakter an, und daher hielt ich schon vor dem Attentat Rücksprache mit dem PolizeiPräsecten behufs Organisirung einer streugern Aufsicht. Fortan wird der Friedhof wie die Straße aegen Unordnung geschützt werden. Ich gebe der Kammer die Versicherung, schloß der Minister, daß wir uns in dem der Gesellschaft erklärten offenen Krieg als wachsame Hüter zeigen werden, welchen es nicht an der nöthigen Entschiedenheit gebricht. Auch der Minister erntete großen Beifall, und wenn die Regierung jetzt schärfer gegen die Männer mit den rothen Fahnen, bluttriefenden Reden und Bomben vorgeht, so ist das ja schön und wohl. Zu bedauern ist nur, daß sie sich etwas spät auf ihre Pflicht besinnt, nachdem sie viele Jahre hindurch die Umstürzler hat gewähren lassen. Freilich, sie hatte mit den unzähligen Culturkampf=Maßregeln, bei denen sie sich des Beifalls der Herren Socialisten und Anarchisten erfreute, zu viel zu thun.
*: In Bautzen brach in der Nacht zum Sonntag kurz vor Mitternacht in dem feuergefährlichsten Theile der Stadt eine Feuersbrunst aus, die, begünstigt von einem orcanartigen Sturme, in wenigen Stunden 24 Wohnhäuser in Asche legte und viele andere erheblich beschädigte. Auch in der Hohengasse wurden drei Gebäude von den Flammen ergriffen und eingeäschert.
60 Ein Kolossalmensch, der 26 Jahre alte Wilhelm Löther aus Weißenfels in Thüringen, ist in München, wo er seit etwa vierzehn Tagen im„Bamberger Hof“ Vorstellungen gab, auf eigenthümliche Weise um's Leben gekommen. Löther, welcher 472 Pfund wog, hatte in der Nacht nach seinem letzten Auftreten Athmungsbeschwerden, so daß am Morgen ein Arzt herbeigeholt werden mußte. Dieser ordnete die sofortige Ueberführung Löther's in's Krankenhaus an. Da Löther den ganzen Raum der Droschke ausfüllte, konnte der Arzt ihm nicht selbst das Geleit geben. Bei der Ankunft im Krankenhaus fand der Droschkenkutscher seinen seltenen Fahrgast als Leiche vor. Eine Kehlkopfschwellung, welche hätte operirt werden sollen, hatte den Erstickungstod herbeigeführt. Die Mediciner möchten den seltenen Körper seciren, jedoch widersetzen die Verwandten sich dieser Absicht.
** Aus Helsingfors, 15.., wird mitgetheilt, daß sich MittwochNacht das Eis zwischen dem südlichen Theil des finnischen Meerbusens und dem Aland=Meere in Bewegung setzte. Ueber das Schicksal von ungefähr 100 dort befindlichen Fischern ist nichts bekannt. Rettungsmaßregeln sind getroffen worden.
(0 Aue Kunchal(Madeira) wird uns geschrieben: Die englische Barke British India, Capitain Roberts, von Leith nach Rio de Janeiro mit 1119 Tonnen Kohlen unterwegs, gerieth, ungefähr 30 Seemeilen von dem Norden der Insel entfernt, in Brand. Die Besatzung war gezwungen, das Schiff zu verlassen, nachdem bereits die Masten Feuer gefangen hatten und das Deck eingestürzt war. Die beiden Boote mit der Besatzung von 29 Mann gelangten hier glücklich an. Die beiden Küstendampfer waren durch den Draht von der im Norden sich befindenden Signalstation herbeigerufen worden, jedoch ihr Vorhaben. das brennende Schiff nach dem hiesigen Hafen zu schleppen, mißlang da dasselbe bereits schon unterwegs sank. Wie verlautet, soll der Brand durch Selbstentzündung entstanden sein.
60 Ein erschütterndes Trauerspiel, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Buenos Aires, spielte sich hier am 14. d. ab. Im Kloster des h. Joseph— ich habe dasselbe noch am nämlichen Tage aufgesucht— erschien der junge Enrique Campauelli, um eine Novize zu besuchen, als deren Bruder er sich vorstellte. Nichts ahnend rief man die Novize. Campanelli schleppte sie zu seinem Wagen und erst nach einer halben Stunde gelang es der Polizei, ihn zu erwischen und die Novize zurück in's Kloster zu führen. Sein Plan war, die Novize, welche früher seine Braut gewesen war, deren Hand ihm aber die Eltern verweigert hatten, zu entführen. Jetzt sann er auf Rache. Er entfloh, drang Abends, als die Familie zum Abendessen versammelt war, in den Speise=Saal, zog drei Revolver aus der Tasche und feuerte 18 Schüsse ab; von der Familie Barat, die aus sieben Personen bestand, blieben zwei todt, die andern fünf wurden verwundet. Es gelang dem Mörder zu entkommen; in der Nacht drang er in's Kloster ein und hätte hier vielleicht ein zweites Blutbad angerichtet, wenn ihm nicht die Polizei zuvorgekommen wäre. 444
Sonntag, 18. Februar. Zweiter Fastensonntag.(Evangelium: Von der Verklärung unseres Herrn Jesu Christi. Matthäus XVII.—.)— Simeon.
Kinder=Communion: In St. Martin, in St. Maria in Lyskirchen, in Si. Maria im Capitol, in St Severin(Mädchen), in St. Alban.
In St. Alban: Nachmittags 4¼4 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe nebst Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Columba: Nachmittaas um 5 Uhr Vortrag für die Dienstmädchen.
In St. Severin: Erstes Quaitalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altars acrament. Morgens 7½ Urr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Preoigt und undacht zu Eyren der heiligen Jungfrau Barbara, Patronin zum guten Tode.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe seitens der St. Rochus=Bruderschaft; den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß bewilligt.
— In St. Alban heute und an den folgenden Sonntagen in der Fastenzeit Nachmittags nach dem gewöhnlichen Gottesdienst eine gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr: Congregations Versammlung.
Montaa, 19. Februar. Leontius, Bischof, Conrad.
Dinstag, 20. Februar. Eucharius, Bischof.
Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens.48 Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St, Rochus-Bruderschaft, den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß bewilligt.— In der Minoritenkirche: Siebenter Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 21. Februar. Quatemper. Adelheid. Abtissin. Felix. In der Kupfergasse: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.
— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 22. Februar. Petri Stuhlfeier.— Margaretha. In St. Peter: Fest St. Petri Stuhlfeier mit vollkommenem Ablaß. Morgens ½9 Uhr Hochamt Nachmitrags 5 Uhr Comp er.— In der St. Josephs Kapelle Streitzeuggasse): Fest der heiligen Margaretha von Cortona Abends 6 Uhr Segens=Andacht.
Freitag, 25. Jebruar. Quatemper, Petrus Damianus, Cardinal= Bischof.
In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jem für Männer und Jünglinge.
Samstag, 24. Februar. Quatemper, Matthias, Apostel. In St. Johann=Baptist: Fest des heiligen Apostels Matthias. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Complet.
S turm.
In vergangener Woche trafen zahlreiche Hiobsposten über die Verheerungen des jüngsten Orcans ein. Der Fülle der Meldungen entnehmen wir hier folgende Einzelnachrichten.
Im Berliner Thiergarten sollen nach genauer Zählung 91 Bäume umgestürzt sein. Aus der Mark liegen noch folgende Nachrichten vor. In der Betziner Forst hat der Sturm 500 große Bäume und im Park von Sanssouci 15 alte Edeltannen umgebrochen. Auch im Rheinsberger Schloßgarten sind viele riesige Bäume, Zeugen aus der eit Friedrich's des Großen, niedergeschmettert, das Dach des Kirchthurms sowie der Kirche wurde aufgerissen. Auf dem Pfingstberge riß der Sturm den Thurm der Villa Henkel ein und am Patsdamer
königlichen Schauspielhaus fegte er einen mehrere Centner schweren Schornstein wie abgeschnitten vom Dach. In Derwitz bei Großkreutz wurde der Büdner Galle beim Holzspalten durch ein von dem Sturm aus dem Holzhaufen herabgerissenes Stück Holz derartig gegen den Kopf getroffen, daß er sofort todt war. In Netzeband ist eine Giebelwand des gräflich v. Königsmarck'schen Schlosses eingedrückt. In Havelberg wurde am Montag das Dach vom ehemaligen Zeughause hoch in die Luft gehoben und vierzig Schritt weit über die Straße in das Bäcker Block'sche Grundstück geschleudert. Als man nach mehrern Stunden aufräumte, fand man unter den Trümmern die Leiche eines vierzehnjährigen Schulknaben.
Die Schloßkirche in Wittenberg, deren Umbau erst vor zwei Jahren vollendet worden ist, hat ebenfalls durch den Sturm schweren Schaden gelitten. Beim Wiederherstellungsbau der Kirche wurde auf deren Westgebiet zur Verbindung des neuen Thurmes mit dem alten Schloß, der jetzigen Schloß=Caserne, eine Sandstein=Galerie in gothischem Stil, aus Fialen und Maßwerk bestehend, errichtet. diese Galerie ist nicht mehr. Um 2¼ Uhr warf der Orcan erst die Kreuzblume einer Fiale und gleich darauf zwei ganze Fialen und drei Maßwerke herab. Die Trümmer fielen zum kleinern Theil auf das nördliche, mit bunt glasirten Ziegeln im Rautenmuster eingedeckte Kirchendach, das mit seinen Trümmern den ganzen Schloßplatz bedeckte. Die Hauptmasse der Galerie, darunter Steine von 7 Centner Gewicht, fiel auf das südliche Kirchendach, wo sie Ziegel und Latten zerschlug, und auf das Dach der Schloß=Caserne; letzteres durchschlugen die fallenden Massen und stürzten mit den Trümmern des durchschlagenden Daches in die Montirungskammer der 8. Compagnie des 8. Regiments. Der reich gegliederte Thurm, das herrliche Deckengewölbe und die kostbaren gemalten Fenster der Kirche sind glücklicherweise nicht beschädigt; wunderbarerweise ist auch kein Mensch bei dem Unglücksfall zu Schaden gekommen. In das hohe Dach der Stadtkirche zu Wittenberg sind mächtige Löcher gerissen, von den Thurm=Galerieen sind Bretter losgebrochen und auf dem an der südöstlichen Ecke der Kirche stehenden Thurm der Schulglocke ist das eiserne Kreuz, das seit 400 Jahren seine Spitze krönte, aus dem Steinverbande gerissen und herabgeschleudert.
Aus Thorn wird gemeldet: In der Nacht zum Dinstag wurden auf dem Bahnhof Schönsee zwei Brüder, ein Baumeister und ein Zimmermann, von einem durch den Sturm in Bewegung gesetzten Güterwagen so unglücklich überfahren, daß dem Einen ein Arm und dem Letztern ein Bein amputirt werden mußte. In Netzthal warf der Sturm ein Boot um, in dem sechs Arbeiter über die Netze fuhren; vier retteten sich, zwei ertranken.
Das Gewitter in der Nacht zum Sonntag hat in Pommern großen Schaden angerichtet. In Greifswald traf ein Blitzschlag den Thurm der Nicolaikirche, wurde jedoch durch den Blitzableiter unschäd lich gemacht. In Gustavshof bei Loitz wurde eine Scheune durch den Blitz getroffen und zerstört. In Demmin gerieth das Gehöft des Hofbesitzers Lopaß in Flammen. Aus dem brennenden Gebäude konnten nur wenige Ackergeräthe gerettet werden. Der Sturm hat das Dach der Kirche in Demmin arg mitgenommen und größere Stellen vollständig abgedeckt. In Samtens wurde der Telegraphen=Apparat vom Blitz betriebsunfähig gemacht. Im der Schmargerower Forst ist ein Drittel des ganzen Bestandes an Bäumen umgerissen, wobei Rehwild in Menge erschlagen worden ist. Im Ziegenorter Forst wurden zwei Männer von einem umstürzenden Baume getroffen, einer derselben wurde todt hervorgezogen, während der zweite Arm= und Bein=Brüche erlitten hat. Auf der kleinen Oder bei Kavelwisch wurde ein Fischerboot von einer Boe erfaßt und umgestürzt, die beiden Insassen wurden zwar gerettet, auf dem Transport nach Kratzwieck starb jedoch der eine von ihnen in Folge Erschöpfung.
** Aus Königsberg, 13.., wird Folgendes gemeldet: Durch den gestrigen orcauartigen Südwest=Sturm, welcher den Pregel anstaute, wurden Haff=Eis und Hölzer von Cosse aus in den Pregel getrieben, welcher gestern den höchsten Wasserstand seit 1801 erreichte. Außer der Grünen Brücke sind auch die übrigen Brücken theilweise selbst für Fußganger gesperrt. Bei dem Versuch, ihre Keller zu verstopfen, verloren drei Hausbesitzer das Leben: 13 Hinterhäuser mußten vollständig geräumt werden. Der an Bäumen angerichtete Schaden ist sehr groß. Heute Mittag trat heftiger Schneefall ein, Nachmittags war langsames Fallen des Wassers bemerkbar.
In Hamburg, Altona, Cuxhaven sind nach dortigen Blättern wenigstens elf Personen in Folge des Sturms erschlagen oder ertrunken, etwa achtzig Kleinfahrzeuge sind auf der Elbe. Alster und Bille gesunken; weiter ist sicher, daß gegen hundert Dächer abgedeckt sind, daß sechszig Schornsteine umgeworfen, daß weit über hur dert große Bäume entwurzelt und daß auch das alte Rathhaus, die Petrikirche, die Jacobikirche und der Sternschanzen=Bahnhof arg beschädigt sind. Die Mannschaft des gestrandeten dänischen Schooners Ellida wurde Dinstag früh durch ein Rettungsboot in Cuxhaven gelandet; ein Schiffsjunge ist gestorben. Die Alster hatte in den Sturmtagen einen so hohen Wasserstand erreicht, daß die Dampfer die verschiedenen Brückenbogen nicht passiren konnten und genöthigt waren, ihre Schornsteine abzunehmen und niedrige Nothschornsteine zu setzen. Auch aus der Umgegend laufen trübe Nachrichten ein, u. a. wurde in Tonndorf bei Wandsbeck eine Scheune des Pächters Westphalen vollständig umgeworfen und dabei von etwa dreißig Stück Rindvieh zehn getödtet. Im Hafen sieht es noch unverändert aus, doch ist das Wasser stark gefallen, überall treiben Schuten und andere Fahrzeuge umher. Der umgewehte Dreimaster Johann Adolph liegt quer vor dem Kirchenpauerhafen und versperrt die Einfahrt völlig. Ein eigenartiger Unfall wurde auf dem neuen Friedhof bei Altona beobachtet: dort faßte der Sturm einen Leichenwagen und warf ihn sammt dem Sarge um.
** Der Sturm hat auch im englischen Canal arg gehaust. Sonntag=Nacht wurde der Sturm orcauartig. Die Canaldampfer konnten nicht von Newhaven nach Dieppe fahren und das in Newhaven am Montag=Morgen um 5 Uhr fällige Diepper Boot traf erst gegen Mittag ein. Der Ostender Postdampfer verspätete sich Montag=Morgen um drei Stunden. Der Großherzog und die Prinzessin Alix von Hessen blieben wegen des Unwetters in Ostende. Die aus sieben Köpfen bestehende Besatzung der deutschen Brigg Franz v. Matthies, die sich mit Kohlen beladen auf der Fahrt von Sunderland nach Portsmouth befand, wurde Sonntag=Nacht vom Rettungsboot von Deal gerettet und in Ramsgate gelandet. Das Schiff selbst wurde am Montag=Morgen vom Londoner Schlepper Expert in die Dowus geschleppt. Der Dampfer Resolven scheiterte an der Barber Sandbank. Die 25 Personen zählende Besatzung wurde von dem Rettungsboot von Caistor, Norfolk gerettet. Im irischen Chnal war das Wetter kaum weniger furchtbar. Die Briga Mexico von Christiania scheiterte bei Knockbay, drei englische Meilen nördlich von Port Patrick, am Montag. Nach siebenstündiger harter Arbeit wurden die elf Seeleute der Brigg mittels des Raketen=Apparates in Sicherheit gebracht. Schiff und Ladung sind
Lösung 29:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7= Sonntag, 18. Februcr 1894.
verloren. Der große Dampfer Huncliffe vou West Hartlepool, welcher am Sonntag, mit Ballast beladen, von Livervool abfuhr, strandete in der Nacht von Sonntag auf Montag bei Stanner. Die 31 Mann zählende Besatzung und der Lootse wurden gerettet. Im Canal von Bristol trieben Montag=Morgen Schiffstrümmer und ein Boot an's Land. In London steigerte sich der Wind am Sonntag=Abend zum starken Sturme. Im Lande selbst hat der Sturm überall großen Schaden angerichtet. Schornsteine wurden auf die Straße geschleudert oder stürzten ein und fielen in die Häuser. In manchen Fällen war der Verlust von Menschenleben zu beklagen. In Shrewsbury wird der Thurm der St. Mary'=Kirche gegenwärtig ausgebessert. Der Sturm riß das Gerüst und 30—40 Fuß Mauerwerk fort und schleuderte die Masse durch's Dach in die Kirche. In Shaldon bei Teignmouth wurde eine im Bau befindliche eiserne Kirche vom Winde umgeweht. Das Dach wurde eine ziemlich bedeutende Strecke fortgeweht. Andere Kirchen wurden vom Sturm entdacht. In Oldham stürzte die Frontmauer einer Fabrik, welche kürzlich durch Feuer beschädigt worden war, ein und demolirte drei Häuschen. Zwei schlafende Kinder wurden wie durch ein Wunder gerettet.
** Der Sturm in Nordamerica begann am Sonntag im Südwesten der Vereinigten Staaten. Er bestrich ein großes Gebiet. NewYork hat nicht so viel gelitten. Der Schnee liegt so hoch, wie nicht zuvor in diesem Winter. In Illinois, Jowa, Ohio und Michigan ist die Verheerung besonders groß. Chicago bekam die volle Gewalt des Sturmes zu kosten. Er brauste daher mit einer Geschwindigkeit von 75 englischen Meilen die Stunde. Die Züge aus dem Westen treffen sehr verspätet ein. Von einem schrecklichen Schneesturm ist Oklahama heimgesucht worden. Viele Menschen sind zu Grunde gegangen, weil eine große Anzahl der neuen Ansiedler noch in Zelten lebt. Zwanzig Personen sollen erftoren sein. In Nord=Oklahama ermordete ein Familienvater seine aus sechs Köpfen bestehende Familie und entleibte sich darauf selbst. Er hinterließ einen Zettel, worauf er erklärte, er habe es gethan, um Frau und Kinder vor dem Tode durch Erfrieren zu bewahren. In ganz Canada war das Schneegestöber von einemorcanartigen Sturm begleitet. Die Fahrstraßen sind durch die Schneewehen vielfach unwegsam. Der Eisenbahnverkehr ruht fast ganz, und die telegraphische Verbindung ist stark gehemmt.
(0) Ein furchtbarer Sturm, wird der Köln. Volksztg. aus Buenos Aires, 16. Jan., geschrieben, verwüstete Sau Salvador, eine blühende Colonie von Entre Rios. Es war ein Campbrand entstanden, wie sie häufig auf den argentinischen Pampas vorkommen; argentinische Gauchos hatten sich ein Feuer angezündet, um ihren Asado(argentinisches Leibgericht auf dem Lande) zu bereiten, und dabei gerieth der Camp in Brand. Da das Feuer in der Nähe von Sau Salvador ausgebrochen war, so hatten die Bewohner alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, um das Feuer abzuschneiden. Der Wind drehte sich jedoch und kam den Leuten in's Gesicht. In einer Stunde war das Feuer 50 Kilometer der Colonie näher gerückt, so daß Frauen und Kinder kaum Zeit gewannen, das nackte Leben zu retten. Alle Bewohner der Colonie versammelten sich auf dem Platze der Ortschaft. Das verheerende Element verzehrte Häuser und Ställe; der Wind blies wie ein Pampero; es erhoben sich dichte Wolken von Staub und Rauch und die Feuersäule schlug hoch gegen Himmel an. Schon hielten die Leute auf dem Platze sich dem Tode geweiht, als der Wind umsprang. Ein Colonist, der auf einem Wagen zu entkommen versuchte, verschwand spurlos. 344 ** Wirbetsturm in zirgentinien. Aus Rosario, 12. Januar, Abends.30, wird berichtet: Ein furchtbarer Cyklon erhebt sich so eben, oder ein Pampero, wie er hier seit Jahren nicht gesehen wurde. Von Westen her kommen dunkele gewitterschwangere Wolkenmassen, auf ein Mal erhebt sich von diesen eine enorme schwarzgelb gefärbte Säule; noch 15 Secunden und Rosario ist in die dunkelste Nacht eingehüllt. Ein dichter, trockener Staubregen verfinstert alles, die elektrische Straßenbeleuchtung ist kaum zu erkennen und ein heftiger Sturm träge immer noch mehr Staub herbei. Bald stellte sich auch das Gewitter ein, ein willkommener Gast, dämmt es doch einigermaßen den erstickenden Einfluß dieses furchtbaren Staubwindes. Rosario, 13. Januar. Nachdem der erste Ansturm von Wind und Sand, welcher ungefähr 40 Minuten andauerte, nachgelassen, begann es zu regnen, jedoch in höchst unergnicklicher Weise. Es tropfte Koth in großen Tropfen, und zwar so, daß alle Häuser wie mit einem regelrechten Besenwurf versehen aussahen. Durch den Wind und Staub wurden viele elektrische Lampen ausgelöscht, nicht zu sprechen von den berühmten PetroleumKüchenlämpchen, die in den Außenquartieren die Straßenbeleuchtung ersetzen sollten und sammt und sonders ihren Dienst einstellten. Telephon= und Telegraphen=Stangen liegen dutzendweise am Boden. Das plötzliche Hereinbrechen dieses Orcaus überraschte, da es noch taghell war, viele Passanten auf der Straße; die Heftigkeit desselben zwang einige, sich zu Boden zu werfen. Zinkplatten flogen von den Dächern, hier und da weitern Schaden oder Verletzungen von Personen anrichtend. Ein Tramwaywagen mußte volle 30 Minuten stehen bleiben, da er, in das dickste Dunkel gehüllt, nicht weiter konnte. Unzähligen andern Fuhrwerken erging es nicht besser. Heute, Samstags, ist alles im Alten, nur befinden sich unsere Hausfrauen und das Hausgesinde in fieberhafter Thätigkeit; denn die Wände, Läden, Küche usw. sind so besudelt und beschmutzt worden, daß es heißt: putzen und wieder putzen, denn am Sonntag muß es sauber sein.
ermischte
** Vertrauensbrüche schwerster Art hat sich der Bankbeamte Georg Barten in Berlin zu Schulden kommen lassen, welcher am Donnerstag der Zweiten Strafkammer des Berliner Landgerichts I aus der Untersuchungshaft vorgeführt wurde. Barten ist seit mehr als zehn Jahren bei der Nationalbank angestellt. Bei dem katholischen kaufmännischen Verein, sowie bei dem katholischen Sammel=Verein bekleidete er die Ehren=Aemter eines zweiten Vorsitzenden. Beide Vereine bestehen durch Zuwendungen von freiwilligen Beiträgen. Als Bankbeamter genoß der Angeklagte ein ganz besonderes Vertrauen. Wenn sich in den Vereinskassen eine größere Summe angesammelt hatte, wurde dafür ein sicheres Papier gekauft und dies dem Angeklagten mit der Weisung übergeben, dasselbe bei der Nationalbank zu hinterlegen. Barten lieferte auch Jahre hindurch die Depotscheine bei dem Vereins=Cassirer ab. Im Herbst des vorigen Jahres sollte eines der Papiere abgehoben werden; als aber der Schein bei der Bank vorgelegt wurde, stellte sich heraus, daß derselbe gefälscht war. Keiner der beiden Vereine hatte überhaupt ein Guthaben bei der Bank. Barten hatte die Papiere, die ihm nach und nach anvertraut waren, sämmtlich für sich behalten und verbraucht. Der durch ihn angerichtete Schaden betrug insgesammt 26,200 M. Im Verhandlungs=Termine behauptete der Angeklagte, daß er durch seinen Wohlthätigkeitssinn zum Verbrecher geworden sei. Als Vorstandsmitglied des katholischen kaufmännischen Vereins sei er täglich von unterstützungsbedürftigen Kaufleuten heimgesucht worden, und er habe nicht das Herz gehabt, einen solchen Unglücklichen abzuweisen. Er
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
schätze, daß er täglich etwa vier Mark verschenkt habe, und dies sei
neun Jahre hindurch so gegangen. Staatsanwalt Ritzel hielt dem Angeklagten entgegen, daß selbst, wenn diese wenig glaubhafte Geschichte wahr sei, von der veruntreuten Summe immer noch 12,000 M. übrig geblieben sein würden. Der Staatsanwalt beantragte vier Jahre Zuchthaus und fünfjährigen Ehrverlust. Der Gerichtshof gelangte zu einer mildern Auffassung und erkannte auf zwei Jahre Gefäugniß und zweijährigen Ehrverlust,
60 Was kostet Italien seine Flotte? Italien kann versichern, daß seine Schlachtschiffe die größten sind. Ob oiese Meeres=Ungeheuer praktisch sind, das darf nach den traurigen Unfällen, welche durch die Ungelenkheit ähnlicher Schlachtschiffe anderer Völker veranlaßt wurden, einigermaßen bezweifelt werden. Italien besitzt zehn große Panzerschiffe erster Ordnung. Diese zehn Panzer haben die Summe von 236 Millionen und 115,770 Lire gekostet. Zur Verwendung gelangt sind sie nur bei Paraden und zwei Mal bei Flotten=Manövern größerer Art. Die Kosten eines einzigen dieser Panzer belaufen sich auf etwa 19½ bis 30 Millionen. Die Panzerschiffe der zweiten Klasse kosten jedes 312 bis 4½ Millionen, die Schiffe der dritten Klasse kosten 700,000 bis 1½ Millionen. Die Lastschiffe der ersten Klasse erforderten Ausgaben von 1½ Millionen bis etwa 4 Millionen(America kostet .825,000); die kleinern Lastschiffe, wie Conte Cavour, kosten 820,000
., der Garigliano 468,000 L. usw. Die zur Küsten=Vertheidigung bestimmten Panzer kosten: der Principe Amedeo 8,265,000., Palestro
.475,000, Roma 5,615,000, Esploratore 1,301,753. Die HochseeTorpedoboote kosteten von 300,000 bis 500,000., die Küsten=Torpedo= boote kosten 100,000 bis 300,000., der Torpedo=Aviso Folgone hat 990,000., Saetta 458,700 L. gekostet. Es wurden insgesammt verausgabt für die Panzer erster Klasse 265,027,230., für die Panzer zweiter Klasse 79,139,423., für die dritte Klasse 47,091,026, für die Lastschiffe 16,552,291, für Lagunen-Kanonenboote 312,000, für Torpedoboote Aviso=Klasse 4,262,150., für Küsten=Torpedos erster Klasse .712,420, solche zweiter Klasse.633,330, für HochseeTorpedos 24.847,750, für Torpedo=Dampfbarcassen 992,800, für Küstenboote verschiedener Art 10.010,065 L. Im Ganzen besitzt Italien 22 Panzer,
17 Kriegsschiffe mit Panzerdeck 290 andere Kriegsschiffe verschiedener Art von zusammen 529,428 Pferdekräften. Diese Schiffe mit ihrer Bemannung von 1608 Offizieren und 22,648 Mann kosteten die Summe von 429.549,268 Lire. Hat ein Staat, in welchem die Mehrheit der Bewohner in so ärmlichen Verhälinissen lebt, über die jeder Besucher Italiens entsetzt ist, das Recht, eine so ungeheuere Summe auf's Gerathewohl auszugeben? br
** Erschütternde Schilderungen gibt die gerettete Mannschaft des gescheiterten Schiffes Spirit of the Dawn von ihrem Aufenthalt auf einer der südöstlich von Neuseeland gelegenen Antipoden-Inseln. Das Schiff, von Rangun nach Chile bestimmt, gerieth während sehr dichten Nebels auf die Felsen in der Nähe dieser Insel und zerschellte in der furchtbaren Brandung. Der Capitain, der Koch und zwei Matrosen wurden von den Wogen weggespült; der übrigen Mannschaft gelang es, ein Boot flott zu machen und am nächsten Tage die Insel zu erreichen. Dieselbe ist nur von Seehunden und Vögeln belebt. Am 18. September war das Schiff gescheitert; die elf Schiffbrüchigen hatten nichts als das nackte Leben gerettet; da sie keine Streichhölzchen besaßen, konnten sie nicht ein Mal Feuer anmachen und mußten sich von rohem Fleisch, Wurzeln und Vogel=Eiern ernähren. Bald stellten sich Krankheiten ein, und die Verzweifelung hatte nach achtzigtägiger Gefangenschaft den höchsten Grad erreicht, als Hülfe nahte. Der vorüberfahrende Dampfer Hinemoa bemerkte die Nothzeichen und rettete die Armen, die zu Gerippen abgemagert waren. Eigenthümlich an der Geschichte ist, daß auf dr Insel sich eine„Regierungs=Niederlage" von Proviant aller Art, Kleidungsstücken usw. befindet; dies hatten die Schiffbrüchigen nicht gewußt und hatten auch die der Thiere wegen gut verwahrten Vorräthe auf der 7½ Kilometer langen Insel nicht gefunden. Jetzt sollen dort und anderwärts auf Steinen und Felsen weithin sichtbare Inschriften angebracht werden, etwaigen Schiffbrüchigen zum Wegweiser.
** Amtliche Einbrecher. Im Auftrage des Schatzamts der Vereinigten Staaten sind während der letzten drei Jahre Untersuchungen darüber angestellt worden, in wie weit die jetzt vorhandenen besten Constructionen von Geldschränken Sicherheit gegen Einbrecher und gegen etwaige Angriffe von Aufrührern, Auarchisten usw. bieten. Die Untersuchungs=Commission bestand aus Dr. C. E. Munroe, Professor der Chemie an der Columbia=Universität, einem Sachverständigen in Sprengstoffen, Professor Thurston von der technischen Hochschule der CornellUniversität, Th. N. Ely, Chef=Eisenconstructeur der PennsylvaniaEisenbahn, und A. Pratt, einem Fabricanten von feinen Stahlwaaren und Werkzeugen. Man hätte glauben sollen, daß die Herren noch aus irgend einem Zuchthause ein paar erfahrene Einbrecher als Sachverständige hinzugezogen haben würden; nach ihrem jetzt vorliegenden Bericht sind sie aber auch so recht gut fertig geworden. Da es nicht rathsam erschien, den Bericht der Commission zu einem höhern wissenschaftlichen Leitfaden für Einbrecher und Anarchisten zu machen, so ist man in Bezug auf die angewandten Methoden sehr zurückhaltend; aber es wird die überraschende und für weite Kreise interessante Thatsache festgestellt, daß während der drei Jahre lang fortgesetzten Untersuchungen nicht einer der geprüften Schränke den Angriffen der wissenschaftlichen Einbrecher länger als acht Minuten widerstehen konnte. Die Versuche wurden in zwei Klassen getheilt. Für den Einbrecher kommt es darau an, schnell und geräuschlos zu„arbeiten", revolutionairen Haufen dagegen kann es nur darauf ankommen, Kassenschränke und Gewölbe zu sprengen, ohne die Gebäude, in denen sie sich befinden, zu demoliten. Obgleich man alle andern Methoden der Oeffnung versuchte, wurde das Hauptaugenmerk auf Sprengungen gerichtet. Hier wurden bei den Einbrechversuchen Beobachtungen über die Zeit und über die Entfernung, innerhalb deren man die Explosion hören könnte, gemacht. Die Zeit wechselte zwischen sechs und acht Minuten, und bei keiner Explosion war in einer Entfernung von 50 Fuß ein Geräusch zu hören. Professor Munroe, der die Sprengungen leitete, erklärt, daß die Schwäche aller vorhandenen Constructionen in der Thüre zu suchen ist; bei den meisten finden sich hier Ritzen, welche die Einführung flüssiger Sprengstoffe gestatten, bei den allerbesten lassen sich mittels der bekannten Einbrecher=Werkzeuge solche Ritzen herstellen. Die von einzelnen Fabricanten angewandten Gummi=Einlagen zur Herstellung eines dichten Verschlusses erwiesen sich für die Sprengung günstig, weil sie das Innere gegen die entstehenden Gase abschließen und so größere Kraft gegen die Thüre geäußert wird. Bei den andern Versuchen wurden Sprengstoffe außen auf Schränke gelegt; hier ergab es sich, daß bei der Anwendung richtiger Methoden Löcher durch fünfzöllige Wände der besten Construction geschlagen werden können, welche Beraubung ermöglichen, ohne daß die Explosion das Gebäude oder die Verbrecher gefährdet. Die Commission kam zu dem Schlusse, daß nur ganz neue, von dem gegenwärtigen Schrank=System total verschiedene Constructionen einen bessern Schutz gewähren können.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Früchte bringet das Leben dem Mann, doch hangen sie selten
Roih und lustig am Zweig, wie uns ein Apfel begrüßt.
28. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B 0 D EFG H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
29. Preis=Räthsel.
Zwei Männer weiß ich dir zu nennen,
Sie herrschten in der Tonkunst Relch,
Und wer Musik liebt, wird sie kennen,
Doch sind die Beiden sich nicht gleich. Der Eine heit in Weihechören Die ird'sche Seele himmllau.
Der And're weiß hold zu verklären Was einst das Alterthum ersann.
Nun nimm vom Ersten du ein Zeichen,
Das klein und unbedeutend scheint, Und gib's dem Zweiten, zu erreichen Strebt man, daß Beide sind vereint.
Das Erst: gilt seit alten Zeiten Alo fleiß'ger Träger der Culiur,
Es eint die Völker, doch begleiten Muß stets das Zweite seine Spur.
Sonst bringt's Verlust, mit gierigem Rachen Vrichlingt es dann dein Hab uno Gut.
Das Zweite mög' dir immer lachen.
Ergreif' es nur mit keckem Muth.
Auf vorstehendes Preis=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 23 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Vannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
30. Opern=Räthsel.
Wagner, Meyerbeer, Weber, Bizet, Verdi, Schumann, Bellini, Gluck.
Von j dem der vorstehenden Componisten ist eine Oper zu nehm n. Die Anfangsbuchstaben der Operntitel bezeichnen den Namen eines modernen
31. Kreuz= und Quer=Räthsel.
1 2 bedickt die weiten Furen,
3 4 ist, was du nennest dein,
1 4 verfolgt's Wi des Spuren,
Schrill durch die Luft ertönt sein Schrei'n,
3 2 flieh'n vor des Jägers Meute Und werden doch noch seine Beute,
4 2 wiist du gewißla kennen,
Du siehn es in der Mägde Hand.
3 1 wird dir die Bibel nennen,
Es ist ein Berg im heil'gen Land.
Componisten.
1 P 2
3 1 4
32. Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
24. Logogriph. Horn— Thorn.
25. Silben Versteck=Räthsel. Locomotivführer.
26. Quadrat=Räthsel.
Zum
27. Preis=Bilder=Räthsel.
Ein magerer Vergleich ist besser als ein fetter Proceß.
Entweder große Menschen oder große Zwecke muß ein Mensch vor sich haben, sonst vergehen seine Kräfte, wie dem Magnet die seinigen, wenn er lange nicht nach den rechten Weltecken gelegen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Psl##