Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorol e 12½
Senzeigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser 1
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 274.
TrrrrRrrtrrrrrrT
Köln, Montag, 8. October 1894.
RROR
en
einderroffen Kleiderstoffe in allen Farben und Qualitätt
Buckskins, Kammgarne, Cheviots und Regenmantel-Stoffe, sämmtlicher Weiss- und Baumwoll-Waaren
rosser
in grosser Auswahl zu staunend billigen Preisen.
e n u
48 Schildergasse 48,
Erste Etage.
Dec., a..#
#
∆ 0
*
4
8
#
8
Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Achter Jahrgang.
VenlubungsGehurksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bamhem
Rln. K 2#
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
1%
15
**
K
Americ. Stuhlihze
zu äußerst billigen
Preisen.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
e e
S 190
449
580 44*
Rosranrin,
nran
Thürfedern,
Windfangfedern
Luftdruckfedern
alle bewährten
Systeme,
Pentilationsrosetter
Max Franzky,
Tgiesse
Corsets mit unzerbrecht. Seitenstangen N. 5,50. Arbeitscorsets, extra flark. N. 3,00.
Anfertigung nach Maßz unter Garantic
besten Sitzes.
Stets Eingang der neuesten Pariser
Wiener Modelle.
Triumphstühle
T
Selc#S,### hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
Carlhochherz,
„, 63 Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Selbstthäliges Aufrichten der Rüeklehne! Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a
Nur gute,
Verzogen nach
Kattenbug 19—21.
Zahnarzt Hielscher.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider,
Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage#### 80 Pfg., I.
Joh. Reil, Apostelustr. 32..20 Moselrothe Kartoffeln,## h. weisse,
beste Sorte zum Einkellern, schöne glatte Waare, garantirt gutkochend, per Ctr.
KK.20, bei 10 Ctr. M. 3,10; ferner Mühlhäuser, Moselweiße, weiße Nieren#den feinsten
empfiehlt zum billigsten Preise Jac. Mohr, Alte Wallgasse 33.
n
A
Dampf=Kaffeebrennerei
Nwe. N. Jost,
Steinweg 5, Mittelstraße 52, Rothgerberbach 4.
ae Bs
*
48 Ehreufeld:
„ Venloerstraße 305.
Wiederverkäufern Rabatt.
#
Ausverkauf!:
I Jn Hlesl.s W
AE
150. 200 TASS EESSEGGE.
. etesten esa ae s Saümene
Sorten.
100 Kilo diesjährigen SchleuderIUC honig abzugeben.
Fr.=Offerten u. Nr. 1342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Geur. 1820.
Grosse Neugasse 9. Ps
Kostenpreis! 4
Es kommen zum Verkauf:
Hochelegante schw. Salons, autik eich. Speisezimmer.# X nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne X Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u. X X Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis. X
4 Werner Frisch, Lauggasse 9, 8
# gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
**

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 274# Montag, 8. October 1894.
Offene Stellen.
Suche zum bald. Eintritt einen tücht.
Theater=Friseurgehülfen.
Alter 24—27 Jahre. Rasiren wird nicht verlangt.
B. Tillmann, Perrückenmacher. Nur erste Kraft möge sich melden.
Juchhalter
perfect in doppelter Buchhal tung, dauernd auf halbe Tage
u. V
gesucht. Fr.=Offerten 25 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine Kohlengroßhandlung
sucht für Köln und Umgegend
einen geeigneten
Vertreter,
welcher bei Fabriken und Werken 2c. gut eingeführt ist.
Offerten mit Angabe von prima Referenzen u. W 26 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Reisende für Buchhandlung,
Arbeitsjunge für leichte Arbeit sofort gesucht. Buschgasse 16.
Ein in der Weißbrod=Bäckerei durchaus erfahrener unverh., katholischer
Bäckermeister
für November in eine größere, mit Maschinenbetrieb versehene Bäckerei gesucht. Reflectanten nicht unter 35 Jahren wollen ihre gefl. Fr.=Offerten nebst Abschrift von Zeugnissen unter S J 3829 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung eins. i
Kalklöscher gesucht.
Bevorzugt, welcher mit Motor arbeiten kann. Plankgasse 52.
Selbständigen
Modelleur sucht
Stuccaturgeschäft Schmitz, Nippes, Holbeinstraße 41.
Geübte Stickerinnen
gesucht. Marsilstein 3.
Ein pr. Mädchen zum Brödchensucht.
Austragen ge Kalk, Hauptstraße 134.
Herrsch. Kutscher,
ged. Caval., kath., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Stellung. Franco=Offerten unter W T 3925 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Tüchtige Nockarbeiter
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 30.
Alle Schnittmuster
für Damen= u. Kinder=Garderobe.
Mittelstraße 30.
Ein erfahrener
Dachdeckergeselle
gesucht von Urban Sturm in
Longerich.
Ein j. Mädchen f. a. Hausarb.
gesucht. Große Neugasse 15.
Dienstmädchen für dauernde Stelle, in Handarb. erf., ges. Lohn 12 M. Zu erfragen Hohestraße 145.“
Tüchtiges Mädchen,
i Küche und allen Hausarb. gründich erfahren, gesucht. Eintritt sofort.
Gereonshof 36.
Küchen=, Zweif=, Prittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herr schaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt.)
kath, gesetzten Alters, in Hausarbeit und im Bügeln wohlerfahren, zur Beaussichtigung größerer Kinder ges. von
Brauerei in Zündorf.
sofort gesucht. I Daselbst
Dienstmädchen Baelbst Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Ein erfahrener Buchbinder
sucht Fr.
Stelle, gleichviel welche.
Off u. K 204 an die Annahmest.
von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
verh., ges. Alters, kath., erfahren in Behandlung u. Pflege der Pferde, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als Privat= oder Geschäftskutscher. Ders. verrichtet auch alle Hausarbeit.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 1376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Panama und Moiré, Corsets billig zu verkaufen. Mittelstraße 30.
Garuirte
Damenhüte,
nur Neuheiten dieser Saison, spottbillig. Fertige Kinderhüte in großer Auswahl, per Stück N.50.
Rinkenpfuhl 2B.
Beethovenstraße 19, 4
abgeschlassen je 3 Wohnräume. mit
abgeschlossen, je 3 Wohnräume, mit Parquettes und Kachelösen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezim., Mans. 2c., preiswerth zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Gereonshof 20.
In nur vom Eigenthümer bewohnn herrschaftlichen Hause ist eine öne Wohnung,—8 Räume, an
Nimer Dogge wegen Platz billig zu ve
kaufen. Bescheid Severinstraße 40.
(Kroße schwer
Mangel an Platz billig zu ver
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 38 M zu vermiethen.
Poststraße 33.
Wohnungen,
2 und 3luft. Zimmer, Heumarkt 44,
2 Zimmer I. Etage, 15 Mark, sofort an stille Leute zu vermiethen.
Waisenhausgasse 26.
uterhaus 4 R. für Geschaft u
Krrrhand, für Private
gleich zu verm.
geeignet, Cäcilienstraße
Ein nettes
ße 48.
Zimmer
Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
von einem jungen soliden Mann mit oder ohne Beköstigung Nähe Hohenzollern=Ring(mögl. einzige Abvermiethuna) gesucht. Fr.=Off. mit Preis
Für Schweineund Ochsen=Metzgerei.
Unterhaus nebst Wohnung sofort bill. zu vermiethen. Weichserhofstraße 44.
thung) gesucht. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
3
Weichserhofstraße 44 schönes Unterhaus mit
Thoreinfahrt,
suchen—3 möblirte Derten Zimmer mit guter Pension zum Preise von 50—60 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. April in gesunder Lage und näherer Umgebung des Central=Bahnhofes
zu jed. Geschäfte geeignet, sowie die 1. Etage daselbst billig zu vermiethen.
*) schöne Zimmer 2. Etage u. 1 Zim# mer 1. Etage, mit oder ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Wohnung für einen Arzt
u miethen gesucht.
Wohnung
von 2 bis 4 sch. Räumen zu vermieth. Hohenstaufen=Ring 24. Besch. 2. Etage
Bevorzugt wird kleineres allein zu bewohnendes Haus. Franco=Offerten mit Preisangabe unter B V 3992 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2 Zimmer
zu vermiethen, theilt.
auch geMartinstraße 5.
Unterricht.
2(84225(2 Räume) zu vermieth.
H. utte Besch. Weidengasse 15.
Schlosserwerkstelle
mit zugehör. Hof(auch anders verwendbar) zu verm. Besch. Weidengasse 15
Im Holzund Marmor=Malen
Abgeschl. 3. Etage,
Christophstrasse 42
Ecke von Werthstr., an st. Fam. zu verm., 4 Zimmer, Küche, Zubehör. Bescheid daselbst, parterre.
unterrichtet in getrennt. Tages= und Abend=Cursen mit nachweisl. bestem Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Schüler=Arbeiten sind zur freien Besichtigung ausgestellt: Domhof 8. Prospect gratis. Ia. Referenzen.
Speicherzimmer
Englisch- Französisch
H. 1 von erf. Lehrer, gebor. Engländer,
Zimmer nebst Mansarde,
2. Etage, hofwärts, an stille Leute zu vermiethen. Sternengasse 55.
Hohenstaufen=Rina 44:
Abgeschlossene erste Etage mit Balcon, fünf schöne luftige Räume und Mansarde, sehr billig per sofort zu vermiethen.
der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung.
Komödienstrasse 5, II.
Capitalien
I. Etage, 5 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten zu 30 J. in Nippes, kurz vor dem Crefelder Thor, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Wilh. Broich, Gereonswall Nr. 5.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
vermiethen[Notar Meinertz,
*. a ven Appellhosplatz 20 in Köln.
möblirte Zimmer mit voller Pension an zahlungsfähige nette Leute zu 11 und 12 K. Gr. Griechenmarkt 40A, Ecke Kämmergasse.
Mieth-Gesuche.
miethen gesucht
per November
erre
in der Neustadt, fünf bis sechs Zimmer, Küche und Mansarde, von stiller, kleiner Familie.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe des Severinthores für ## ein jung. Mann ein gut möblirtes Zimmer mit Bett. Fr.=Offerten u.
B P 3987 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit.s (60% des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
10.000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Verloren&am Gefunden.
Ein kleines, graues. Hündchen
Halsband zugelaufen.
Ferculum 23.
mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Oct. 1894.
23
. Im Thurmhause.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Doctor Stuart trat näher und lugte hinein. Wie damals saß die Zigennerin neben der riesigen Katze am flammenden Holzfeuer, nickte in die Gluth und wiegte das dunkele Haupt, während die blutlosen Lippen sich murmelnd bewegten.
Lautes Pochen schreckte sie empor.
„Wer ist da?“ fragte sie und näherte sich behutsam der Thüre.
„Güt Freund.“
„Was wollen Sie?“
„Oeffne; du kannst wahrsagen, nicht?“
Hulda war an nächtliche Besuche gewöhnt; sie schob die Thüre. zurück. Ein großer Mann im Reitermantel trat ein und schüttelte die Eistropfen von sich.
„Verzeih, Hulda; ich werde deine Dielen beschmutzen,“ sprach er „Es ist eine herrliche Nacht!“
Hulda blickte fragend auf ihn.
„Ein Glück, daß du Holz genug hast,“ fuhr er fort, sich an's Feuer setzend,„sonst möchtest du zur Eissäule erstarren. Sieh mich nicht so unverwandt an; das ist unhöflich.“
„Was bringt Doctor Stuart in meine Hütte?“ fragte das Weib mit ruhiger, tiefer Stimme.
„Wahrsagerei; ich halte ein großes Stück darauf und kam eigens von New=York, um dich zu sehen.“
„Von New=York? Ich glaubte...“
„Daß ich ich komme vor suchte, eine F dich; mir ist's Hulda setzte wenden. Ihr flackernden Lich „So, nun räthst du nich „Ich will n „Will's gla Des Wahrsag wahrsagen.“
Hulda saß gerichtet.
„In zwei A fuhr er, sich v Keine Mus! „In den V das? Und oder nicht?“
„Wozu rede gegnete das A „So, du ve du Elvira To „Ich habe „Natürlich, weise. Versteh Leon gesehen „Ich versteh „Ich habe du wohl?“
Die marmo# „Ich kenne Ende. Vonj dich hier in E Abend, wo d verborgen.“
Die schwarz „Noch imm Hedwig dich n Du machtest nach, verfolgte Erleichterungs um dir zu ent bury erschreckt konnte ich mir aufschrie. Es Er betrachte „Es war ni „Mathilde mit anders nicht le das Gespenstc Er hielt inn der Katze, wäh „Ja, der P kurzer Pause n Mathildens Er konntet des E und war entsch war nicht zu f thilde ließ sich und Nora kam doch ein Mal, wäre E „Hat Madame „Das gehör Leider stellte si Elvira die Bet keinem Schritt du das Mädch „Ich mordet lebt, und Sie „Und wo?“ „Das wisser
Du geste
„Ich gest
eigens von sehr verrecht Sie mich m „Sehr fr an welchem ihr einen S sie hinweg. Ich frage di „Fragen fahren Sie „So wer knöchert in ich ihr gegeEr erhob zur Thüre.
*„Zum let irnsten Blick „Ich hab „Um so Er trat Thurmhaus Veranda;e Als er a1 um seine Li
Der erste M hauses und f Spiegel ihres es das tiefe S ein unbestimmt gangenem Son Wangen war

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 274 4 Montag, 3. October 1894.
Seite 3
„Daß ich drunten im Süden für's Vaterland focht? Nein, nein,
ich komme von New=York, wo ich eine kleine hübsche Dame besuchte, eine Freundin von dir, Madame de Saint Leon. Aber setze dich; mir ist's unbequem, so an dir hinauf zu reden.“
Hulda setzte sich, ohne das glänzende Auge von dem Besucher zu wenden. Ihr dunkeles, scharfgeschnittenes Zigeunergesicht sah im flackernden Lichte des Holzfeuers unheimlich genug aus.
„So, nun laß uns plaudern.“ Ich habe dir viel zu sagen. Erräthst du nicht, worüber?“
„Ich will nicht rathen.“
„Will's glauben. Nun wohl, ich werde offen mit dir sprechen. Des Wahrsagens halber kam ich her; aber dieses Mal will ich dir wahrsagen.“
Hulda saß regungslos, das dunkele, blitzende Auge auf Stuart gerichtet.
„In zwei Worten kann ich dir sagen, was dich erwartet, Hulda,“ fuhr er, sich vorneigend, mit leiser Stimme fort,„... der Galgen!“
Keine Muskel ihres Gesichtes zuckte.
„In den Vereinigten Staaten hängt man die Mörder, weißt du das? Und dieses Ende erwartet dich. Willst du nun reden oder nicht?“
„Wozu reden, wenn ich nicht verstehe, was Sie meinen,“ entgegnete das Weib ungeduldig.
„So, du verstehst nicht? Ich dächte, ich verstünde nicht, weshalb du Elvira Torwood ermordet hast.“
„Ich habe Elvira Torwood nicht ermordet,“ sprach Hulda ruhig.
„Natürlich, so muß deine Antwort lauten. Ich habe aber Beweise. Verstehst du, wenn ich dir sage, daß ich Madame de Saint Leon gesehen habe?“
„Ich verstehe meine Muttersprache.“
„Ich habe sie gesehen, und sie hat alles bekannt: alles, hörst du wohl?“
Die marmornen Züge der Alten blieben unbeweglich.
„Ich kenne die ganze schändliche Geschichte von Anfang bis zu Ende. Von jener Nacht an, wo Hedwig Torwood, dein Pflegekind, dich hier in Sturm und Unwetter aufsuchte, bis zu jenem AugustAbend, wo die furchtbare That begangen wurde. Nichts ist mir verborgen.“
Die schwarzen Augen starrten ihn an; das Gesicht blieb ruhig.
„Noch immer stumm? Soll ich zurückgreifen in die Zeit, wo Hedwig dich nach Cuba sandte, um zu sehen, wie Elvira wäre? Du machtest deine Sache gut. Du stelltest dem armen Mädchen nach, verfolgtest es gleich einem bösen Schatten, so daß es ihm eine Erleichterung schien, das sonnige, liebe Vaterland zu verlassen, nur um dir zu entgehen. Am Abend nach ihrer Ankunft in Torwoodbury erschreckte sie deine verhaßte Gestalt auf's neue. Damals konnte ich mir nicht erklären, weshalb das arme Mädchen entsetzt aufschrie. Es war nicht ohne Grund; du weißt es, Hulda.“
Er betrachtete das starre Gorgonenhaupt mit drohender Stirne.
„Es war nicht weise gethan von Hedwig und dir,“ fuhr er fort, „Mathilde mit euern Plänen vertraut zu machen. Freilich war es anders nicht leicht möglich. Der Plan war nicht schlecht. Du spieltest das Gespenst ganz annehmbar.“
Er hielt inne und fuhr mit der Hand über das glänzende Fell der Katze, während Hulda sich bequemer setzte.
„Ja, der Plan war geschickt angelegt,“ begann der Doctor nach kurzer Pause wieder.„Ihr verstandet wohl, den Stolz der Creolin, Mathildens Empfindsamkeit und Nora's Leichtsinn auszunntzen. Ihr konntet des Erfolges sicher sein. Hedwig kannte das Testament und war entschlossen, Herrin im Thurmhaus zu werden. Elvira war nicht zu fürchten; sie verschmähte meiner Mutter Sohn. Mathilde ließ sich vom schönen Aeußern des jungen Fremden bestechen, und Nora kam gar nicht in Betracht. Ist's nicht so, Hulda? Sprich doch ein Mal, Weib; laß mich nicht alles sagen.“
„Es wäre Schade, den Junker zu unterbrechen,“ höhnte die Alte. „Hat Madame de Saint Leon all das erzählt?“
„Das gehört nicht zur Sache; es genüge, daß es Wahrheit ist. Leider stellte sich nach und nach heraus, daß nicht Hedwig, sondern Elvira die Bevorzugte, also die Erbin des Vermögens wäre. Vor keinem Schritt zurückschreckend— hörst du mich Hulda?— mordetest du das Mädchen?“
„Ich mordete Elvira nicht,“ entgegnete das Weib ruhig.„Sie lebt, und Sie wissen es.“
„Und wo?“
„Das wissen Sie besser, als ich.“
„Du gestehst die Wahrheit dessen, was ich sagte?“
„Ich gestehe nichts,“ lautete die trotzige Antwort.„Wenn Sie eigens von New=York kamen, um mich zu erschrecken, haben Sie sich sehr verrechnet. Wenn Sie weiter nichts zu sagen haben, könnten Sie mich nun in Ruhe lassen.“
„Sehr freundlich; ich habe aber noch etwas zu sagen. Am Abend, an welchem Elvira verschwand, schlichst du dich leise herbei, warfst ihr einen Shawl über den Kopf, ersticktest ihren Hülferuf und trugst sie hinweg. Seit jenem Augenblick war jede Spur verschwunden. Ich frage dich nun: was ist fürder mit Elvira geschehen?“
„Fragen Sie immerhin,“ griuste die Mulattin,„von mir erfahren Sie nichts.“
„So werde ich's von Hedwig Torwood erfahren. Du bist verknöchert in deiner Bosheit; sie ist es nicht. Erbarmungslos werde ich ihr gegenüber sein...“
Er erhob sich, schlug den Mantel um die Schultern, und trat zur Thüre.
„Zum letzten Mal, Hulda, bekenne, was du weißt!“ rief er mit irnsten Blick auf die regungslose Gestalt am Feuer.
„Ich habe nichts zu bekennen.“
„Um so schlimmer für Hedwig!“
Er trat hinaus in's nächtliche Waldesdunkel, und kehrte in's Thurmhaus zurück. Die Fenster seines Zimmers gingen auf die a; er konnte also Eingang finden, ohne Jemand zu stören.
er an Hedwig's Zimmer vorüberging, spielte grimmes Lächeln um seine Lippen. beemns aun
„„ 25.
Der erste Morgenstrahl glühte am östlichen Fenster des Thurmhauses und fiel schmeichelnd auf Hedwig, die vor dem uralten Spiegel ihres Zimmers das reiche Haar in Flechten wand. War es das tiefe Schwarz ihrer Kleidung, die gedrückte Haltung oder ein unbestimmtes Etwas, das sie umdüsterte? Sie schien seit vergangenem Sommer um zehn Jahre gealtert. Das zarte Roth der Wangen war verblüht, das Oval des Gesichtchens länger geworden,
leise Furchen zeigten sich auf der Stirne. Am meisten verändert
aber waren die Augen. Sie hatten den Blick von ehemals nicht mehr. Aus ihrem Spiegel sprach etwas anderes, als emsige Fürsorge für ihrer Lieben Wohl, als heitere Sorglosigkeit der Jugend. Die blauen Augen waren unstät geworden, glitten mit seltsamer Hast umher, immer spähend, immer erschreckt, immer wachsam. Hedwig hatte sich verändert,— nicht zum bessern. Wie sonst war sie untadelig in ihrer äußern Erscheinung, zeigte liebevolle Theilnahme für all' die Ihren; aber die Hedwig von früher war dieses sinnende, stille Mädchen, das bei jedem Geräusch zusammenzuckte, nicht mehr.
Die Leute im Hause machten auch diese Beobachtung.
„Wäre es auch anders möglich,“ fragten sie sich,„nach dem räthselhaften Verschwinden ihrer armen Schwester?"
Schlummernd lag Nora im Bette. Wie ähnlich war sie Elvira nun, da die lebhaften schwarzen Augen geschlossen waren.
Hedwig trat zu ihr und blickte mit wehmüthig zitterndem Munde auf die Schwester.
„Ganz wie sie, ganz wie sie!“ flüsterte sie schmerzlich;„welche Qual, das Bild der Todten stets vor sich zu haben!“
Als fühlte Nora den heißen Blick, der auf ihr ruhte, bewegte sie sich unruhig im Schlafe und schlug die Augen auf.
Hedwig war verschwunden. Sie war schon unten im Salon und raffte die Gardinen zurück, um dem Morgenlichte freien Eingang zu gewähren. Alles in diesem Raume war wie früher. Die alte Orgel, deren Töne so oft unter Elvirens magischer Berührung erklungen, stand verstummt an ihrem Platze. Die Canarienvögel sangen und flatterten im goldenen Bauer, der reiche Blumentisch bot seine süßen Blüthen, Mrs. Torwood's Fauteuil stand, das weiche Fußkissen davor, beim Kamin, und ernst und streng in seiner Amtstracht blickte der verstorbene Richter aus seinem schweren Rahmen von der Wand nieder.
Hedwig trat an's Piano, schlug den Deckel zurück und begann, halb unbewußt, zu spielen und zu singen:
„Es scheitert der Nachen am Felsgestein Verloren im brausenden Schwall,
Todt— todt liegt mein Lieb auf dem Meeresgrund— Vorüber ist Glück nun und Qual...“
Sie brach ab; das Weh schnürte ihr die Kehle zu. Sie wollte hinaus in's Freie.
Ein durchdringender Schrei entrang sich ihr; sie taumelte zurück. Auf der Schwelle stand Doctor Stuart, als wäre er dem Boden entstiegen.
„Guten Morgen, Hedwig,“ sprach er so ruhig, als hätten sie sich erst gestern getrennt.„Habe ich Sie erschreckt?“
Wie konnte er fragen? Bebend klammerte sie sich am Piano fest und starrte mit entsetzten= Augen der Erscheinung entgegen.
„Ich hätte mich melden lassen sollen. Setzen Sie sich, Hedwig; Sie sind todtenbleich.“
Sie knickte in den Stuhl nieder, den er ihr zuschob und versuchte zu lächeln.
„Es ist nichts,“ stammelte sie;„Sie kamen so unvermuthet...“
„Unvermuthet, unwillkommen; ich weiß es. Ich werde auch nicht lange bleiben, sondern reise noch heute ab.“
„So bald? Dann war's ja kaum der Mühe werth, zu kommen.“
„Mich ruft die Pflicht hierher, nicht das Verlangen. Eine unangenehme Pflicht, peinlich für mich und andere, aber unabweisbar. Ich habe mit Ihnen zu verhandeln, Hedwig.“
„Mit mir?“ stammelten die bleichen Lippen.
„Ja, mit Ihnen,“ wiederholte der Doctor, den durchdringenden Blick auf das zitternde Mädchen geheftet.„Ich vermuthe, daß Sie errathen, um was es sich handelt?"
O, hätte sie vermocht, ihm in's Angesicht zu schauen und zu leugnen! Sie versuchte es. Die Augen, die stets so freundlich und lächelnd gewesen, ruhten mit strenger Härte auf ihr. Sie war unfähig, den Blick zu ertragen. Sie wandte sich ab und schaute hinaus in den Garten, wo der Morgenstrahl die noch winterlich starren Baumkronen vergoldete.
Theo setzte sich Hedwig gegenüber.
„Wo ist meine Mutter?“
„In ihren Zimmern.“
„Und Nora?“
„Nora's Stimme ließ sich eben auf der Treppe vernehmen; sie rief Puck zur Morgenwanderung.“(Forts. folgt.)
Locales.
ers Selbstmord. Die Persönlichkeit des Selbstmörders, dessen Leiche am Freitag=Vormittag in den Glacis=Anlagen bei Deutz aufgefunden worden ist, ist als diejenige eines Viehhändlers aus Ehrenfeld ermittelt worden. Durch angeblich starke Verluste, welche der Mann in jüngster Zeit gehabt haben soll, verfiel derselbe in Trübsinn und legte in diesem Zustand Hand an sich selbst.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurde aus einer Wohnung an der Moltkestraße ein Etui mit einer goldenen Damen=Uhr nebst silberner Kette gestohlen und des Nachts aus einem Garten an der Nachenerstraße zu Braunsfeld von zwei Birnbäumen sämmtliche Birnen.
* Warnung. Der Dieb, welcher sich als Handwerker in die Häuser Eintritt verschafft, um angeblich Reparaturen auszuführen und der dabei die Gelegenheit zu Diebstählen wahrnimmt, treibt sein Geschäft hier noch immer weiter. So erschien derselbe in letzter Zeit in zwei verschiedenen Wohnungen als Schlosser und gab vor, er solle im Auftrag seines Meisters die Schlösser revidiren; in beiden Fällen gelang es ihm, eine goldene Uhr zu stehlen. Das Publicum möge daher gewarnt sein.
Vereins=Nachrichten.
Wider den unlautern Wettbewerb. Angesichts der demnächstigen Reichstags=Session, in welcher der hochwichtige Gesetz=Entwurf zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs zur Verhandlung kommen soll, veranstaltete der hiesige Verein zur Bekämpfung des Unwesens in Handel und Gewerbe gestern Mittag im großen Gürzenich=Saal eine Versammlung, die von den Angehörigen des Handels= und Gewerbestandes, auch von auswärts, gut besucht war. Die Versammlung nahm zum Schlusse ihrer Verhandlungen folgende Resolution an:
„Die im großen Gürzenich=Saal zu Köln zur Berathung über die Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs tagende Versammlung, in welcher namentlich die kaufmännischen und gewerblichen Kreise von Rheinland und Westfalen zahlreich vertreten sind, beschließt:
Der Erlaß allgemeiner reichsgesetzlicher Bestimmungen wider den unlautern Wettbewerb erscheint zum Schutze von Treu und Glauben im geschäftlichen und gewerblichen Verkehr als eine dringende Nothwendigkeit;
es ist wünschenswerth, daß diese Bestimmungen den in der Praxis bewährten französisch=rechtlichen Grundsätzen bezüglich der concurrence déloyale möglichst entsprechen;
insbesondere wird bei der gesetzlichen Regelung dems Geschädigten überall der civilrechtliche Schadenersatz=Anspruch wegen Handlungen des unlautern Wettbewerbs zu gewähren sein;
für die Festsetzung des Schaden=Ersatzes muß das freie richterliche Ermessen unter besonderer Würdigung der Anschauungen des geschäftlichen und gewerblichen Verkehrs als maßgebend gelten;
es ist unbedingt erforderlich, daß die Möglichkeit einstweiliger richterlicher Verfügungen zur Vorbeugung von Schädigungen durch unlautern Wettbewerb gewährt werde.“
Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt gestern Mittag in der Wolkenburg seine Monats=Versammlung ab, die von 291 Mitgliedern besucht war. Hr. Anton Schloesser(Ehrenfeld) verbreitete sich in einem interessanten Vortrag über die Conservirung des Obstes. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, bemerkte, daß der Verein am nächsten Sonntag und Montag im obern Saale der Wolkenburg eine Obst=Ausstellung, verbunden mit Obst=Markt, veranstalte, welche den Kölner Hausfrauen Gelegenheit zum Einkauf guten und preiswürdigen Obstes bieten soll. Am Schlusse der gestrigen Sitzung wurden 86 Körbchen mit Obst und 44 Pflanzen unter die Mitglieder verloost.
□ Die Maurer= und Steinhauergesellen=Kranken=Unterstützungskasse beging am Sonntag ihr fünfzigstes Stiftungsfest in besonders festlicher Weise. Ihrer alljährlichen Gepflogenheit am Tage des Stiftungsfestes getreu, wohnten die Mitglieder am Morgen einem feierlichen Hochamt in St. Maria im Capitol bei. Dann bewegte sich ein stattlicher Festzug, an dem mehrere Innungen, Krankenkassen, der Gesellen=Verein mit seinem Musikcorps, die Arbeiter=Vereine mit ihren Fahnen sich betheiligten, mit vier Musikcorps zum Victoria=Saal. Der Präfect der Kasse, Hr. Alsbach, übertrug hier den Vorsitz an den Vorsitzenden der Maurer= und Steinmetzmeister=Innung, Hru. Blümeling, welcher einen Rückblick warf auf die Gründung der Kasse in für das Bauhandwerk trüber Zeit. Das Bauwesen sei seitdem emporgeblüht, und auch die Kasse habe durch trübe und schlechte Zeit hindurch zu schöner Blüthe sich entwickelt. Der Vorsitzende der Kranken= und Sterbekasse von St. Cunibert, Herr Jöppgen, überreichte unter herzlichen Worten eine prächtige Fahnenschleife. Der Präfect des St. Pancratius=Vereins von Worringen übergab mit tief empfundenen Worten ebenfalls eine schöne Fahnenschleife. Hr. Maurermeister Blümeling überbrachte ein Geschenk von der Maurer= und Steinmetzmeister=Innung. Hr. Stadtverordneter Neuß gab seiner Freude Ausdruck über das Blühen des Vereins, dem als Ehrenmitglied anzugehören er die Ehre habe, und gedachte eines Gründers des Vereins, des heutigen Jubilars Froitzheim. Der Männergesang=Verein Arion sang zwischendurch mehrere Lieder in trefflicher Weise. Es wurden noch mehrere Ansprachen gehalten von Innungsmeistern und Vertretern der Arbeiter=Vereine. Am Abend vereinigten sich dann die Mitglieder der Kasse mit ihren Angehörigen zu einer recht gemüthlichen Festlichkeit im VictoriaSaal. Der Präfect, Hr. Alsbach, warf einen kurzen Rückblick auf die verflossenen 50 Jahre und dankte für alle Ehrenbezeugungen. Unter einer hübschen Ansprache überreichte ein Kind im Namen der Damen einen goldenen Kranz, den der Präfect mit einer passenden Ansprache an die Fahne heftete. Desgleichen heftete er den Silberkranz, der ihm beim 45. Stiftungsfest von seinen Kameraden verehrt worden, an die Fahne. Frl. Haase trug einen schönen Prolog mit klarer Stimme vor, während dessen dem Jubilar Froitzheim der goldene Kranz auf's Haupt gesetzt und dem Präfect ein schönes Erinnerungszeichen überreicht wurde. Mehrere recht schön gesungene Lieder des Arion, unter denen besonders Lebenslust, von Hiller, mit dem Sopran=Solo rechten Anklang fand, treffliche Leistungen der Parterre=Acrobaten Saltorina und humoristische Darbietungen füllten den Abend auf's schönste aus. Nicht vergessen darf werden der schönen lebenden Bilder Huldigung dem Kaiser und Die Wacht am Rhein.
5 Die Vereine für vereinfachte Stenographie in Rheinland
und Westfalen(System Schrey=Johnen=Socin) hielten gestern ihren Verbands=Tag im Fränkischen Hofe hierselbst ab. Bereits am Samstag hatte im Vereinslocal des Kölner Vereins, Restaurant Durst, eine Vorberathung der ziemlich umfangreichen Tages=Ordnung stattgefunden. Zu der gestrigen Versammlung hatten sich Vertreter der Vereine aus Aachen, Köln, Wermelskirchen, Elberfeld, Barmen, Wesel, Mülheim, Hilden, Velbert, Wald, Lüdenscheid, Grefrath, Ruhrort 2c. eingefunden. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Hauptlehrer Bruchmann(Wermelskirchen), wurde wiedergewählt, ebenso der Bergische Bezirk als Vorort. Die neuen Verbandssatzungen wurden nach eingehender Berathung angenommen. Auch ein Wettschreiben in vier Abtheilungen mit 60—80 Silben, 100—120 Silben, 150—180 Silben und 180—200 Silben in der Minute war vorgesehen, mußte aber der vorgerückten Zeit wegen auf den Nachmittag verlegt werden. Hr. Assessor Dr. Johnen(Viersen) begrüßte die zur öffentlichen Versammlung erschienenen Theilnehmer und verbreitete sich kurz über die Ausdehnung des Vereins für vereinfachte Stenographie. Im Jahre 1888 zählte der Verband 23 Vereine, im vergangenen Jahre 187 Vereine mit 3572 Mitgliedern und 5536 Unterrichteten. Heute umschließt der Verband 250 Vereine mit 5281 Mitgliedern und 8788 Unterrichteten, so daß er den dritten Platz in den stenographischen Systemen einnimmt. Auf Rheinland und Westfalen kommen 99 Vereine. Hr. Hauptlehrer Bruchmann(Wermelskirchen) hielt einen etwa dreiviertelstündigen Vortrag über„Die Stenographie, ein Erforderniß der Gegenwart und Zukunft". Der Redner führte aus, daß in unserer Zeit, welcher der Kampf um's Dasein mehr wie je den Stempel aufgedrückt habe, die Kurzschrift eine der wichtigsten und schönsten Aufgaben im öffentlichen Leben geworden sei. Sie sei nicht allein die Vermittlerin zwischen dem Volke und seinen Vertretern in den gesetzgebenden Körpern, sondern überhaupt eines der wichtigsten Bildungsmittel, welchem auch die Thore der höhern und niedern Schulen sich öffnen müßten. Die Stenographie hebe den Wohlstand, da sie zum Sparen an Zeit und Raum führe. Sie helfe bei der Landes=Regierung und=Verwaltung und sogar bei der Landes=Vertheidigung, wie der Redner an zahlreichen Beispielen ausführte. Am Schlusse seiner interessanten Ausführungen empfahl der Redner auf Grund seiner fünfundzwanzigjährigen Erfahrung recht warm die vereinfachte Stenographie. Herr Dr. Johnen wandte sich an die recht zahlreich vertretenen Lehrer mit der Bitte, für Verbreitung der Kurzschrift in der Schule und außerhalb derselben eintreten zu wollen. Nachmittags fand ein Festmahl und im Anschlusse daran eine Fahrt nach dem Zoologischen Garten und später durch die Neustadt statt. Abends veranstaltete der hiesige Verein für vereinfachte Stenographie im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung mit Damen, die einen hübschen Verlauf nahm.
Taschen, Lederwaaren. Oestreich, Columbastraße 11.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
1. Reparat. billigst.“
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Originelle Festgeschenke.
Brockhues& Cie., Patentbureau, Köln, Passage Nr. 54.
Rheinhöhe am.„Oct., Morgens 7 Uhr m 2,14+ 0,08.

Seite 4.
Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 274 4 Mlontag, 8. October 1894.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
obe### Nr. 2147/207, Venloerstraße 51 zu Köln, Wohnhaus
mit Aubau und Hofraum, 2 Ar 40 Meter, Nutzungswerth 2400 M.(Eigenthümer: Gärtner Ferdinand Bellen);
2. Flur 23, Nr. 232/64, Gereonsmühlengasse 12, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau, 3 Ar 79 Meter, Nutzungswerth 2430 M.(Eigenthümer: Eheleute Maschinenfabricant Friedrich Wilhelm Gilles);
3. Flur U. Nr. 1461/156, an der Kasparstraße, Garten mit darauf errichteten Gebäulichkeiten, 2 Ar 24 Meter, Rein=Ertrag 1 58/100 Thlr., nicht wie früher angegeben 138 1000 Thlr. ReinErtrag.(Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Johann
4. Flur 22. Parcelle 690/188, Gereonswall 93, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 1400 M. (Eigenthümer: Eheleute Josef Becker, Wirth, und Sibilla, geb.
am 23. Otober 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude(westlicher Flügel erster
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachwezsungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9,
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
ovv,., Aous, Hönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwanasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
mann=Feier.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
1. Band°6 Blatt 11816, Flur B Nr. 2418.227, Brüsselerstraße zu Köln, Hofraum, groß 4 Ar 97 Meter, Nutzungswerth 2,73 Thaler, und Flur B Nr. 2419/227, ebendaselbst 2 Ar 33 Meter, Nutzungswerth 1,27 Thaler, Hofraum mit darauf errichteten Gebäuden(Eigenthümer: Gustav Peisker,
Schreinermeister zu Köln);„
2. Band 314, Blatt 12541, Flur T Nr. 688/183, Vorgebirgsstraße 45 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 62 Meter groß, Rein=Ertrag 1,23 Thaler, und Flur 3 Nr. 819#201, Mechtildisstraße 16 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 1 Ar 65 Meter groß, Nutzungswerth 1600 Mark (Eigenthümer: Peter Saxer, Buchhalter zu Köln);
3. Band 112, Blatt 4458, Flur 16 Nr. 960183, Weyerstraße 76 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 94 Meter groß, Nutzungswerth 1200 Mark(Eigenthümer: Maria Venedey, minderjährig bei ihrer Mutter und Vormünderin, Wittwe Leonhard Venedey, Kunigunde geborene Rennen zu Köln);
am 13. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 855 zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, I. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke„ettegte#gr,;erz; weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei des interzeichneten Gerichts eingesehen werden..... 90 Nonember
Dao Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 20. November 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
ee##gliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Hr. Neichs=Commissar Major Dr. v. Witzmann hat sich in Ostafrica durch seinen kühnen Zug nach dem Nuassa= und
dem Tanganjika=See von neuem hohe Verdienste um die Aufrichtung der deutschen Herrschaft, die Verbreitung christlicher Civilisation und die Unterdrückung der arabischen Sklavensagden erworben.—In uns 942 10
Ehren des Hru. v. Wißzmann wird von der unterzeichneten Abtheilung
Dinstag den 16. October
eine Feier veranstaltet, zu welcher derselbe seine Theilnahme
bereits zugesagt hat... 176 6#..g Sestesien
Die Feier besteht in Festessen und Commers. Das Festessen (Gedeck 5.) beginnt um 2 Uhr im Hauptsaale des CivilCasino's, der Commers Abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich. An dem Commers wird der Kölner Männergesang=Verein sich durch Lieder=Vorträge betheiligen.
Der Eintritt zum Casino wie zum Gürzenich findet nur gegen Vorzeigung besonderer Elntrittskarten statt. Tieselben werden außer an geladene Gäste nur an Mitglieder Gesellschaft ausgegeben. Letztere erhalten darüber noch besondere Nachricht. Die Lise der Theiluchmer wird am 12. October geschlossen.
Auf schriftliche Anmeldung bei unserm Schriftführer, Hru. Assessor Clemens, Magnusstraße 12, werden für die Damen der Mitglieder bis zum 12. October Galeriekarten zum Commers in beschränkter Anzahl ausgegeben.
Köln, 4. October 1894.
Deutsche Colonial-Gesellschaft,
Abtheilung Körn.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter
Hohepiorte. 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohepforte:
Montag den 8. October., Anfang Abends 8 Uhr:
Austatung. Genovefa. Trauersyte, Betzehludtlaache
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Dinstag: Große Vorstellung.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
rdeaur, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer,
- Norsandt in Flaschen und Gebinden.
Bordeaux
zu billigsten Preisen.
1
Ich empfchle
0
Versammlung, Montag den 3. October, Abends 3¾ Uhr,
im obern Saale der Elsasser Tarerne, Laurenzpiner
Vortran des Herrn Dompfarrers
Nicht=Mitglieder haben Zutritt.
ebr.
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.,
in täglich frischer Zusendung;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.;
ferner die bekannten
laden, Cacao und
der Firma Th. Hildebrand& Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
Conserven
diesjähriger Herstellung in bester Qualität. Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Budengasse 2A.
I
Seiten gunstige Offerte. SSS
)
7
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Verbin dungsstraße zwischen dem Feldthor und der Mülheimerstraße zu Köln=Deutz die Bezeichnung
„Elberfelderstraße“ erhalten hat. Köln, 5. October 1891
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Gutes bürgerliches
und Abend=Essen und schöne Logis zu haben Burgmaner 32.
Von Dinstag=Mittag 5 Uhr bis Mittwoch=Abend
bleibt mein Geschäft geschlossen
Moritz Levy jr.,
Herrenschneider=Artitel,
An Sr. Agatha 34.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernepr. 831
Boden und guter
9
Bauschutt
kann auf dem neuen Ufer zwischen der Machabäerstraße und dem Thürmcheusthor nach den nähern Angaben des städtischen Ansehers Knie da elbst abgeladen werden.
Kost und
per Woche 9 K. Buschgassc 16.
Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detall-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel 69! hat abzugeben(G
#%-2. Emil Uimer, Köln, Elogusplatz.
So eben erschien
190
1894
Noue
rtfrtscht
la. große Salatbohnen. „ Rundbohnen
Perlbohnen
ungar. Bohnen..
größte Kaiserlinsen.
„ Hellerlinsen große„
geschälte Victoria=Erbsen Riesen=Erbsen
Je
per Pfd.
18 Pfg.
15„
16„
e
1894
er
15
30
25
20
18
16
per Pfd.
Ia. holl. Buchweizenmehl. 15 Pfg. Weizenvorschutzmehl.. 12
14
16
20
20
Schwungmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl echt Mainzer Sauerkraut...... 8
americ. Petroleum Lit. 12 stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt
3 C
Dalmen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Hochelegante Anfertigung zu 10 Ml. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 R. 137 Hohestraße 137.
eFletten Schnurbart
= zu erziolen, à Dose M. 1 u. 2. Fnebst Gebrauchsanw. und Garantie des Erfolges. .W.Meyer, Hamburg-Eilbeck.
270 beschäft. Personen, 2 Rotationsmaschinen, 16 Schnellpressen,
18 Hülfsmaschinen
Zur Anfertigung
(in eigener Abtheilung) von
Werth-Papieren
20 Pfg. für den
.□ A I L
Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Baustelle, Leyzendeckerstraße.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
KN FE
ci. mee K
(
Actien, Obligationen, KuxScheinen, Dividenden- u. ZinsScheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, in anerkannt geschmackvoller Ausstattung. Statuten, Geschäftsberichten, sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfichlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem, Köln.
Muster bitte zu verlangen.
lauretanische
Guadenkapell
in der Pfarrkirche
zur h. Maria in der Kupfergasse(Köln).
zur sechshundertjährigen Feier
des h. Hauses nach Lorcto(10. Dec. 1894)
von
C. H. Grubenbecher, Pfarrer.
28 Seiten°. Mit elf Abbildungen und einem Titelbild.
In Halbleinwand gebunden N. 1,20.
Die gegenwärtige Schrift erscheint zur sechshundertjährigen Jubelfeier der Uebertragung des heiligen Hauses von Dalmatien nach Loreto. Sie soll den Bewohnern Köln## sagen, welch' einen kostbaren Schatz sie in der lauretanischen Kapelle, dem getreuen Abbild des heiligen Hauses von Loreto, und in dem dort aufbewahrten Guadenbilde besitzen. Zur Zeit der Vorfahren haben nicht bloß die Be wohner der Stadt, sondern Tausende aus weit entfernten Gegenden unseres Vaterlandes in allen Nöthen des Leibes und der Seele zu der lauretanischen Gnadenkapelle in der Kupfergasse ihre Zuflucht genommen. Ihre Geschichte sonl der gegenwärtigen Generation berichten, welchen Tront und Beistand in allen traurigen Lagen des Lebens untere Vate bei unserm Gnadenbilde gesucht und gefunden haben. Sie
soll sie ermuntern, die Fußstapfen ihrer Vorfahren nicht zu verlassen, sondern kreu in dieselben einzutreten und mit diesen zu wetteifern in der Ehrfurcht und Liebe zu der lauretanischen Jungfrau in der Kupfergasse, der gnade vollen Mutter der Barmherzigkeit, die ihren Thron in unserer Mitte aufgeschlagen hat, um uns alle Zeir hülfreich nahe zu sein.
Gegen Einsendung von J. 1,30 in Briefmarken durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
affee uug um un 22
Wilhelm Welm.
Waidmarkt 31—33.
11 Severinstraße.
Fernsprecher 1297
Versteigerun
von Tapeten, Möbelstoffen, Teppich und Möbeln.
Am Dinstag den 9. October 1894
und die folgenden Tage, jedes Mal Morgens um 10 und Nachmittags um 3 Uhr, versteigert der Unterzeichnete auf Anstehen der Firma Kramer-Nicolai wegen ganzuich.
Aufgabe des Geschättes
im Hause Hohepforte Nr.—7
den ganzen Restbestand der dortigen Waaren, als: 20,000 Rollen Capeten, zimmerweise, mit Borten georonet, Ceppiche, Möbelitsne und verschiedene hochseine Möbel,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator, 8
Fernsurecher 2299.. 24 Neumarkt 22.
Prämiirt:
Düsseldorf 1880. München 1888.
Koln 1889.
ss Cchliesse
###### stantieerung.
7 rtentieeruns: e„erim
e er. ee.
*
System C. F. Schulze& Co. Telephon 1594.
Sonntag& Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 41.
Damenhüte, Federn, Jaisgarnituren, Bänder, Sammete 2c. en gros& en détail. Heinrich Knodt, Probsteigasse 33.
Locales.
are Wocben dd zumt gerke--Zt vohehäihgen, ärecken, isehiele
WIHNOSP AUETF
Venezuela violett rien ürer inld zu 1 Stotinka. Von Marschall-Inseln, deutsches Postamt, blau 20 Pig. ArgenCentaro. zwei grün zu 2 Centavos, zwei roth zu
5 Centavos. Türkei, Welt-Postkarte(Ganzsache), röthlich 20 Para. Oesterreich(Levante), Welt-Postkarte, rosa 5 Kreuzer, Aufdruck 20
Para. Costa Rica, Wappen-Zeichnun
rosa 5 Kreuzer, Aufdruck 20 hellblau 1 Centavo, gelbroth 2
5 Centavos, rothgelb(Kopf-Zeichnung) 5 Centavos; prachtvolle Ausgabe. Guatemala(Vogel Quezal) blau 1 Centavo, braun 2 Centavos, viollett 5 Centaros; prachtvolle Ausgabe in Kupferstich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in###