Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofe.
Pttt2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Er Veronen unentgeltlich getragen Jür Stockwerke und Hinterhäuser
mit Hounlags-Peilage 30 Ofg monallich
Unzeigen=Besteller erhelten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Pertheisung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstfostenvreis: Un Bogen III. 2 50. 5/8 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
##
Köln, Dinstag, 9. Jannar 1894.
Achter Jahrgang.
Ulmer
ombauloose
Ziehung schon 16. Januar 1894. Hauptgewinn 75,000.,
O Gmin Inn-aNar ai oder 25 Nummern à M..50 empfie
30,000, 15,000 Baar.
Autheilscheine an 100 oder 50 oder 25 Aummern à M..50 geupsiehlt. E W. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Ulmer Dombau-Lotterie.
Ulmer Dombau=Loose
à 3 M. Ziehung 16 Jan. ¼ 1 K, 100 an 100/1 M 3,50 bei
Nov. Döltz. Komödienstraße 5.
UlmerDombauLotterie
Zieh. 16. Januar. Haa ptgew. 75,000 M. Original=Loose 3 M. ½0 Anth. an 50 Loosen K 3,50. 100„„ 199„„ 3 90
100„„ 300„„10.—
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Carnevals=
&am Sammt,
schwarz u farbig, nur 60 Pfg. p. Meter.
0 Atlas,#
ungeschmälerte bessere Waare, von 42 Pfg. an.
Türkischer Schärpenstosf,
nur 95 Pfg. per Meter.
Tarlatan,
nur 25 Pfg. per Meter.
Gold= u. Silber=Tarlataus,
nur 38 Pfg. per Meter.
Gold= und Silber=Stoffe,
von 95 Pfg. per Meter an.
Gold= und
per 10 Meter von 10 Pig. ab.
Stoffrosen. per Dtzd. von 25 Pfg. an.
Stofftnospen, per Dtzd. von 18 Pfg an. Maiglöckchen, per Gros 75 Pfg Vergitzmeinnicht von 16 Pfg. per Dtd. an. Kornblumen.
Mohne. Marguerittes. Frücht
Laub aller Art
durch Gelegenheitskauf
enorm billig.
Kopfbedeckungen
für Damen,
Neuheiten.
Jüsgen=Humberg, rie Heumarkt 63. scke Friesenstraße 37.
Haupt gewinne
Nur Original=Loose à 3 M.
30,000, 15.000, 2 X 6000, 10 à 2000, 3142,000 Mark.
3180 Gewinne mit baar 37=.000 Mulk.
gwoinne 79,000, 15 à 1000= zuf. 3180 Gewinne mit baar
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.— 11 Loose 10 m.
Hauptgewinne baar Kk 500100, 25800, 10dog, 2 à 5010 3 K 4000, 4 à 30 dce. 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie. Düsseldorf, Königsmiee 26, Teleph. 498.
Ulmer
Dombau-Loose, beftintnt
16.—18. Januar. 1. Laos M..00, ½ M..75, ¼ M. 1. ½ 50 Pfg. Betheiligung an 100 ganzen Loosen M..50.
Au Henniurau Geldgewinne 50.000,
Massowerio. a00. 10,000 usw.
à Loos 1., 11 Stück 10 M.
empfiehlt und versendet
S 1 J Toobo Köln, Manritinswall 15,
&a T. ct. Ckrüit,(de der Jahnstraße.
** In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 3080
Ulmer Dombau=Geld=Lotterie.
9000 M. 15 Mal 1000 K. 50 Mal 500., 100 Mal 300 M. 2c. 2c. Original= Loos 3 J, 1= AntpeilLoos.75, ½ Antzeil=Loos 1.—. Zur Erhöhung der Gewinnchance Gesellschaftsspiel an 50 Nummern 50. Theil K 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
K0Gr
selbstthätiges
aschm
in einfacher(Goldrand-Billetkarte) bis %% elegantester Ausstattung (Goldschnitt- Klappkarten. Thürkarten in reicher Ausabl, in Schwarz- und Buntdruck) mit und ohne Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kurzester Frist.Muster
Diensten.
—
Nach auswärts Zu sendung postfrei.
J. P. Bachem
Köln
ELEEE
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., Nachmittags 2¼ Uhr, ein Fest=Essen im Gürzenich statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark. Listen zur Einzeichnung liegen im Casino, in der Gesellschaft„Erholung“, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Rathhause bis zum 20. d. M.(incl.) offen. Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Preises von 5 Mark in Empfang zu nehmen.
Abmeldungen unter Beifügung der Theilnehmerkarte und gegen Rück=Empfang des eingezahlten Betrages werden nur bis zum 25. d.., Abends 6 Uhr, berücksichtigt.
Köln, den 4 Januar 1894„
Der Gouverneur der Festung Köln:„Der Oberbürgermeister.
von Leipziger, I..: Der Beigeordnete:
General=Lieutenant. Jansen.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
T
Verkauf
von Kleinkoks
(Grics).
Am Mittwoch den 10. Januar ., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf
dem Hofe der hiesigen Gis=Anstalt
circa 1 000 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden.
Nippes, 4. Janu r 1894.
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
B. F. M. Blank,
Comptoir Sterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, ganzer Fabriken, Glasdächer, überhaupt aller schwierig zu reinigenden Glastheilen, Abwarchen v. Facaden und Lohnen von Fußböden 2c bei prompter u. reeller Bedienung.
ist das einzige Mittel, welches das Waschen schmutziger Wäsche wirklich erleichtert.
Packet a 9 Stück 25 Pfg. Käuflich überall.
83
Schmitz,##Strabe Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten
Häkelgestelle. Häkelformen. Häkelringe. Häkeldosen.
Häkelgarn. Häkelseide.
127 Severinstrasse 127.
Specialität in Handarbeiten.
Bettdecken.
Wagendecken. Commodede ken.
Tischläufer.
Lampenteller. Sophuderkchen.
1 und 2(Staae 1 4Tochfeine nußb Schlafzimmer=Ein
1. und 2. Elage,##2 richtung, 1 antike eich. Speie
7 schöne Räume, an stille Familie zu vermiethen. Weichserhof 21.
zimmer=Einrichtung sehr billig abzu ben. Langgasse 9.
Frische Schweizerbutter
12*:7 5) 712 in bekannter Güte per Pfund 1 K. 10 Pfg.,
Künstl. Zähncd 3M. Serbisches Schmalz,
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform. Plombiren. Herzogstraße 24.
garantirt rein. 65 Pfg. per Pfund.
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
Gew. Inthracit-Nusst, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
Gas-Flammnkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorft, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Wintermäntel, Regenmäntel, Jaquettes,
unter der Hälfte d. reellen Werthes.
*) Gelegenheitskaufhaus e)
5 Steinfeldergasse 5.
hochseiner Cognac,
Feiner Punsch=Syrup, Fl. K 1,70. Rum, Fl. R..50. Arrac, Fl. 2 Ml.
Reiner Rothwein, Liter 90 PigSamos, Fl. 1 J, Bordeaux, Fl. 1
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mauritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Lomvicar Wolff.
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pid., versendet franco gegen Nachnahme um R 9,50
schnahme um N 9,50
Joh. Neser, thierrsch,
Einige 93er
Kölner Adreßbücher,
a Mark.— bis M..50 zu verkaufen in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
che
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter.
die wohlachtbare Frau
Wittwe Otto Grashof,
geb. Louise Kaulhausen,
in die Ewigkeit abzuberufen..—.„
Sie starb heute Nacht 1 Uhr im Alter von 51 Jahren nach schweren Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, mit frommer Ergebung in Gottes h. Willen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Agnes Watrin, geb. Grashof,
Christian Watrin
und drei Enkel.
Köln=Ehrenfeld, 7. Januar 1894.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 10. Januar er., Nachmittags 2½ Uhr, vom Augusta=Hospital aus; die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Aposteln am Donnerstag den 11. Januar cr., Morgens 9½2 Uhr.*

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 7 4 Vinstag, 9. Januar 1394.
Offene Stellen.
Sesseres Mädchrn guteZeugnisse, sucht Stelle in besserer, stiller Haushaltung. Zu erfragen
Nippes, Nelkenstraße 8.
hoher
durch Vertrieb der bischöflich empfohlenen Monatsschrift
Die heilige Familie,
II. Jahrg., 1 Mark für 12 Monatshefte. Solide Agenten
wollen sich wenden an
Dr. Franz Paul Datterer
in Freising(Baiern).
Tuchbranche.
Ein tüchtiger, ansehnlicher, junger Mann, der bei seinen Eltern wohnt, findet angenehme Stellung.
Offerten mit Ge altsansprüchen unter K P 36 an Rudolf Mosse, Berlin., Königstraße 56/57.
Gesucht!
Für mein Aussteuer= u. Wäsche geschäft suche ich auf sofort zwei junge Mädchen aus anständiger christlicher Familie, die tüchtig im Weitznähen sind; nur solche wollen sich melden. Stellung dauernd und angenehm. Kost und Logis im Hause.
Offerten mit Referenzen, Ge haltsansprüchen u. Pholographil erdittet
Kurl Völker, Celle, Prov. Hannover.
Properes Mädchen, birgerich
kochen kann u. etwas Hausarb übern. gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 43.
Ein, brav.s
katholisches Mäochen, welches etwas kochen kann, in bürgerlichem Hause gesucht.
Aachenerstraße 74.
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 81
Modes.
Ein kathol. Mädchen kann bei freier Statiou's Moregeschäft erl., daseg etw i. Haush.thät.sein. Rinkenpfuhl 20
Eine brave tüchtige Frat
zum Waschen gesucht. Getrudenstr. 16.
erhalten Stelle und gutes Logis. Benesisstraße 59.
Dienstmädchen
Ein Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeit verrichtet, itte Januar gesucht. Köln=Ehrenfeld, V nloerstraße 312.
Ein Beamter,
katholisch, Wittzer mt großen Kin dern, sucht für sofort eine ältere Person welche den bür zerlichen Haushalt versteht und etwas nähen kann. W ttwen ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. F G 20 an die A nahmestelle von H. Modemann in Nippes, Sechszi straße 37, woselbst auch Auskunft ertheilt wird.
anständ. br. Dieustmädcher
gesucht. Ursulaplatz 9.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
BraunkohlenBriquettes,
Marke B,
empfiehlt billigst
Möller&amp; Noelle
Inh.: I. Pistor,
Perleugraben 38.
Fensprech=Nr. 1130.
Auspolstern von Matratz.*0 * gut u. billig. Waisenhausgass
=ophas sse 26.
Für Damen!
Kostüme von 6 M an, Hauskleider von K 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit
Garantie Severinstr. 210, 2. Et.
nahe am Waidmarkt.
dunger tüchtiger Schneider sucht 1) Arvelt in und außer dem Hause. Deutz,#ferdchensgasse 17
4Sine Näherin, welche in W. und Schneiderei nicht unerfab en, w. anständig. Häusern beschäftigt z. w. Zu erf. Severinstraße 25, IV.
Zu verkaufen.
Auffällige
ENSTER-—Ks-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
F
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm Erste u. zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
(in braver, zuverlässiger Mann, 29 * Jahre alt, unve heirnthet, mit besten Zeugnissen, welcher zuletzt in einer Kronken=Anstalt sechs Jahre als H usknecht gedient hat, sucht sofort in katho ischem Hause Stellung als Haustnecht, am liebsten im Spital als Krankenwärter.
Auskunft im Kathol. Gesellen=Hospiz in Köln.
Barbier.
Suche für meinen Sohn Lehrlingsstelle in einem leistungsfahigen, gut kath Hause Fr.=Offerten unter Nr. 8 an die Geschältsstelle d. Bl.
Ein Fräulein aus besserer Familie,
in allen Zweigen der Hausha tung bestens erfahren, sucht per 15. Januar Stellung als
Haushälterin.
Fr.=Off. unter S an die Annahmestelle von H. G Schmitz, Breitestr. 47
Stellen=Gesuch.
Für eine durchaus zuverlässige Verson aus guter Familie, in den besten Jahren, wird eine passende Stellung gesucht als Haushalterin
in kleinerm Haushalt bei einzelnem Herrn oder alleinstehender Dame. Gefl. Fr.=Offerten u. J261 an die Geschätsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Mädchen mit g.
in katb. Hause.
3 sucht Stelle
Benesisstraße 59.
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse.)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubsc 16A
und Saller-Ring 34 C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20 U. M. Ollvier
Mareilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
ßpanm. Waschcommose, tannine ** Wasch ommode, 6 schöne Rohr stühle mit geflochtem Rucken, Damen Schreibtisch, Kleiderständer, schon. eis Kinderbett, verschiedene Blder, Spi gel. Ovaltisch, 2öch. Herd, schöner kl Tafe hrd, versch. Säulen. Koch= und Mantelösen, gr. ameri Füllosen, 2schl Bettstelle 9#, lschläf. 5 M. 21hul t. Kleiderschrank 18# Achterstraße
nebst Wohnung miethen.
Tafelwaagen
ehr billig. 14 Altermarkt 14.
Ueberzieh. für Kind v.—4 Jahr., Kaiserm., neu, b. z. verk. Thieboldsg 113 Spottbillig kl. Mantelofen zu vertauf. Gereonswall 20, I. Et. rich s.
„ tantol, ca. 50 kg, zu verkam. Lehrer Flock, Nippes. Steinbergerstr. 40. wei Oelen, da unter ein Mantelosen, zu verkaufen. Johannisstr. 41A
Wärmeflaschen,
von Kupfer, sehr blleg.
26 Pfeilstraße 26.
5
Jianino,
gut erhalten, für 120 A zu verkaufen. Follerstraße 85, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Billard,
nitteler Größe, i. gutem Zu stande, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. U an die Geschäfts stelle d. Bl.
Line Drahtheftmaschine für Schulhefte zu kaufen gesucht. Fr.= Offerten mit äußerster Preisang unt. Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den versch edensten Preislaen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochen tagen geöffnet,—7 Nachmittags D. selbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich ang nommen.
* Der Vorstand.
Im neuen Hause Brabanterstraße 60
st die abgeschlossene herrschaftl. I. Etage, bestehend aus 6 Wohnu Sch afzimm., nüche m Speise kammer, Badezimmer, Magdekammer u. Mansarde, auf jeder Etage Erser, Veranda, Küchen ba con, Wintergarten, MajoicaOefen. Abfallschacht, sofort zu vermieth Besch. Bravanterstr. 56.
Ladenlocal
und Zimmer zu verSporergasse 12.
Jandwerker f. heizb. möbl. Mansarde gesucht.
Limburgerstraße Nr. 15. 2. Etage.
Abgeschlossene Wohnunger
in heerschaftl. Hause, hofwärts, 3 schöne Räume und Mans., abgeschl. Keller, Mitgebrauch der Waschküche, I. Egge ofort, 3. Etaige per 1. Februar preiswerth zu vermiethen.
Brüsselerstraße 68, parterre.
Häuser Schuurgasse 60, Großer Griechenmarkt 59,
garz oder getheilt an ordentliche Leute preisw rth zu vermiet#en.
Bescheid Vogreistraße 1.
Schöne Wohnungen
—5 M
Elsaßstraße 45.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
in ruhigem Hause zu vermiethen. Komödienstraße 54, 3 Et., 3 Mal sch.
1.
Etage 1 sch. ar. Zimmer zu ver miethen. Gr. Neugasse 15.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
in ruhigem Hause sofort zu verm Gereonshof 13, 2. Et.
Gr. Zimmer
per Monat zu ver##iethen.
Thurnmarkt 3
Werertheilt gnten Unterricht in Rechnen und Geometrie
mittlere Klassen höherer Schulen)? Fr.=Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Große zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Notar Meinertz.
Appellhofplatz 20 in Köln.
Capitalien,
60 pCt. des#erthes, zu bel. Zeit u. döhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr. 15. Köln.
Ein solider Geschäftsmann
sucht leihweise gegen Zinsen K 50 für 6 Monate. Fr.=Off. u. Nr. 24 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Wer
ermöglicht einem j. höhern Beamten durch ein
Darlehen von 500 Mark
seine Ausbildung zu vollenden?
Fr.=Offerten unter Nr. 25 an die Geschäftsstelle d. Vl
Verloren&am Gefunden.
Eine silberne Damenuhr
verloren. Wiederbringer erhalt Belohnung. Provstei asse 7
Regenschirm
vor Weihnachten stehen gebluben.
Geschw. Antoni,##itestraße 167.
2 Zimmer I. Etage, im Hinter
8 Ammrt, hause, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Kippes, Niehlerstraße 70: I. Etage # mit allen Tequem ichk. zu verm Zu erfr. Frankentburm 13 in Köln.
Windhund
männlich, roth, ent.#
laufen. Abzug. geg. Belohnung
Wattler's Fischerhaus,
Riehlerstraße.
großer hund
der Einrückungs=Gebühren u Futter geld a zuholen Eigelstein 111.
Kin grauer Spitz entlaufen E bringer gute Vel.
Wieder? Am Hof 10.
Vermischtes.
Wer übernimmt
das
Ausstanzen
von
in größern Formaten(minde. stens 42848 Centimeter)?
Gefl ungebote unter Nr. 20 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Margarine=Maschinen.
Für Anlagen u Maschinen neuester Constructi n zr Margarinefabrication werden Offerten erbeten mit Preis (bei 80 Ctr Leistung an Haasenstein&amp; Vogler.=., Rostock i.., zub K 10.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20. J. w. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Gechw. Antöni. Eigelstein 115, B. Eschenbich.
Friedrichstr. 38, M. Schweiner
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Manritiussteinweg 118, Fray Awe C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23 we. Fritz Hennes Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
enilleton des Kälner Local=Anzeiger. 9. Jan. 1894.
□
Millbank.
Unterricht im
holz= und Marmormalen
ertheilt mit best. Erfolg in getrennt Tages= u. Abendeursen. Eintritt zu jeder Zeit. E. Wecker, Triererstr. 26. Prowect aratis und franco.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [31 bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch. Frau Walter Scott wollte übrigens gegen Roger recht freundlich sein, weil ihre Stellung gew ssermaßen davon abhing; er sollte Millbank bis zu seiner Volljährigkeit als Heimath beilachten, und dann mußte ihm sein Erbth il zu einer selbständigen Siellung verhelfen. Freilich wäre ihr lieb gewesen, wenn die Dienstleute nicht so viel Wesens aus ihm gemacht hätten; aber sie wußten nun ein Mal nichts anderes zu sprechen, als daß Junker Roger heute komme. Deshalb hielt sie es für gerathen, die Ankunft des jungen Schwagers auch einigermaßen zu berücksichtigen, und hüllte sich ihm zu Ehren in die inzwischen angelangten eleganten Trauerkleider.
Es war ein regnerischer Apriltag. Hester machte Feuer in Roger's Zimmer, schmückte es mit Blumen und eilte dann in die Küche, wo Annie, ihre Gehülfin, Eier quirlte und im Ofen Pudding und Kuchen prangten. Spät am Nachmittag war ein Telegramm angelangt:„Komme um 9 Uhr; Hester soll mich unfehlbar am Bahnhof erwarten.“
Die treue Seele las die Depesche in großer Aufregung. Warum sollte sie ihn unfehlbar erwarten? Wollte der liebe Junge, bevor er das verwaiste Haus betrat, an ihrem Herzen weinen?
„Armes Kind,“ sagte sie zu Frau Walter Scott, die mit einem gewissen Hohn die Vorbereitungen zum Empfang des vermeintlichen Erden von Millbank betrachtete,„wie wird er schluchzen, wenn er mich sieht.“
Die Nacht brach ein, dunkel und stürmisch. Der Wind heulte klagend um das große Gebäude, in dem der Todte so ruhig schlief, die Lebenden so gesaäftig umher eilten. Es regnete unaufhörlich.
Um halb 9 Uhr fuhr die Equipage vor; Aleck hielt beim Einsteigen den Schirm über seine Frau, die sich in einen dicken Shawl gehüllt hatte und einen zweiten am Arm trug. Warum sie diesen zweiten Shawt mitnahm, wußte sie eigentlich selbst nicht, erklärte es aber nachber für eine Eingebung der Vorsehung.
Eine halbe Stunde später hörte Frau Walter Scott, trotz Sturm und Regen, das Pseifen des ankommenden Zuges, und bald darauf rief Frank, der am Fenster harrte:„Sie kommen, Mutter, sie kommen; ich sehe die Lichter des Wagens.“
Bei gutem Wetter wäre Frau Walter Scott dem Schwager entgegen gegangen, so aber dachte sie, die Feuchtigkeit wurde ihren Locken schaden und trat nur unter die Zimmerthüre. Es schien ein Aufenthalt am Wager; denn die Dame hörte leises, lebhaftes Gespräch.

Nr. 7 4 Vinstag, 9. Januar 1894.
Seite 3.
Nein, Hester, sie gehort mir und soll hereinkommen,“ sagte Roger, und sofort erschien Hester mit einem Bündel auf dem Arme. Ihr folgte Frank, der keine Locken zu berücksichtigen hatte und folglich dem kleinen Onkel, den er sehr liebte, entgegen gesprungen war.
O Mutter, Mutter!“ rief er,„was meinst du wohl, was Roger mitgebracht hat? Du wirst es im Leben nicht errathen; aber in es
nicht komisch, daß Roger ein kleines Kind, das ein Weib im Zuge ließ, mit heim brachte?“
Nachdem er so die Bombe vor die Füße seiner Mutter geworfen, rannte er Hester nach, und überließ es Roger, der gefürchteten Schwägerin dus Nähere mitzutheilen.
2.
Hester's Ankunft in der Küche erregte Aufsehen; Annie vergaß den Thee anzubrühen und stellte die leere Kanne auf den heßn Osen, wo sie alsbald zu schmelzen begann. Niemand aber kümmerte sich darum; denn die volle Aufmerksamkeit der Dienstleute war durch das Bündel gefesselt, das Hester auf den Tisch legte, wo es alsbald unverkennbare Lebenszeichen von sich gab. Kleine, runde Fäustchen zeigten sich bei dem fruchtlosen Verwuce, von der Umhullung sich zu befreien, und endlich fing das Geschöpschen an, weidlich zu schreien.
„Herr meines Lebens, was haben Sie da?“ fragte Annie, und Hester entgegnete mit zusammengekuiffenen Lippen:„Ach. o einen Balg, den eine grausame Mutter im Zug dem jungen Herrn zu halten gab während sie angeblich einen Augenblick aussteigen wollte. Natürlich kam sie nicht wieder, und nun hat er dummer Weise das Kind heimgebracht, weil es so neit sei und es ihm leid gethan hätte, es zu verlassen. Habe ich doch immer gedacht, daß er seine schwachen Seiten habe.“
Es war das erste Mal, daß Hester sich tadelnd über Noger äußerte. Die Herzensgüte des jungen Herrn und seine Liebe für Kinder waren auf dem Gut sprüchwörtlich, und die Haushälterin bereute sofort das übereilte Wort und suchte es durch vermehrte Freundlichkeit gegen den Findling zu fühnen.
Hester nahm das Kind auf den Arm und befreite es von dem Shawl, den sie, ohne zu ahnen, zu welchem Zoeck, mit auf den Bahnhof genommen hatte. Es war ein hubsches, rosiges Mädchen von ungefähr neun oder zehn Monaten, dessen braune Augen wie Sternen glänzte. Das Köpfchen war von dunkellockigem Haar umgeben und das Hälschen mit einer schönen Goldketie und einem Medaillon geschmückt, auf dem sich die Buchstaben„L..“ zegten. Wäsche und Kleider waren fein und zierlich. An einem Aermchen befand sich über dem Ellbogen eine kuum geheilte Brandwunde. Diese Einzelheiten entdeckten Hester und Annee, als sie das Kind, das nicht die geringste Furcht zeigte, entkleideten. Annie's Herz neigte sich sofort dem kleinen Weien zu; sie streicheite die zarte Wange und das verlassene Geschöpfchen streckte die Aeimchen nach ihr aus.
„Ach, das liebe, zuckerige Ding!“ schmeichelte Annie,„wenn wir es nur behalten dürften, das Haus wäre dann noch ein Mal so heiter.“
„Du glaubst doch nicht, daß Roger den Balg behalten wird?“ entgegnete Hester ärgerlich,„ich denke du bist verrückt.“
F ank theilte seine Zeit zwischen Salon und Küche und hötte Hester's Worte.
„Ja, ja, er will das Kind behalten,“ rief er.„Die Mutter ist zwar ganz böse darüber, aber er behauptet, eine Schwester sei immer sein größter Wunsch gewesen.“
Der Findling bildete also in Salon und Küche den Gegenstand der Unterhaltung. Frau Walter Scoit st. llie zahlreiche Fragen, die Roger so gut als möglich zu beantworten suchte.
In Cincinnati war eine junge Dame mit hübschem, dunkelm Gesicht und glänzenden schwarzen Augen eingestiegen. Sie trug ein Kind auf dem Arme und hatte Roger schüchtern gebeten, d freien Platz neben ihm einnehmen zu dürfen. Die Fremde schen in tiefen, aber angenehmen Gedanken versunken; denn sie lächelte von Zeit zu Zeit vergnügt vor sich hin. Sie sprach wenig, richtete aber ihre durchdringenden Augen mehrfach fest auf Roger, der ih Benehmen auffallend fand, ohne jedoch weiter darüber nachzudenken Bei Roger's Vorliebe für Kinder unterhielt er sich bald mit dem kleinen Wesen, gab ihm Candiszucker, den er stets bei sich führte, und unterhielt sich prächtig, bis sie die ungefähr 50 Meilen von Cincinnati entfernte Stadt N. erreichten. Die junge Frau war zuletzt sichtbar unruhig geworden, und als der Zug hielt, bat sie Roger, einen Augenblick ihr Kind unter Aussicht zu nihmen, damit sie im nächsten Wagen einen Bekannten sprechen könne.
„Geben Sie ihr Milch, wenn sie hungrig ist,“ sagte sie, und reichte Roger eine Flasche aus ihrem Körochen.
Roger nahm das niedliche Geschöpschen mit Vergnügen in seine Obhut. Die Mutter beugte sich über das schlafende Kind, flüsterte einige Worte, küßte es wie segnend und verließ den Wagen. Ob sie sich in den nächsten Wagen begeben oder den Zug überhaupt verlassen hatte, wußte Roger nicht. Er sah die junge Dame nicht
wieder.
Mehr als eine Stunde war inzwischen vergangen, andere Passagiere beanspruchten den Platz, auf dem die Kleine lag, und als er sie aufnahm, öffnete sie die Aeuglein, schmiegte aber, anstatt zu weinen, das braune Köpfchen vertrauend an seine Brust und schlief wieder ein. So lange das Kind schwieg, b unruhigte sich auch Roger nicht sonderlich über die verlängerte Abwesenheit der jungen Frau; als es aber schließlich zu schreien auhud, als weder Zucker, noch Milch, weder das Ticken der Uhr, noch das Klopfen am Fenster es beruhigen konnte, wurde der arme Junge sehr ängstlich. Eine ihm gegenübersitzende ältere Dame fragte ihn ärgerlich, warum er allein mit einem kleinen Kinde reise, und er entgegnete befangen: „Die Mutter des Kindes besucht einen Bekannten im nächsten Wagen und hat es einstweilen in meine Obhut gegeben. Wenn sie nur bald käme, sie ist schon sehr lange fort.“
Das Kind schrie immer lauter, die schläfrigen Passagiere ärgerten sich; einer derselben schlug sogar vr, man solle den Balg zum Fenster hinauswerfen. Roger's Antlitz glühte, und der Schweiß trat perlend auf seine Stirne, als er mit dem weinenden Geschöpfchen im Wagen auf und nieder schritt und sich fruchtlos bemühte, es zu beruhigen. Wohl dachte er daran, im nächsten Wagen nachzusehen aber er unterließ es noch, weil er jeden Augenblick die Ruckkehr der saumseligen Mutter erwartete.
Wieder ve floß eine Stunde, und der Zug mochte bereits hundert englische Meilen von dem Orte, wo die junge Frau ausgestiegen entfernt sein
1886 Carnevals-Gesellschaft 1894
Närrische Kochkuns
Mittwoch den 10. Januar 1894:
2. Sitzung mit Damen
in dem prachtvoll geschmückten RitterSaal des Fränkischen Hofes, Komödienstr. Mit Ueberraschungen für Damen.
Musik wird ausgeführt von der Capelle des 7. Fuß Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung ihres Dieigenten Herrn Wilh. Trenks.
Anfang 8½ Uhr.
Die Mitglieder(eine Dame frei haben Zutritt gegen Coupon Nr. 3. Ermäßigungs=Karten à 75 Pfg. sind in folgenden Debitstellen zu haben: Cigarrenhandlungen von F. Richters, Komödienstraße, Burrenkopf, schildergasse, Brüncker, Hohestraße, Hackenbroich, Ehrenstraße, Norrenberg, Huhnsgasse.
ge Cassapreis erhöht.
Unser erstes
Maskenfest
findet Sonntag den 14. Januar im Fänkischen Hofe statt.
Der Kleine Nath.
J..: Jean
Wäre Roger älter gewesen, so hätte sich ihm wohl längst der Gedanke, daß er betrogen, aufgedrängt. So aber hielt er Jedermann für wahr und ehrenhaft, weil er es war, und kein Zweifel stieg in ihm auf, bis die neben ihm sitzende Dame wiederholt fragte, ob die Kleine sein Schwesterchen sei? Nun kam die Sache zur Sprache, und Noger war's, als müsse er ersticken, als die Frau rief:„Aber, Junge, das Kind ist Ihnen aufgebürdet worden; die Muteer kommt nie wieder.“
Einen Augenblick dunkelte es vor des Knaben Blicken; dann stammelte er:„Sie müssen sich irren, des Kindes Mutier ist ganz gewiß im nächsten Wagen. Wollen Sie vielleicht die Kleine ein Auge blick halten, damit ich sie holen kann?"
Die Fremde zögerte; die Furcht, daß nun ihr die Last aufgeladen werden solle, durchbebte sie, aber ein Blick in des Jungen ernstes, offenes Gesicht beruhigte sie. In diesen klaren bittenden Augen lag kein Trug, und sie nahm das kleine Geschöpf. während Roger durch alle Wagen eilte— ohne die Mutter zu finden.
Die junge Frau mit dem sonderbaren Lächeln und den dunkel glänzenden Augen war fort, das Kind ihm aufgebürdet. Rog verstand nun die Sachlage völlig, und diese Erkenntniß schien ihm Jahre der Erfahrung zu geben. Langsam schritt er zu seinem Platz zu ück, lautlos nahm er das Kind aus den Armen der fremden Dame, senkte sein Antlitz auf die kleine Waise und flüsterte:„Deine Mutter hat dich verlassen, armer Wurm, ich aber werde für dich
In diesem Augenblick adoptirte er im Geiste den Findling, und als es geschrhen, theilte er das Ergebniß seines Suchens mit. Entsetzt und überrascht sprang die Dame auf und verkündete laut die ruchtose That, die vor ihren Augen geschehen. Angenblicklich sam melten sich die Passagiere um den Knaben und riethen, das oder jenes zu thun, um die unnatürliche Mutter zu finden. Roger aber erwiderte ruhig:„Ich werde keine Versuche machen, sie zu finden denn sie ist nicht, was sie sein sollte, und dem Kinde geht es besser ohne sie.“
„Was wollen Sie aber mit dem kleinen Geschöpf anfangen? fragte ein Chor von Stimmen.
(Fortsetzung folgt.)
nächste Klempner oder Wasser=Anleger gern übernehmen. Also Ordnung in der Anlage des Haupthahnes und Kenntniß seiner Verwendung,
Der Bezirks=Pariettag der freistunigen Volkspartei and hier am Sonntag in der Elsäßer Taverne unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Wie uns von dem Vorstande des hiesigen freisinnigen Vereins mitgetheilt wird, wurde die Delegirten=Versammlung vom Reichstags=Abgeordneten Schmidt(Elberfeld) geleitet, und Beisitzer waren die Herren Aug. Roeder, Oberlandesgerichtsrath Müller, Erbach (Düsseldorf) und B. Feilchenfeld(Köln). Die Verhandlungen befahten ich ausschließlich mit Fragen der Organisation. Zum Schlusse wurden folgende zwei Resolutionen mit Einstimmigkeit angenommen:„1. Die Delegirten des am 7. Januar stattfindenden Parteitages der reisinnigen Volkspartei der Bezirke Köln und Koblenz erklären ihre Zustimmung zu den auf dem allgemeinen Parteitaa zu Berlin am 16. Juli 1893 zum Partei=Programm gefaßten Beschlüssen, in deren Ausführung sie auch eine reichere Ausgestaltung des neu festzustellenden Programme bezüglich der socialpolitischen Aufgaben des Staates und der Gesellschaft erwarten; 2. sie erklären ihre vollste Uebereinstimmung mit der Haltung der Fract on in Militair= und Steuer=Fragen und sprechen insbesondere dem Abg. Eugen Richter Dank und Anerkennung aus für sein zielbewußtes Auftreten in Behandlung dieser Fragen.“ Die Versammlung, von etwa 100 Delegirten besucht, wurde um ½3 Uhr geschlossen. Während des anschließenden Festessens traf ein von den Parteigenossen des in Magdeburg tagenden Parteitages und dem Abg. Eugen Richter gesandtes Begrüßungs=Telegramm ein.
# Gartenbau=Gesellschaft Flora. Die außerordentliche General=Versammlung der Actionaire findet morgen(Mittwoch), 10.., Vormittags 11 Uhr, im gelben Saale des hiesigen Casino's statt.
Jugendlicher Leichtsinn. Ein Fuhrunternehmer hatte einen Rollwagen am Leystapel in der Nähe der Landebrücke der Düsseldorfer Dampfboote aufgestellt und vor die Räder Schließhölzer gelegt. Mehrere junge Burschen nahmen die Schließhölzer fort, wodurch der Wagen in's Rollen kam und die Werftmauer herunter in den Rhein stürzte.
s Die Fortbildungsschule der Kölner Gartenbau=Gesellschaft wurde gestern Vormittag in der Realschule an der Spiesergasse in Gegenwart des Vorstandes eröffnet. Hr. Director Kowallek sprach der Stadt Köln für ihr Entgegenkommen und Hrn. Director Thome den Dank der Gesellschaft aus. Zwanzig Schüler nehmen an dem Unterricht Theil.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 2 1.<space> V o r l e t z t e s<space> G a s t <space>
spiel von Karl William Büller. Der Raub der Sabinerinnen. Schwank in 4 Acten von Franz und Paul v. Schönthan. Martin Gollwitz, Professor: Ludwig Zimmermann. Friederike, dessen Frau: Judith Schwarzenberg. Paula, deren Tochter: Paula Kirsch= baum. Dr. Neumeister: Alexander Lipowitz. Marianne, seine Frau: Lina Ziegler. Karl Groß: Alfred Biehler. Emil Groß, genann Sterneck, dessen Sohn: Willy Benthien. Emanuel Striese, Theater Director: Karl William Büller als Gast. Rosa, Dienstmädchen bei Gollwitz: Caroline Lanius. Auguste, Dienstmädchen bei Neumeister: Lilly Berton. Meißner, Schuldiener: Max Hecken. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 10. Januar: Ab.=Vst. 122. Die verkaufte Braut.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Fra Diavolo. Freitag: Letztes Gastspiel von K. William Büller. Der Registrator auf Reisen. Samstag: Evanthia. Johann von Paris. Karl Mayer als Gast.
5 Nippes, 6. Jan. Mit dem gestrigen Tage konnte Hr. Johann Barthelmeß, königl. Eisenbahn=Werkmeister, auf eine fünfundzwanzig. jährige Thätigkeit in der Betriebswerkstätte zurückblicken. Seine ihm unterstellten Arbeiter hatten ihm aus diesem Anlaß am gestrigen Abend in dem großen Lärsch'schen Saale an der Neußerstraße eine Festfeier veranstaltet. Hr. Assistent Kremer hob in der Festrede die Verdienste des Jubilars, welcher einer großer Beliebtheit bei seinen Vorgesetzten und seinen Untergebenen sich erfreut, rühmend hervor. Außer den vielen sinnigen Geschenken und Glückwünschen, welche dem Jubilar von seinen Vorgesetzten gewidmet wurden, erhielt er von den Arbeitern ein prachtvolles, von Hrn. Chr. v. Wildenrath hierselbst hergestelltes Diplom. Gemeinschaftlich gesungene Lieder, komische Vorträge und Ueberraschungen jedweder Art wechselten im Verlauf des Abends mit einander ab. Tiefgerührt dankte der Jubilar schließlich Allen für die ihm und seiner Familie bereitete große Freude. Zum Schluß hielt ein Tanzkränzcher die Festgenossen noch auf einige frohe Stunden vereint.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die Geschworenen bejahten in dem Proceß gegen den frühern Polizeidiener Scholz die Schuldfrage unter Zubilligung mildernder Umstände. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust.
Locales.
Wasserrohrbrüche. Der Mißbrauch, die Feuerwehr in unnöthiger Weise zu Wasserohrbrüchen zu alarmiren, wodurch die Bereitschaft zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben war, hat dazu geführt, daß der Feuerwehr die Hülfeleistung bei Haus=Wasserrohrbrüchen vervoten wurde. Gegen Denjenigen, welcher die Feuerwehr zu einem Haus=Wasserrohrbruch alarmirt, wird auf Grund der Polizei=Verordnung vom 4. Januar 1891 Strafantrag gestellt, außerdem werden von demselben die durch die Alarmirung entstandenen Kosten, welche 20 bis 30 M. betragen, eingezogen. Unter einem HausWasserrohr ist die mit dem im Keller befindlichen Absperrhahn beginnende, im Hause verzweigte Bleirohrleitung mit ihren verschiedenen Hähnen zu verstehen, während die Straßenrohre bis an den eben erwähnten Absperrhahn von der Straße aus führen. Bei Straßenroyrbrüchen wird die Feuerwehr auch weiterhin Hülfe leisten. Um Haus=Wasserrohrbrüche nach Möglichkeit zu verhüten bzw. vorkommenden Falls sich selbst helfen zu können, beachte man Nachstehendes: Bei Anlage neuer Leitungen sorge man dafür, daß Rohre mit starken Wandungen gewählt und in frostfreie Räume gelegt werden. Ist letzteres nicht möglich, so verpacke man bei kaltem Wetter die Kellerfenster und die freiliegenden Rohre mit Heu oder Stroh. Vor allem überzeuge man sich von der Lage und Brauchbarkeit des Hauptabsperrhahns. Derselbe liegt innerhalb des Gebäudes dicht an der Rohreinführung im Keller. Man sorge dafür, daß der zum Schließen erforderliche Schlüssel stets auf dem Hahn sitzt; durch ab und zu vorzunehmendes Schließen und Oeffnen des Haupthahnes verhüte man, daß sich derselbe festsetzt. Wenn der Hahn geschlossen wird, fließt aus einem seitlich an demselben angebrachten Loch(der Entleerung) das noch in der Hausleitung befindliche Wasser ab. Man glaube dann nicht etwa, der Hahn sei undicht; nach wenigen Minuten wird das Ausfließen aufhören. In neuerer Zeit werden als Absperrhähne auch Niederschraubhähne eingeschaltet, deren Griff man mehrfach herumdrehen muß, um den Hahn zu schließen, während bei den Absperrhähnen älterer Art nur eine Vierteldrehung zum Verschluß nothwendig ist. Für die Entwässerung der Leitung ist dann ein besonderer kleiner Hahn angebracht. Bei sehr starker Kälte schließe man Abends den Haupthahn und öffne denselben des Morgens wieder. Tritt nun dennoch ein Rohrbruch in der Hausleitung ein, so schließe man einfach den Haupthahn, und dem Schaden wird abgeholfen sein. Jeder kann sich hierdurch rascher selbst helfen, als es der Feuerwehr möglich wäre. Die Ausbesserung der schadbaften Stelle wird dann der
∆ Der Carnevalistische Familien=Cirkel hielt am Sonntag
in seinem Vereinslocal Bürgerbräu an der Friesenstraße seine zweite Sitzung ab, die überaus zahlreich besucht war. Der Präsident, Herr Franz Portz, eröffnete die Sitzung mit einer echt carnevalistischen Rede, an deren Schluß er ein Hoch auf die Damen ausbrachte. Als Liederdichter zeichneten sich die Herren Dellgrün, Leuk, Rodenkirchen, Kuckelkorn und Schmolz aus, welche Alle reichen Beifall fanden. Vorzügliches boten als Büttenredner die Herren Mengel, Lambach, Müller, Waßmann, Frank, Krause, Panther und Gransöger. Während Ersterer ein ulkiges Protokoll über die erste Sitzung vortrug, verstanden die Andern es, die Anwesenden durch ihre recht drolligen Reden zu erfreuen. Liederspenden gaben die Herren Bornheim und Neubner zum Besten und Fräulein Schnüttgen wußte in recht schneidig-carnevalistischer Rede die Männer zu kritisiren. Trotzdem der Carnevalistische Familien=Cirkel eine noch junge Gesellschaft ist, erfreut er sich doch einer großen Mitgliederzahl und darf unter die bessern Gesellschaften hiesiger Stadt gerechnet werden.
C Kölner Verein für Volkswohl. In den vom Verein unter haltenen beiden Speise=Anstalten wurden im Jahre 1893 verabreicht 165,900 Tassen Kaffee, 23,942 Tassen Chocolade, 176,332 Gläser Bier, 59,265 Schnitichen Schinken, 144,583 Brödchen mit und ohne Butter 16,023 Knackwürste, 63,034 gekochte Eier, 48,404 compl. Mittagessen 69,521 Fleisch und Gemüse, 53,779 Suppe allein und 127,216 Abend. essen. An unentgeltlichen Schulkinder=Bons kamen im December trotz der Ferienwoche 3741, also bis jetzt zusammen 8003 Stück zur Einlösung.
h Rienl, 8. Jan. Am Dreikönigentag hielt der hiesige Kirchenbauverein die übliche Weihnachtsbescheerung ab, zu der die Bürger Riehl's recht zahlreich im Riehler Hause sich eingefunden hatten. Der Cassirer des Vereins, Hr. Kaplan Enshoff, konnte die erfreuliche Mit theilung machen, daß voraussichtlich noch in diesem Jahre mit dem Bau begonnen werden könne.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
B Der Wasserstand des Rheines war in den jüngsten Tagen ganz bedeutend zurückgegangen. Gestern Morgen 7 Uhr wurde am hiesigen Pegel eine Rheinhöhe von 0,41 über dem Nullpunkte verzeichnet; bis Vormittags 11 Uhr war indess der Rhein auf.40 Meter gestiegen. Die Eismengen im Rhein haben sich hier beträchtlich vermindert Die Eisschollen, welche hier an's Ufer getrieben wurden, hatten vielfach eine Dicke von ein Fuss und mehr.
d Dormagen, 7. Jan. Das Rheineis hat sich heute zwischen Monheim und Dormagen gestellt. Falls der Frost anhält, wird voraussichtlich morgen das Eis bis Worringen feststehen.
*<space> R u e i n b o n e<space> a m<space> 8.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 4 1<space>—<space> 0, 0 0.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 U Dinstag, 9. Januar 1894.
Vereins-Nachrichten.
5 Kölner Narren=Zunft.„Die Narren=Zunft in diesem Jahr — Erstand in alter Pracht;— Vereint die frohe Narrenschaar— Zu sieggewohnter Schlacht.“ So heißt es in einem Liede zum Lobe der Narren=Zunft und ihres Präsidenten, Hrn. Giebmans, und die zweite Sitzung hat die Wahrheit dieser Worte vollauf erwiesen. Der prächtig geschmückte Saal war bis zur obersten Galerie gefüllt, und Rede und Lied rechtfertigten den alten, guten Ruf der Gesellschaft. Schon die erste Rede des Hrn. Grüsser erzielte durchschlagendsten Erfolg und schuf die rechte Stimmung für den Abend. In hochpoetischer besang Hr. Leopold Böhmer in seinem Liede Lieb', Lied, Wein und Vaterland, und Hr. Franz Grünstraß die„Nächstenliebe". Zum Tank ließen die Närrinnnen und Narren dem Dichter eine glänzende Rakete steigen. Hr. Arnolds sang„Dein ist mein Herz" und„O wie wunderschön ist der Carneval“. Von letzterm Lied mußte er die letzte Strophe wiederholen. Hr. Senator Rings gab den versammelten Rittern und ihren Damen eine köstliche Biographie von sich und seinen Freunden, mit denen er eine Rheinreise gemacht, und Hr. Herm. Augstein besang die Erlebnisse beim Militair, wie es nur ein Unteroffizier in so vorzüglicher Weise zu thun vermag.,„Brüder, stoßt die Gläser an, Es lebe der Reservemann“ sang die Gesellschaft ihm zum Dank, und der Präsident, welcher bei den Frechener Husaren als EinjährigFreiwilliger gedient haben wollte, commandirte ihm eine wohlverdiente glänzende Rakete und eine kräftige Salve. Ein„hochgeborener Herr“, nämlich auf dem zweiten Stock, Hr. Gipprich, markirte in köstlicher Weise eine Sitzung von 1893, indem er mit vorzüglichem Verwandelungs=Talent einen Dichter, einen Sänger, einen Tiroler, einen Frechener Bürger usw. vorführte. Staunend schnell ging die Metamorphose vor den Augen des Publicums vor sich. Nach dem schönen Liede„Alaaf Narren=Zunft“ von Rosenbeck gab dann Hr. Senator Hollmann mehrere hübsche„Krätzcher" zum Besten. Ein„Mann aus Frechen“, Hr. Schumacher, erzählte mit gutem Humor, wie er mit noch mehrern andern Frechenern nach Köln zur Stadtrathswahl gekommen.„Wovör mer spaare“, weiß jeder„Kölsche"; für„uns Volksfeß“ geht beim echten Carnevalsfreund selbst Winterrock und Jacket„en't große Schaaf“. Hr. Mar Meyer hatte diese Sparsamkeitstugend hübsch in Versmaß gesetzt und erntete reichen Beifall. Man darf dem Dichter des Liedes„Alaaf Narren=Zunft vollkommen zustimmen, der singt:„Und fester umschlinget ein edles Freundschaftsband Die Narr'=Zunft, die glänzet als Perl“ im ganzen Land.“ Die Sitzung war eine glanzvolle, auch ohne den am Schluß noch aufgeführten lustigen Einacter„Das Lorele".
h Kölner Männergesang=Verein. Der am Sonntag veranstaltete Gesellschaftsabend bot in seiner ersten und zweiten Abtheilung cein künstlerische Genüsse. Da der Saal dies Mal wegen der zahlreich stattfindenden Carnevalssitzungen nicht an Ueberfüllung litt, hatte man Muße, den Künstlern andächtig zu lauschen. Zunächst bot Hr. Jacobs von hier herrliche Leistungen als Cellist. Sein Fantasiestück von Schubert, besonders aber die Waldandacht von Popper und das Capriccio von Goltermann kann man nicht mehr als Schülerproductionen bezeichnen; sie bewiesen einen vollen gesättigten Ton und eine Vortragsweise, wie man sie wohl selten findet. Frl. Müsch aus der Hoppe'schen Gesangschule besitzt einen ausgiebigen Mezzo=Sopran. Ihr erstes Lied,
„Wanderschwalbe“ von Rubinstein erfordert einen fein durchdachten Vortrag; sie wurde aber dem Componisten gerecht. Großen Beifall erntete sie mit den Liedern„Letzter Wunsch“ von Zarsycki und„Waldteufel“ von Bohm, denen sie auf allgemeines Verlangen noch das bekannte reizende Liedchen„Wenn ich ein Vöglein wär'“ von Hiller, früher im Gürzenich eine häufige Erscheinung, zugab. Als Dritter im Bunde trat für den erkrankten Dr. Fülles unser früheres Opernmitglied Hr. Baritonist Becker auf. In Recitativ und Arie aus„Undine" bewegte er sich ersichtlich mit großem Behagen in seinem frühern Fahrwasser. Die„Serenade“ von Bruch und„Lacrimae Christi“ von Bohm zeigten ihn uns als feinen Liedersänger. Er sang diese Sachen äußerst sympathisch und erntete dafür donnernden Beifall. Auch die Zugabe, „Walzer“ von Hellmuth=Brehm war vortrefflich. In der dritten Abtheilung gab's etwas Zauberei von Böcker jun. und viel Tanz für Diejenigen die noch nicht müde vom Schlittschuhlaufen waren.
S Der Verein für Gattencultur und Botantk hielt gestern in der Wolkenburg seine General=Versammlung ab, welche vom Vorsitzenden, Hrn. Ziegler, mit einem humorvollen Neujahrsgruß eröffnet wurde. Hr. P. J. Roßbach erstattete den Jahresbericht über 1893. Der Verein hielt im vergangenen Jahre zwölf Vorstands=Sitzungen ab, die im Durchschnitt von 247 Mitgliedern besucht wurden und in welchen regelmäßige Vorträge gehalten und Pflanzen unter die Mitglieder verloost wurden. Nach dem von Hrn. Dr. Kalender vorgelegten Kassenabschluß betrug die Einnahme 2090., die Ausgabe 2079., die Mitgliederzahl 326. Der Vorsitzende stellte fest, daß man im Allgemeinen auf das abgelaufene Jahr mit Befriedigung zurückblicken könne. Das Budget für 1894 wurde in Einnahme auf 2040., in Ausgabe auf 1988 M. festgesetzt und die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder HH. Burchartz, Pilartz, Dr. Kalender und Voß wieder= und Hr. Bornheim neugewählt. Der Verein hat in den jüngsten zehn Jahren an 17,000 M. für Pflanzen=Verloosungen verausgabt. Hr. Kunst= und Handelsgärtner sos. Schmitz verbreitete sich in einem kurzen Vortrage über die Ernährung der Zimmerpflanzen. Der Redner bezeichnet künstliche Dünger oder gar Kaffeesatz als schädlich für die Pflanzen, für welche er Kuhdünger oder Hornspäne(in Wasser gelegt) empfiehlt. Am Schlusse der Versammlung wurden 90 schöne Pflanzen gratis unter die 214 Mitglieder verloost.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. K.30. Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden ge sucht. Bestellungen erbeten durch die Geschäftsst le dieses Blattes.
F. Kalbskeulen
oder Rücken, Pfd. 30—35 Pfg., feines Rindfleisch, Pid 30—35 Pfg., feine Tafelbutter, Pfd. 85 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme
Kirchner,
Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr.
Oletzko, Ostpi
Wärmeflaschen
von Kupfer, Zinn und Eisen verzinnt ehr billig, 14 Altermarkt 14.
Gewinne:
1 à 4000 Gulden, 1 à 2000 Gulden, u. s. f.
10
65.— 35.— 18.—
Ernst Bauer,
Berlin S.., Gneisenaustraße 74. Sämmtliche Lotterie=Loose
.50
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
findet
Donnerstag den I. Februar
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenichs statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.*
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats Januar 1894 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 ausgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Erwerber.
Köln, 6. Januar 1894.
Frau Wwe. Peter Jos. Actengarten, Köln.
Jacob Meuth n zu Leipzig Frau Wwe. Arnold Rüttn er Laurentz.
Frau Wwe. Antonie von Kranz.
Reinhold Romig, Köln.
Prosessor Heinrich Düntzer. ad von Eichstedt.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigcordnete: Mann.
18 Närrische Südwester. 94
Mittwoch den 10. Januar, Abends 8 Uhr, in sämmtlichen Näumen des Victoria=Saales(Waidmarkt):
Grosses Damen-Comité
mit BALL.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regts. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Ngl. Musik=Dirigenten Herrn Trenks.
Fremden=Karten zu eimäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen u haben: Joh. Busch, Bonnerstr. 19, W. Dohm, Fönerstr 97, Dan. Esser, Severinstr. 204, M. Nix, Hohepforte 4, Heinr. Steegmayer, Sternengasse 45, und im Gesellschaftslocale bei Herrn Jos. Stauft, Severinstr 199. Cassapreis erhöht.e Kleine Math.
Zu vermiethen:
14, 1. Etage,
Hausa=Ring 131. Eckhaus Uzgfaus, mit Laden=Local und
do. 1. Etage, 4 Zimmer nebst Küche u. Mansarde,
139 Lagerhaus mit 3 Etagen mit je 450 Qu.=MeteInsa=Llng 102, Fläche, mit 900 Qu.=Meter Keller, Stallun en Remise, Kutscher=Wohnung, mit beliebig großer Herrschafts Wohnung
Hausa=Ring 135, Uuterhaus, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde.
mit Erdgeschoß und 3 Etagen, j do. Tugerhaus 180 Qu. Meter Fläche, Keller fü
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remis und Kutscher=Wohnung,„
Brüsseler= und Geuterstr.=Ecke,
l. Etage, 5 Zimmer, Küche
vo. un d Mansarde,
2. Etage, 5 Zimmer, Küch
90. und Mansarde,
3. Etage, 5 Zimmer, Küche
oo. und Mansarde.
* Näheres Hansa=Ring 133, part.
Suppenwürze st frisch eingetroffen bei
Julie Bettger Nachf.,
Hohenzollern=Ning 37.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig un diej nigen à N..10 zu 70 Pfennig mit Mangi's Suppenwürze nachgefüllt
Aus dem
Waschmittel. Mit welchen Unbequemlichkeiten das sogenannte Waschfest bealeitet ist, wissen nicht nur unsere Hausfrauen, sondern nicht minder die betreffenden Ehegatten. Das ganze Haus steht auf dem Kopf. Die Dienstmidchen huben drummige Gesichter, es herrscht eine allgemeine Unbehaglichkeit Wenn man nun für den Preis von 25#., alle Niese
Unbequemlichkeiten, wenn auch nicht ganz wegschaffen, so doch erheblich mindern kann, so sollte man fast sogen, jede Hausfrau muß einen Versuch machen. Kroner's selbstth. Waschmittel in eine neue Erfindung, welche binnen kurzem die ganze bisherige Hanohabung der Hauswäsche über den Hausen werfen wird. Kroner's selbstth. Waschmittel reducirt die Arbeit bei der Wäsche auf das allergeringste Maß. Ein P cket enthät 9 Würfel, von denen jeder für einen Eimer Wasser genügt. Mit diesen Würfeln und dem in der Gebrauchsanweisung angegebenen Quantum Seife kocht man die Wäsche, spült dann in heißem Wasser und läßt die Wäsche nur leicht durch die Hände gehen, spült nochmals kalt, windet aus und hängt zum Trocknen auf. Die Wäsche wird durch das fortfallende zwei= bis dreimalige Waschen und Reiben geschont und erhält ein frisches Aussehen. Als Garantie für die Unschädlichkeit die es Waschmittels liegt jedem Packet das Attest des vereideten Gerichts-Chemikers Herrn Dr. Bein, Berlin, bei. Kroner's selbstthätiges Waichmittel darf in keinem Haushalt fehlen; denn die enorme Zeit= und Arbeits=Ersparniß wiegt den Kostenpunkt zehnfach auf.
Jedes Loos gewinnt bei der n. Ziehung.
Zur nachsten Prämienziehung am 1. Februar c empfehle, so lange Vorrath reicht:
Sachsen-Meininger Serien-Loose.
20 Pig.
Was Jedermann über die neue Einkommen=Steuer
wissen muß.
25 Pig.
Was jeder Gewerbetreibende über die neue Gewerbe=Steuer wissen muß.
Von Steuer=Inspector I. Mies.
Diese beiden Werkchen sind angesichts der bereits ergangenen Aufforderung zur Einschätzung für 1894
unentbehrlich.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Porto nach auswärts je 3 Pfg.
Carnevals=Ges üschaft„Alaaf Köllen“
im großen Saale des Fränkisch n Hofes. Dinetag, 9. Jan., Abds. 8 Uhre Damenkränzehen.* Debitstellen: Cöllen, Fettenhen en 4, Löckenhoff, Hohestraße 77, Küpper, ohepforte 6, Dursch, Severinst aße 94, Güsten, Drusu=gasse 1A, Norrenberg, Kattenbug. Freis, Ma zellenstraße 21, Greisbach, Aachenerstraße 16. Fremdenkarten: Debitpreis 1 N.— Cassapreis N. 1,50.
Der Kleine Rath.
Eisbahn Deutscher Ring.
Der Eintrittspreis ist bis auf weiteres auf
estgesetzt. Erhöhung bleibt jederzeit vorbehalten.
Städtische Garten=Direction.
m Freitag den 12. Januar beginne ich einen neuen
Der Cursus ist bis Carneval nicht zu Ende, garantire aber bis dahin schon für großen Erfolg. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. Hochachtungsvoll!
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer (Sitz Beilin),
Kom, Kleine Sandkaul 1
Gau, Notar a.., Koln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ugstragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrang ments;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capita ien. Sprechstunden—1- und 3
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen G genstände sowle zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden. Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsraths Uhles begann gestern Morgen eine außerordentliche SchwurgerichtsTagung. Bei verschlossenen Thüren wurde zunächst gegen den frühern Polizeidiener Hermann Scholz aus Mülheim verhandelt, der eines im Amte verübten Sittlichkeitsverbrechens angeklagt ist.
m<space> S c h o f f e n g e r i c h t.<space> I n<space> d e r<space> D ä m m e r u n g<space> s t a h l<space> e i n<space> T a g e l ö h n e r<space> aus dem Schaufenster eines Möbelhändlers., indem er durch das Oberlicht griff, eine Bettdecke, betreffs deren ein Ehepaar aus Nippes der Hehlerei sich schuldig machte. Jeder der Angeklagten erhielt drei Tage Gefängniß.— Zwei wegen Bettelei, Landstreicherei, Diebstahls von Genußmitteln usw. bestrafte junge Burschen stahlen aus Läden Cigaretten und Cacao. Der eine der Angeklagten hatte ferner gebettelt und sich auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft. Sie erhielten je eine Woche Gefängniß und der Eine außerdem eine Woche Haft.— Ein Tagelöhner hatte zu einem Baurath einen Weihnachtsbaum zu bringen und stahl bei dieser Gelegenheit aus der Wohnung desselben eine Cigarrentasche. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Eine Näherin aus Neuß, zu Bickendorf wohnend, entwendete nach und nach 100 M. und vernaschte das Geld. Mit Rücksicht auf die Jugend der Angeklagten ließ das Gericht es bei 14 Tagen Gefängniß bewenden.— Ein Schuhmacher aus Emmerich, der einen Polizeibeamten in's Gesicht geschlagen hatte, muß 50 M. Strafe zahlen.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Tagelöhner, der zu Deutz zwei Frauen, die mit ihren Männern des Weges kamen, durch eine Thätlichkeit beleidigt hatte. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.
Ausgezeichneter Mittagtisch
zu 40 Pfg. Hahnenstraße 35.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Deramwortlich: für den allgemeine Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köh