************
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureig: Für Röln un. Vororte 12½ Pf.e“ ger=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen MI..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 14.
Köln, Dinstag, 16. Januar 1894.
Achter
MinoritenStrasse 21, T.
achfolger,
Inventur-Ausverkauf
Köln.
von
Krimmerkragen, Schürzen.*
Muffen. Festons,
vorgezeichneten Stickereien,
en, Agrements, Spitzen etc. zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Blousen, Unterröcken, Strümpfen,
Ulmer
Dombau=Lotterie.
Original=Loose sowie 1/0 Antheil an 50 Loosen à K.50
100
100
300
3,50,
10,
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Ulmer Dombau=Loose
à 3 M. Ziehung 16 Jan. ¼ 1 1/100 an 1001 M. 3,50 bei
Rov. Döltz. Komödienstraße 5.
Ulmer Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
UlmerDombauLotterie.
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 M. Original=Loose 3 ½ a K. 1,75. ¼ à K. 1,—. 1/50 Antheil an 50 Loosen K 3,50.
214#. Hall Hauptstraße
Aliß, Nr. 133.
Uimer Dombauloose Ziehung bestimmt heute und morgen.
Obige Loose in allen Abschnitten empfiehlt
F 1 TTaalra Khln 15 Mauritinswall 15,
" A. YCCKC. HUIII, Ecke der Jahnstraße und nahe )<space> W e y e r s t r a ß e.<space>
Ulmer Dombauloose
zu haben Bonnerstraße 19.
Ziehung heute!
Chines. Theehandlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82.
Alle Sorten von
feinem Thee
in verschiedenen Preislagen u. bekannter Güte stets vorräthig,
sowie prima Cognac und Jamaica=Rum. Fernsprecher 2107.
Dr. med. A. Lehrich,
Special-Arzt.
Institut zur Behandlung von Lupus, sogenannte Fressende Flechte(einzig bewährte Methode),
beginnenden Krebsleiden, veralteten Geschwüren, Beinschäden und sonstigen
Hautkrankheiten. Köln a. Rh.,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Ecke Christophstraße. Sprechstunden täglich, außer Frei tags, von 10—4 Uhr.
Schmitz
Häkelgestelle. 1 Häkelformen. Häkelringe. Häkeldosen.
Häkelgarn.! Häkelseide.
Ed. Culmann,
127 Severinstrasse 127. Specialität in Handarbeiten.
Bettdecken
Wagendecken. Commodederken.
4
Tischläufer.
Lampenteller. Sophadeckchen.
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82.
CarnevalsFächer.=Schirme
in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen. Fernsprecher 2107.
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
Hch. Hergarten,
Obenmarspforten 10.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à K. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachge üllt.
Einen Posten etwas trübe gewordener 4
Nr. 60.
Atelier für künstliche Zähne 2c Billigste und reellste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt.
Deck= und Unterbett und viertheilige &a Matratze sofort billig zu verkaufen.
Burgmauer 184, 1. Etage.
20 Pig.
Was Jedermann über die neue Einkommen= Steuer wissen muß.
25 Pig.
Was jeder Gewerbetreibende über die neue Gewerbe=Steuer wissen muß.
Atlas=Dominos,
Satin=Dominos,
Möhnen=Mäntel, Bergmanns=Anzuge, Bauern=Kittel.
Sammet, Atlas,
Gold= und Silber Vorden, Flitter, Münzen, Handschuhe, Schürzen, Strümpfe, Masken und Fächer, sowie sehr originelle Hüte und Mützen für Herren, Damen und Kinder zu sehr billigen Preisen.
Math. a Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Von Steuer=Inspector I. Mies.
Diese beiden Werkchen sind angesichts der bereits ergangenen Aufforderung zur Einschätzung für 1894
unentbehrlich.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Porto nach auswärts je 3 Pfg.
Serbische Fleischhalle.
Prima Mettwurst... 8 65 Pfg. Plockwurst.. B 90 Speck.... 8 65 dicker Bratspeck. K4 65 Vorderschinken. K 65
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Hinterschinken.. 3 75 Pfg. Rollschinken.. K 90„ rein. Schweineschmalz&a 65„ in 10==Büchsen N 63„ in 20==Büchsen&am 60
gleichzeitig bemerkend, daß wieder sämmtliche Wurstsorten vorräthig sind.
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14. 1353““ Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22. Tix, Ehrenfeld, Veuloerstraße 284.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg.
Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Harzer Cauarienvögel,
feine Hohlroller, billig zu verkaufen. Cl. Auel, Nippes, Simon=Reisterstr. 27
KA
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd. 1,70 Satinet=„„„
Seidene Läppchen dazu,„„
Ganze Drahtmasken,„
Kinder=Masken, Dtzd. von Große Masken,„„
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord. Dtd., 20 Pfg., Gros 2,—. Stahlkneifer, Gros 3,60.
Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 160 St 35 Pfg. Ratschen, Ir. 2r. Zr. 4r. groß, Dtd. 20, 35, 40, 60 Pfg. Mirletons, Dtd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflöten, Dtd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd..60 u 2 M „ Filz u. Seide, Dtzd. von 4,80 an. Spahnhüte, spitz, weiß, Dtd. 2,70. Nebelhörner, Dtd. 80, 1,20, 1,60, 1,80, 2,25, 3,60. Tambourins und Pritschen, Dtd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille 2 J. Gold= und Silber=Besatz, sowie sammtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Preiöliste gratis und franco.
Ein eich. Herren=Schreibtisch, ein gr ** 2th. mah. Kleiderschr., w. gebr., zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden gebr. Möbel angekauft.
Schweizer Stickereien
habe ich zum Ausverkauf bestimmt, und gebe dieselben zu wesentlich reducirten Preisen ab; auch mache ich auf eine Partie Reste zu Unterröcken, Beinkleidern und Kinderkleidchen, sowie auf fertige Unterröcke und Servirschürzen zu sehr billigen Preisen aufmerksam.
A. Bretzfeld, Lauggasse 2A, 1. Stock,
Neubau der Lese=Gesellschaft.
*
*
*
*
*
*
*
*
Niederlage.
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 850.
Mantelösen
von 15 K an, Regulir=Füll=Oesen zu den billigsten Preisen. Streitzeug gasse 11. Ignatz Kleinmeyer.
Künstl. Zähneà 3 zu.
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform. Plombiren. Herzogstraße 24.
E
Nochmals:
Helfet die
bauen
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft. Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mau. ritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers. Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAMEI
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert sohnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Dinstag, 16. Januar 1894.
Offene Stellen.
Vertreter=Gesuch.
Für einen vorzüglichen technischen Artikel, der in hiesiger Gegend bei Dampfmaschinenbesitzern gut eingeführt ist, werden für die
Rheinprovinz
Vertreter gesucht. Da der Artikel bei einigem Fleiß ein sicheres Einkommen bietet, so wird nur auf
solche Herren reflectirt, die möglichst bekannt sind, und vor allem Zeit haben, sich dem Artikel zu widmen. Gefl Offerten mit Angabe des bisherigen Wirkungskreises erbeten sub J 2885 durch G. L Daube&amp; Co., Dreden.
Zuverlässiger Kutscher
für Flaschenbier=Geschäft sofort gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher Küferei versteht und in Farbengeschäften gearbeitet hat, gesucht.
Eigelstein 828.
Für
dauernd lohnende Arbeit. Franco=Offerten ur Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener erster
Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Kalkerstraße 72.
Hausknecht
für Möbelgeschäft sofort gesucht.
An St. Agatha 36.
Große Brinkgasse 21, 1. Etage.
Gesucht:
1 Schlosser, welcher das Befeil
an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Lehrling
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Georg Roß&amp; Cie.
Hansa=Ring 125.
mit guten Zeugnissen aus bessern Häusern für gleich oder Lichtmeß.
Kaiser Wilhelm=Ning 28, Unterhaus.
Corset=Näherinnen und Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Cofort einige Hundert er* fahr. tüchtige Cartongesucht.
Köln Ehrenfeld.
Ein junges
Mädchen
Modes.
sucht.
Severinstraße 175.
Ein ordentl. Mädchen
kann das Feinbügeln unentgeltlich er lernen. Burgmaner 17.
Logis.
Eintrachtstraße 167.
Oberembt bei Elsdorf.
Erfahrenes tüchtiges
Dienstmädchen
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Fr.=Off. u. Nr. 57 an die
Nas Haus Gr. Witschgasse 254 Bus Huus ist ganz oder theilweise zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Große Witschgasse 25.
1 Mär; Wohnung von Für 1. Malz.—5 Räumen nebst Werkstätte gesucht.
Offerten unter Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung.
Sehr stille Beamtensamilie, keine Kinder, nahem ¼ Jahr abwesend, sucht zum 1. Mai oder Juni vier Zimmer mit Nebenraum. Preis bis 420 M. Ruhiges Haus. Mittlerer Stadttheil (Nähe Rhein) bevorzugt.
Fr=Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ssch. sch
Für einen Primaner
wird Nachhülfe in der Mathematik gesucht. Off. mit Angabe des Honorars unter Nr. 59 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Capitalien.
∆ GrößereEapitalien, von 30,000. K
aufwärts, sind unt. günst. Bedingungen für gleich oder später auf v
4 gute.Hyothek., bei 10—15jährig. Unkündbarkeit, zu beziehen durch? Philipp Gross. 4 * Zülpicherplatz 2 in Köln. 1 Vermittler nicht ausgeschlossen. 15030000000
Verloren amp Gefunden.
Rosenkranz
am Sonntag=Abend auf der Severinstraße in der Nähe der St. Johannkirche verloren. Bitte gefl. abzugeben
Severinstraße 188.
Grauer, schwarzgest. Mops
zugelaufen. Halsband mit Nummer 105. Nippes, Siebachstraße 74.
Vermischtes.
Verein jüngerer
Buchhändler.
Mittwoch den 17. Jannar, im Vereinslocal, Rest. Massau, AI Sandkaul 7,
Abends 911 Uhr:
Vortrag:
Emannel Geibel,
sein Leben und seine Werke. Gäste sind willkommen.
Hühner u. Kaninchen
Köln=Nippes.
Zur Gründung eines GeflügelzuchtVerein werden sich dafür Interessirende zu einer nähern Besprechung
Sonntag den 21. Jannar,
Abends 7½0 Uhr, im Locale des Herrn
Hochholz, Nippes,
Ecke Flora= und Niehlerstraße,
hiermit freundlichst eingeladen.
Geschäftsübernahme
Ein verheiratheter Kaufmann sucht ein nachweislich rentabeles Engrosoder kleineres Fabrik=Geschäft in Köln oder Umgegend zu übernehmen oder sich daran zu betheiligen. Fr.=Offert. mit nähern Angaben unter Nr. 52 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
l. Hypothek 35,000 M. gesucht.
Vermittler verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Carneval.
Helme, Wassen, Neger= u. MausefallenGarnituren stets vorräthig uno nach Bestellung angefertigt. Auch während der Sonntagsruhe werden Bestellungen angenommen. Perlengraben 46.
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und guter Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Vuttermarkt 32.
Kost und Logis. Glockengasse 54.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 15. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister.
Locales.
Eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung
findet in dieser Woche nicht statt.
S Beim Bau des Schlacht- und Viehhofes, der eine Fläche von 600 Meter Länge und 234 Meter Breite einnimmt, sind im verflossenen Jahre die den Zwecken des Viehmarkts dienenden Gebäude ihrer Vollendung nahe gebracht worden. Das Gelände des Viehhofs ist canalisirt und mit Bewässerung versehen worden, so daß daselbst für das laufende Jahr nur noch die Asphaltirung der Fußwege und Pflasterung der Straßenzüge verbleibt. Die Großviehställe für 2000 Stück Vieh sind im Innern völlig fertiggestellt. Die 1200 Qugdratmeter große Verkaufshalle für Großvieh wird mit den Anbindevorrichtungen und einem eigens zu diesem Zweck erfundenen Thonfliesenpflaster versehen, welches von der Gewerkschaft Grube Theresia in Hermülheim angefertigt ist und von Rob. Baumeister aus Köln verlegt wird. Die Krippen der Großviehställe sind aus Cement hergestellt und von den Firmen Simonis&amp; Co. und Kothe&amp; Co. geliefert. Am Haupteingange ist das in sehr schönen Formen ausgeführte Pförtnerhäuschen im Rohbau hergestellt, dahinter der bedeutende Bau des Börsengebäudes, bei dem Maurermeister Schumm(Ehrenfeld) die Maurerarbeiten und A. Zimmermann die Zimmerarbeiten leistet. Allerdings fehlt hier noch die Dachconstruction des Saales. Auch die Vollendung des Verwaltungsgebäudes im Rohbau ist noch vor dem Schluß des Jahres gelungen. Von den Gebäuden des Schlachthofes sind die Freibank nebst dem Fleischschauamt, der Pferdestall mit Wagenremise für die

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14 4 Dinstag, 16. Januar 1894.
Seite 3.
1L e. Schlachthalle unter Dach gebracht worden. An diesem Theile wurden die Maurerarbeiten von Bernh. Schierenberg, die Zimmerarbeiten von Offergeld ausgeführt. Für das Kühlhaus, das Maschinen- und Kesselhaus ist die umfangreiche Baugrube an der Liebigstraße bereits ausgeschachtet, und im Frühjahr wird auch mit diesen Bauten begonnen werden. Der Ausführung harren alsdann nur noch die Schweineschlachthalle und die Nebenanlagen, da das Gelände, auf welchem diese Bauten errichtet werden sollen, noch nicht im Eigenthum der Stadt ist und auf dem Wege der Enteignung erworben werden muß. So fern letzteres in absehbarer Zeit gelingt, dürfte es der Bauleitung gelingen, den für die Eröffnung der ganzen Anlage in Aussicht genommenen Termin(1. Juli 1895) innezuhalten. Es ist anzuerkennen, daß die Bauausführung bisher in planmäßiger Weise und mit großer Energie gefördert worden ist.
0 Mittlere Knabenschule. Wir erhalten folgende Zuschrift: Geehrte Redaction! Bis heute bin ich der verehrten Redaction nicht mit einer Anfrage lästig geworden; denn ich befolge den Grundsatz: Hilf dir selbst! und stehe mich gut dabei. Gegenwärtig aber, wo ich für meinen Sohn Haus eine Schule aussuchen muß, läßt mich mein Latein doch im Stich, und daran sind unsere Stadtväter mit ihrer „Mittlern Knabenschule" schuld. Als ich meinen Aeltesten zur Schule brachte, wurde ich folgendermaßen belehrt: Gymnasium und Realgymnasium für die obern Stände und die Bürgerssöhne, welche studiren sollen! Die Volksschule für das Volk! Für besser gestellte Bürger, welchen die Volksschul-Bildung nicht ausreicht, die aber ihre Söhne nach beendigter Schulzeit in's praktische Leben eintreten lassen, ist die höhere Bürgerschule(jetzt Realschule genannt) bestimmt. Das war eine kurze und verständige Regel. Ferner wurde mir gesagt: Die Schulzeit in der Volksschule dauert acht Jahre, der Cursus der höhern Bürgerschule sei sechsjährig, rechne man drei Jahre für eine Vorschule hinzu, so betrage die ganze Schulzeit neun Jahre. Bei gleicher Rechnung kommen für Gymnasium und Realgymnasium zwölf Jahre heraus. Auch das ist verständlich. Nun kommen aber auf ein Mal die Gelehrten unserer Stadtvertretung und behaupten, die Kluft zwischen den höhern und niedern Schulen sei zu groß, es müsse eine Zwischenschule mit nur neunjährigem Cursus eingerichtet werden: die Mittelschule! Ich habe meinen Augen nicht getraut, als ich dies las, denn ich fragte mich: Haben wir denn nicht bereits diese Schule mit dem neunjährigen Cursus in der höhern Bürgerschule? Ich holte meinen Sohn, den Tertianer herbei, und wir zählten von Prima zur Sexta und wieder von der Sexta zur Prima(Unter= und Ober=Prima hat die Bürgerschule nicht) und jedesmal die drei Vorschulen hinzu, dann rechneten wir an den Fingern ab von der ersten Vorschul=Klasse bis zur Prima und dann von der Prima bis zur untersten Vorschul=Klasse; jedoch wie wir das Exempel auch lösten, es kamen stets neun Schuljahre heraus! Nun bitte ich die verehrte Redaction, doch den vielen Lesern Ihrer Zeitung, welche gerade so rechnen, wie ich, zu sagen, wo unser Fehler steckt. Wenn wir aber richtig gerechnet haben, dann ist damit die mittlere Knabenschule gerichtet, und unser Stadtrath, welcher beschlossen hat, die Kluft zwischen den höhern und niedern Schulen durch Errichtung einer Schule mit nur neunjährigem Cursus und ohne Berechtigungen auszufüllen, ohne zu wissen, daß wir eine derartige Lehranstalt in der höhern Bürgerschule mit ihren vielen Berechtigungen bereits besitzen, auch. In größter Hochachtung Schmitz, civis col.
5 Die Vlehtrausporte wurden am vergangenen Sonntag=Abend wieder recht flott betrieben. Gegen 6 Uhr Abends kamen mehrere Trupps hintereinander über den Hansa=Ring und die Lübeckerstraße. Am Eigelsteinerthor verleibte ein Schutzmann seinem Notizbuch die Namen der Führer ein. Abends gegen 9 Uhr ging ein anderer Trupp über den Gereonswall nach dem Eigelsteinerthor hin.
a Feuer. Am SonntageAbend wurde die städtische Feuerwehr nach dem Carthäuserwall gerufen, wo in einem Hause der Fußboden in Brand gerathen war.
In hülstosem Zustande wurde gestern Nachmittag ein junger
Mann, welcher einen Arm gebrochen, am Rhein gefunden. Man brachte ihn in das stäotische Krankenhaus.
w Straßenraub. Am Samstag=Abend wurde auf dem Georgsplatz ein auf der Severinstraße wohnender Conditormeister von mehrern Strolchen überfallen, zu Boden geworfen und seiner Baarschaft von etwa 300 Mark beraubt. Die Wegelagerer verschwanden nach vollbrachter That in der Weißbüttengasse. Auf besagtem Platze sollen in jüngster Zeit schon häufig Raufereien vorgekommen sein.
Dem Doppelmörder Amwinkel spendete gestern Morgen Herr Weihbischof Schmitz auf dessen besondern Wunsch das h. Sacrament der Firmung. Nach derselben hielt der Herr Weihbischof eine Anrede, während welcher Amwinkel ohnmächtig zusammenbrach.
Herrenloses Gut. Die in den Bezirken der königl. EisenbahnDirectionen zu Köln, links= und rechtsrheinische, und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 80. September v. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände sollen vom 17. d. ab im Hansa=Saale an der Weidengasse öffentlich versteigert werden.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Gestern Morgen begann am Schwurgericht die Verhandlung gegen den Privatgelehrten Karl Wiegmann, aus Brannschweig gebürtig, der des Mordversuches angeklagt ist. Als Sachverständige sind geladen: Dr. Longard, Dr. Hufenbach, Geheimer Medicinal= rath Dr. Pelman, Dr. Kramer, Dr. Derigs, Dr. Steiner sowie Chemiker Dr. Kyll. Der Vertheidiger beantragte beim Beginn der Verhandlung Ausschluß der Oeffentlichkeit. Das Gericht lehnte diesen Antrag ab, beschloß aber, bei gewissen Zeugen=Vernehmungen bei verschlossenen Thüren zu verhandeln. Der Angeklagte, der die ihm zur Last gelegte That in Abrede stellt, gibt bezüglich seiner Personalien an, daß er jetzt mittellos sei; vor mehrern Jahren habe sich ein Freund, dem er 75,000 M. anvertraut habe, mit dem Gelde entfernt. Zur Vervollkommnung seiner Sprachkenntnisse habe er größere Reisen durch Frankreich, Italien, Spanien und China gemacht. Von seiner Vergangenheit will der Beschuldigte nur wenig wissen. Er erinnert sich sogar z. B. nicht mehr, daß er schon ein Mal verheirathet gewesen und gerichtlich geschieden worden ist. Der Vorsitzende hält dem Angeklagten vor, daß bei ihm eine solche Gedächtnißschwäche doch nicht gut anzunehmen sei, da er von seinen Schülern als ausgezeichneter Lehrer bezeichnet werde. Seit ungefähr zwei Jahren wohnt der Beschuldigte, der an Epilepsie leidet, in Köln. Nach den vorliegenden Acten ist er vor vielen Jahren eine Zeit lang Klempner gewesen. Der Angeklagte nennt sich Dr. philosophise Wiegmann. Doch ist das vorliegende Doctoc= Diplom, welches er von einem Professor in Berlin für eine wissenschaftliche Arbeit erhalten und mit 500 M. bezahlt haben will, gefälscht. Der Vorsitzende hält dem Angeklagten aus den Acten folgende Aussage des Dienstmädchens Frida Müller vor: Am Abend des 23. October v. J. wollte der Angeklagte mich zur Bahn bringen. Wir fuhren mit der Pferdebahn, dann folgte ich ihm auf dem Wege nach Lindenthal. An der Kitschburg gab mir der Beschuldigte eine Flüssigkeit zu trinken und warf das Fläschchen in's Wasser: bald darauf mußte ich aus einigen andern Fläschchen trinken. Plötzlich warf er mich zu Boden und versuchte mich mit einem Stricke zu erdrosseln, doch kam meine Hand zwischen den Strick, und es gelang mir, mich freizumachen. Jetzt zog er einen Revolver heraus und feuerte vier Schüsse auf mich ab, wovon drei trafen; einen Schuß feuerte er euf meinen Kopf ab, doch drang mir durch eine Bewegung die Kugel in den Hals. Wiegmann
ist darauf entflohen und ich schleppte mich bis zur Decksteiner Mühle, wo ich um ein halb zehn Uhr beschmutzt und blutend ankam. Der Angeklagte leugnet alles ab und erklärt, er habe die Müller seit ihrem Weggange von seiner Wohnung nicht mehr gesehen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier hatte einen Mann mit einem Gummischlauch, der mit einem Metallstück versehen war, schwer mißhandelt. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung.— Fünf Burschen aus Rodenkirchen verübten dort in einer Wirthschaft groben Unfug und begingen einen gemeinsamen Hausfriedensbruch. Sie erhielten je zwei Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— Ein Handelsmann aus Würzburg gerieth Am Hof mit seiner Frau in Streit, so daß schließlich die Polizei einschreiten mußte. Beide Personen widersetzten sich und die Frau versuchte ihren Mann zu befreien. Der Mann wurde zu einem Monat Gefängniß und einem Tage Haft, die Frau zu acht Tagen Gefängniß und zwei Tagen Haft verurtheilt.— Von einer Beerdigung kommend, verübten vor dem Hahnenthor mehrere Leute durch gegenseitige Rauferei groben Unfug. Ein Wirth von hier schlug dabei einen total betrunkenen Mann unausgesetzt zu Boden und wurde schließlich verhaftet. Ein Fleischwaarenhändler von hier versuchte ihn zu befreien. Das Gericht faßte die Sache milde auf und bestrafte den Wirth mit 30 M. Geldstrafe, den Fleischwaarenhändler mit einem Tage Gefängniß.— Ein Ziegeleibesitzer aus Brühl und ein Ziegelmeister waren beschuldigt, im Jahre 1893 zu Brühl von der Beschäftigung von Arbeiterinnen auf der Ziegelei der Ortspolizeibehörde keine Anzeige gemacht, ferner in den Räumen, in denen Arbeiterinnen beschäftigt wurden, den vorgeschriebenen Auszug aus den Bestimmungen über Beschäftigung von Arbeiterinnen nicht ausgehängt zu haben. Ferner wird ihnen zur Last gelegt, Arbeiterinnen über 11 Stunden, Samstags auch über 10 Stunden, beschäftigt zu haben. Der Ziegeleibesitzer wurde freigesprochen, da er nicht verantwortlich für die Thaten sei. Der Ziegelmeister erhielt in den beiden ersten Fällen je 3 M. Geldbuße, der letzte Fall wurde nicht erwiesen.
) DisentirKlubs bestehen bekanntlich seit längerer Zeit in verschiedenen katholischen Arbeiter=Vereinen. Sie sind in der That in unserer Zeit eine dringende Nothwendigkeit; aus dieser Erwägung hat auch die jüngste Ausschuß=Sitzung des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker die Gründung eines solchen Clubs für diejenigen Mitglieder beschlossen, denen nicht bereits anderweit Gelegenheit geboten ist, an einem solchen sich zu betheiligen. Die Leitung des Clubs hat das Ehrenmitglied des Ausschusses, Hr. Redacteur Neuwiem(Kölnische Volkszeitung), übernommen. Die erste Sitzung wird im Laufe dieser Woche stattfinden, weshalb eine schleunige Anmeldung derjenigen Verbandsmitglieder bei dem Leiter des Clubs geboten erscheint, die sich an demselben betheiligen wollen. Nach dem Donnerstag erfolgende Anmeldungen können erst bei dem zweiten Cursus berücksichtigt werden; die Dauer eines jeden Cursus ist auf etwa drei Monate berechnet.
* Die Carnevals=Gesellschaft„„Alaaf Köllen“ stattete am
Sonntag-Nachmittag der Großen Bonner Carnevals=Gesellschaft in Bonn einen Besuch ab. Am Bonner Bahnhof war der Schöppenrath der Bonner Gesellschaft mit dem Königshusaren= Trompetercorps zur Begrüßung der Kölner Gäste anwesend, die in Stärke von 50 Personen sich eingefunden hatten. In der prachtvoll geschmückten Beethovenhalle entwickelte sich alsbald ein fröhliches Carnevalsleben, zu dem namentlich der Kölner Humor gewaltig beitrug. Schultheiß Wagener und Präsident Wach tauschten unter großem Jubel der Narrenschaar, in der ein reicher Damenflor vorherrschend vertreten war, Orden und Ehrenmützen ihrer Gesellschaften aus. Von Rednern und Senatoren von„Alaaf Köllen" sprachen die Herren Kreutzer, Wiersberg, Mannheim, Wach und Sürth, die mit ihren meisterhaften, humorvollen Gaben in der stattlichen Narrenschaar die fröhlichste Stimmung entfachten und den Bonnern bewiesen, wie in Köln der unverfälschte reine Faschingshumor, getreu dem Wahlspruch:„Allen wohl und Niemand weh“, gefeiert wird. Als die Getreuen von Alaaf Köllen gegen 8½ Uhr aus aus der Beethovenhalle scheiden mußten, um zeitig zum Zuge zu gelangen, da herrschte nur eine Stimme der Begeisterung und Anerkennung in dem Saale: eine solch fröhliche Faschings=Sitzung hat Bonn noch nicht gesehen.„Alaaf Köllen“ hat mit dieser Bonner Fahrt ein neues Reis in seinen Ehrenkranz geflochten. In der nächsten Woche wird die Große Bonner Carnevals=Gesellschaft den Besuch hier in Köln erwidern.— Heute, Dinstag=Abend, veranstaltet Alaaf Köllen im Fränkischen Hofe eine große Fremden=Sitzung mit Damen.
Der Carnevalistische Familien=Cirkel hielt am Sonntag in der Restauration Bürgerbräu an der Friesenstraße seine dritte Sitzung ab, welche überaus zahlreich besucht war; namentlich hatten sich viele Fremde eingefunden. Punkt 9 Uhr eröffnete der Präsident, Hr. Franz Portz, die Sitzung mit einem carnevalistischen Gruß an die Damen und ernannte den Senator Herrn Mengel zum ständigen ProtokollFührer des Familien=Cirkels. Letzterer verlas hierauf ein recht humoristisches Protokoll über die zweite Sitzung, was ihm den Orden der Gesellschaft einbrachte. Die Reden und Lieder, welche geboten wurden, waren vorzüglich und fanden vielen Beifall; als Redner zeichneten sich besonders aus die Herren Portz, Wintzen, Jungbluth, Gummich, Dauden, Schnüttgen und Frau Jansen; als Lieder=Dichter entpuppten sich
die Herren Gießen, Eich. Dauben, Heiderscheidt und Weyrauch. Auch die dritte Sitzung des Carnevalistischen Familien=Cirkels ist, wie die vorherigen, äußerst glänzend verlaufen.
A Musikalische Gesellschaft. Im Vordergrunde des musikalischen Interesses stehen für den größten Theil der Concertbesucher fast immer die Lieder=Vorträge, das beweist stets der allgemeine Beifall, den solche Darbietungen finden. Frl. Zinkeisen heimste in der jüngsten Aufführung der Musikalischen Gesellschaft den reichsten Beifall ein. Einer Arie aus„Cenerentola“ von Rossini ließ sie Lieder von Seligmann und Schubert folgen. Ihre Stimme ist nicht sehr umfangreich, aber wohlgebildet nach allen Seiten hin. Die Innigkeit des Vortrags war besonders anzuerkennen. Beethoven's kleines, aber überaus reizendes Gratulations=Menuett und Suite von J. S. Bach für zwei Oboeen drei Trompeten, Pauke und Streich=Orchester, ein polyphon und contrapunktisch meisterlich behandeltes Werk, waren die Spenden des Orchesters. Ausgezeichnet zu nennen ist dabei das klare, gefühlvolle Violinspiel des Herrn Concertmeisters Baré. Der nächste Abend bringt Lieder Vorträge von Frau Wolff=Dwillat.
( Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltet am nächsten Donnerstag im Victoria=Saale ein großes Maskenfest, in welchem u. a. ein von Cornelius Mathias neu erfundenes mittelalterliches Kriegsspiel zur Darstellung gelangt. Hierbei werden au 60 Personen und u. a. auch der Musik=Verein Ossian mitwirken.
W Der katholische Verein jugendlicher Arbeiter(St. Severin) führte am Sonntag=Abend im Saale„Zum rothen Löwen“ zum zweiten Mal Ferd. Wildermann's vieractiges Schauspiel„Kaiser Maximilian von Mexico" auf. Gespielt wurde so vortrefflich, daß die Zuschauer, welche den geräumigen Saal fast bis auf den letzten Platz ausfüllten, die Darsteller nach jedem Act mit rauschendem Beifall auszeichneten. Hr. Kaplan Haas von St. Severin benutzte eine Zwischenpause zu einer Ansprache, in welcher er die segensreiche Wirksamkeit des jugendlichen Arbeiter=Vereins den Zuhörern auseinander setzte und die Förderung desselben den Eltern und den jungen Leuten warm an's Herz legte. Redner wandte sich dabei insbesondere auch an diejenigen Jünglinge, die zu Ostern die Schule verlassen und die sehr zahlreich vertreten waren. Die herzlichen Worte schienen ihre Wirkung nicht verfehlt zu haben, wie der ihnen gespendete lebhafte Beifall bewies. Die Aufführung brachte dem strebsamen Verein, welche der wärmsten Unterstützung würdig erscheint, auch einen ansehnlichen klingenden Erfolg. Möge der Verein stets wachsen und gedeihen, um seine Ziele um so besser verwirklichen zu können.
M Nippes, 15. Jan. Der hiesige Katholische Gesellen= Verein veranstaltete gestern eine zweite Aufführung des Schauspiels„Das Heiligthum von Antiochien“ für seine Ehrenmitglieder. Auch dies Mal wurde der abgerundeten Darstellung der Spieler sehr reicher Beifall zu Theil. Es wäre zu wünschen, daß unsere katholischen Vereine mehr noch als bisher des religiösen Schauspiels sich annähmen; ein dankbares Publicum wird ihnen nicht fehlen.
D Minves, 15. Jan. Bei der heute stattgehabten Verloosung zum Besten der Armen des St. Elisabethen=Vereins in KölnNippes fiel der Hauptgewinn, ein prachtvoller Secretair, auf Nr. 1913.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1468] Die Gemälde=Ausstellung des Kölnischen KunstVereins. Schon lange habe ich mir Gedanken darüber gemacht, warum die Schulte'sche Ausstellung von so viel mehr Personen besucht wird, als diejenige des Kölnischen Kunst=Vereins im Wallraf=Richartz= Museum. Werden etwa bei Schulte um so viel bessere Bilder ausgestellt, als im Kunst=Verein? Diese Frage ist ganz entschieden zu verneinen. Oder liegen die herrlichen Räume des Kunst=Vereins ungünstiger als die Schulte'sche Ausstellung? Auch dies muß verneint werden. Ich glaube nicht fehl zu greifen, wenn ich hervorhebe, daß der Unterschied in den Bedingungen liegt, unter denen das Publicum die Schulte'sche Ausstellung besuchen kann; dieselben sind eben zeitgemäßer, sind billiger als die des Kunst=Vereins. Wer die Schätze des KunstVereins genießen will, muß, falls er nicht Mitglied des Kunst=Vereins ist, jedes Mal 75 Pfg. erlegen, während der einmalige Eintritt bei Schulte nicht so theuer ist. Die freien Besuchstage im Kunst=Verein, Sonntag und Mittwoch, übergehe ich absichtlich, weil an diesen Tagen die Ausstellung überfüllt und für den Kunstfreund deshalb diese Zeit nicht zu empfehlen ist, obschon diese Ueberfüllung anderseits ein Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptung ist. Die Berechtigung, die Schulte'sche Ausstellung auf die Dauer eines Jahres besuchen zu können, wird durch ein Abonnement in der Höhe von nur 3 Mark erworben. Dies ist nun bei dem Kunst=Verein wesentlich anders, indem, wie schon bemerkt, für den einmaligen Besuch der Ausstellung 75 Pfg. bezahlt werden muß, und der fleißige Besucher, welcher vielleicht täglich die Ausstellung besuchen möchte, ist genöthigt, falls der Besuch ihm nicht gar zu viel kosten soll, Mitglied des Kunst=Vereins zu werden, was 15 Mark kostet. Allerdings hat er außer dem freien Besuche auch alljährlich ein Nietenblatt zu beanspruchen; auch der Gewinn eines guten Gemäldes ist nicht ausgeschlossen. Was nun das Nietenblatt anbetrifft, so verschafft sich der Kunst=Verein hierdurch nur wenige neue Mitglieder. Wer Jahre lang Actionair war, verfügt schließlich über so viele Nietenblätter, daß er nicht weiß, was er damit machen soll, und die Aussicht, ein Bild in der Verloosung zu gewinnen, ist äußerst gering. Der größte Theil der Mitglieder des Kunst=Vereins hat nun wohl ein höheres Interesse an der Kunst, als daß er um den Preis des Gewinnes dem Verein treu bleibt. Aber die große Masse wird von diesem Verständniß nicht getragen; sie will mit möglichst geringen Mitteln gar vieles geboten haben und verhält sich den Bestrebungen des KunstVereins gegenüber deshalb leider viel zu gleichgültig. Aber, so frage ich, was Schulte kann, weshalb soll das der Kunst=Verein nicht auch können? Weshalb trennt der Vorstand des Kunst=Vereins die Besucher der Ausstellung nicht in Mitglieder und Abonnenten? Die Abonnenten könnten jährlich 3 Mark für den beliebigen Besuch bezahlen, ohne alle weitere Rechte. Diese Trennung ist in der denkbar einfachsten Weise zu erreichen, indem der Eingang für die Abonnenten durch das Secretariat stattfindet, während die Mitglieder durch das MuseumsPortal eintreten. In der Ausstellung könnte die Grenze für die Abonnenten vermerkt werden, und wenn doch ein Mal ein solcher in die übrigen Museumsräume sich verlaufen sollte, so würde deshalb auch die Welt nicht zusammenfallen. Ein weiterer Vorschlag ginge dahin, daß die Stadt ein Abonnement für das ganze Museum, einschließlich der Kunstvereins=Ausstellung, für den jährlichen Betrag von vielleicht 3 M. oder 4 M. in's Leben riefe. Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß diese Einrichtung von dem kunstliebenden Publicum mit freudiger Zustimmung begrüßt werden würde. Der Vorstand des Kölnischen KunstVereins möge diese Anregung ein Mal in Erwägung ziehen, zum Wohl der gesunden Kunst sowie auch zur Förderung der rühmlichen Bestrebungen des Kunst=Vereins selbst. P.
Kroner's selbstth. Waschmittel
erspart Zeit und Arbeit beim Wäsche=Reinigen, schont die Wäsche, da das Reiben beinahe ganz wegfällt. Hausfrauen, welche einen Waschtag ohne Aerger und ohne Unbequemlichkeit kennen lernen wollen, müssen einen Versuch machen. Ein Packet ist ausreichend für 9 Eimer Wasser und kostet 25 Pfg. Zu haben in allen Droguen=, Colonial=- und Seifen=Handlungen.
Rheinhöbe am 15. Jan., Abends 7 Uhr in 1,20— 0,00.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Vinstag, 16. Januar 1394.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, heute Abend 9 Uhr unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Katharina Heukeshoven,
geb. Wirtz,
nach kurzem Krankenlager in Folge Lungen=Entzündung, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der rom=kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Lindenthal, Hennef a.
d.., 14. Januar 1894.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 17. Januar, Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause, Vogelsangerstraße 15, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld abgehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Rosenkrauz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Helena Gröbbels finden statt Mitt voch den 17. Januar, Morgens 9 Uhr.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
hoher Verdienst
durch Vertrieb der bischöflich empfohlenen Monatsschrift
Die heilige Familie,
II. Jahrg., 1 Mark für 12 Monatshefte. Solide Agenten
wollen sich wenden an
Dr. Franz Paul Datterer
in Freising(Vaiern).
Frauerhütn.
Größte Auswahl bei billigsten Preisen
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauGew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
X8 a. Gas-Flammächle, 38
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Cog.
nac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, per gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kin leichter, jedoch starker Handwagen, Cauf Fed. mit wenigst. 10 Ctr. Tragkr., zu kauf. ges. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Volksgarten.
*——„*
—=Chr
2 Patriotischer Festabends
7
A zur Feier des Geburtstages
7 Sr. Majestät des Deutschen Kaisers X
am 27. Januar 1894.
3 Der Ertrag wird der hiesigen Nieder-&ap; Tlassung v.„Rothen Kreuz“ überwiesen. 2
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritinosteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe. J. E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Gebr. Wex, Köln.
Gr. Budengasse 13.
F. Kalbskeulen
oder Rücken, Pfd. 30—35 Pfg., seines Rindfleisch Pfd. 30—35 Pfg., feine Tafelbutter, Pfd. 85 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Dunenken bei Neuendorf. Kr Oletzko, Ostpreußen.
Locales.
c Verantwortlichkeit des Bauleiters. Im April v. J. hatte die Strafkammer des hiesigen Landgerichts einen Maurermeister und einen hiesigen Regierungsbaumeister K. wegen fahrlässiger Tödtung bestraft. Dem Urtheil gegen den Baumeister lag die Auffassung zu Grunde, daß der bauleitende Architekt, entgegen dem übereinstimmenden Gutachten sämmtlicher vorgeladener Sachverständiger, zu einer sehr weitgehenden Ueberwachung der Bauausführung verpflichtet sei, auch wenn die Ausführung einem Maurermeister selbständig übertragen sei. Das Reichsgericht hob das Urtheil der hiesigen Strafkammer auf die von Seiten der Vertheidigung des Baumeisters eingelegte Revision auf und verwies die Sache zur neuen Verhandlung und Entscheidung an das Landgericht zu Bonn. Letzteres erkannte in seiner vorgestrigen Sitzung, in welcher die Herren Geheimer kgl. Baurath Pflaume, kgl. Baurath Freyse, Baumeister Nagelschmidt, Architekt Neuß, Maurermeister Asbach und Architekt Krahe als Sachverständige geladen waren, auf Freisprechung und legte sämmtliche Kosten des Verfahrens, einschließlich der Kosten der Vertheidigung im Anschluß an den übereinstimmenden Antrag der Staatsanwaltschaft und der Vertheidigung der Staatskasse zur Last. Das Gericht schloß sich der von den Sachverständigen im Proceß vertretenen Meinung an, daß der Bauleiter nur für Construction und Güte des Materials verantwortlich und nur verpflichtet sei, Fehler bei der Ausführung, welche er gerade gesehen, zu rügen und abstellen zu lassen, nicht aber die dem Unternehmer etwa mangelnden fachmännischen Kenntnisse zu ersetzen und die Bauausführung unausgesetzt zu überwachen, ein Standpunkt, auf dem übrigens auch die sogen. Hamburger Norm über die Rechte und Pflichten des Architekten und Ingenieurs vom Jahre 1888 basirt.
□ Die Eisbahnen auf den Weihern im Volksgarten und in der Anlage am Deutschen Ring bildeten am Sonntag den ganzen Nachmittag hindurch bis ungefähr 9 Uhr Abends den Sammelpunkt zahlreicher Schlittschuhläufer. Groß und Klein tummelte sich in lustiger Weise auf den glatten Bahnen herum. Nach Eintritt der Dunkelheit wurden dieselben durch mächtige Petrolfackeln beleuchtet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 2 6.<space> M a u e r b l ü m <space> chen. Lustspiel in 4 Acten von Blumenthal und Kadelburg. Justus Wörmann, Tapeten=Fabricant: Otto Beck. Paul Wörmann, sein Neffe: Rudolph Leyrer. Eduard Marberg: Ludwig Zimmermann. Henriette, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Edith, seine Tochter: Gisela Pahlen. Spangenbach, pensionirter Beamter: Hugo Rogall. Francisca, seine Tochter: Paula Kirschbaum. Martin Volz: Alerander Lipowitz. Doctor Lucas: Max Hecken. Jenny, Hermine(seine Töchter): Lilly Berton, Lina Hinsen usw. Anf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.— Mittwoch, 17. Jan.: Ab.=Vst. 127. Tannhäuser. Rom. Oper in 3 Act. von R. Wagner.
O Ueber Phidias sprach am 13. d. Hr. Prof. Dr. Trendelenburg aus Berlin im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Bis vor nicht langer Zeit hatte man den größten Bildhauer der Griechen als eine Art Phänomen betrachtet, das ganz unvermittelt am Himmel der griechischen Kunst erschienen sei. Die neuere Forschung hat dagegen gelehrt, daß hierbei die Entwickelung der Kunst eben so wohl beobachtet worden ist, wie überall anderswo auch. Vor Phidias gab es, das haben die Ausgrabungen, welche die Archäologische Gesellschaft zu Athen 1882 auf dem Boden der Akropolis veranstaltet hat, gelehrt, in Griechenland tüchtige Bildhauer, die in der Behandlung der Materiale, aus denen Phidias seine großen Werke schuf: Gold und Elfenbein, wohl erfahren waren. Das kostbare Material ist auch die Ursache gewesen, daß keine seiner großen Schöpfungen auf uns gekommen ist, und daß sie nur durch Reconstruction nach gleichzeitigen Beschreibungen uns vor Augen geführt werden können. Von den Lebensschicksalen des Meisters ist so gut wie nichts bekannt. Mit Bestimmtheit weiß man nur, daß er um 500 v. Chr. geboren, ein Zeitgenosse des Perikles war. Die drei Hauptwerke von Phidias unterzog der Vortragende sodann an der Hand seiner Abbildungen einer eingehenden Betrachtung. Das erste war die kolossale eherne Athena, die auf der Akropolis unter freiem Himmel stand. Sie führt den Beinamen Promachos, der Vorkämpferin, weil sie gleichsam als Wächterin dastand. Das zweite war der Koloß des olympischen Zeus, aus Gold und Elfenbein bestehend, mit einer überreichen Composition von Figuren. Zeus saß auf einem Thron, in der Linken das Scepter, in der Rechten die Siegesgöttin haltend. Die Seiten des Werkes verschönten die drei AnmuthsGöttinnen und die drei Horen, die Göttinnen des wechsels. Ein vor etwa zwei Monaten in Rom gemachter Fund hat gezeigt, daß auch diese Auffassung des Zeus nichts Originelles von Phidias war. Auf dem Sockel entstieg die schaumgeborene Aphrodite dem Meere. Das Ganze sollte das Bild nie alternder, unvergänglicher Schönheit sein. Als drittes Werk führte der Redner die Athena Parthenos vor, deren Nachbildung auch bei den Römern gefunden wird. Ja, ein in Köln gefundenes, im Museum aufgestelltes Köpfchen zeigt, daß die Phidias'sche Athena sogar bis zum Rhein vorgedrungen war. Mächtig wirkten die Bildwerke des Phidias auf seine Zeitgenossen. Die Schönheit und Majestät seines Zeus hat den Glauben an diesen Gott wesentlich gesteigert und ihn länger aufrecht erhalten, als es sonst der Fall gewesen wäre und auch die olympischen Spiele hätten ihre Herrschaft ohne ihre Darstellung an den Füßen des Zeus wohl kaum durch 800 Jahre hindurch behaupten können. Prof. Trendelenburg gibt Phidias die Bedeutung eines religiösen Reformators. In Dresden sind zwei Nachbildungen der Phidias'schen sog. lemnischen Athena erhalten, wie der Zufall feststellte. Dort standen im Museum zwei weibliche Figuren, von denen die eine kopflos war, die andere ein angegypstes helmbedecktes Haupt trug. Als Prof. Treu nach Dresden kam, ließ er sämmtliche Restaurationen der frühern Zeit abschlagen und so fiel auch Kopf und Helm der Athena. Prof. Fleischer stellte bei einem Besuch fest, daß das nun allein stehende Köpfchen mit dem, unter dem Namen Bologneser Jüngling bekannten Kopf in Bologna identisch sei. So war aus dem Athena=Kopf ein männlicher geworden, bis Prof. Furtwengler entdeckte, daß der Dresdener Kopf auf die eine der besprochenen weiblichen Rümpfe paßte und daß der Bologneser Jünglingskopf nichts anderes ist, als der Kopf der helmlosen Phidias'schen Athena Parthenos, wie das Anpassen eines Gypsabgusses auf den andern Dresdener Rumpf unzweifelhaft ergab. Die Wirkung, welche die Originalwerke des Phidias auf seine Zeitgenossen ausübte, überrascht kaum, wenn die Schönheit und der Geist der Nachbildungen uns die Schöpfungen des gottbegnadeten Künstlers so bewundernswerth erscheinen lassen. Als das zahlreiche Publicum, den mehrfachen Aufforderungen des Redners folgend, nach Beendigung des Vortrages die Zeichnungen und Photographieen von der Nähe besichtigen wollte, drehte man plötzlich das Licht aus: eine doch wohl nicht angebrachte Sparsamkeit.
Billige
□□
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2Mk.
Durch Kampf zum Ziel. Roman von Jos. Flach. karusflügel. Eine Gesch. in 4 Bildern v. Elise Polk..
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Panorama international,
Domkl. 3. Eing.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr. 19. Steiermark, II. Cyklus. Das Mürzthal, Orampen, Mariazell 2c. Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Polyhymnia.
Unser diesjähriges, streng geschlossenes
Maskenfest
findet am Donnerstag den 18. Januar in den sämmtlich reservirten Räumen des Victoria=Saales statt.
Karten hierzu sind durch Listen=Ballotage bei den Mitgliedern nur noch am Dinstag=Abend—11 Uhr im Vereinslocal, Hotel Bismarck, zu haben. Der Vorstand.
Allgemeine LehrerVersammlung
Mittwoch den 17. Januar, Nachmittags 4½ Uhr, im Fränkischen Hof.
Tages=Ordnung: Wie stellt sich die Kölner Lehrerschaft zur Gründung der mittlern Knabenschule?
1886 Carnevals-Gesellschaft 1894
Närrische Kochkünstler.
den 17. Januar 1894:
3. Sitzung mit-Damen
in dem prachtvoll geschmückten
Saal des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Mit Ueberraschungen für Damen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 7. Fuß Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Wilh. Trenks. Anfang 8½ Uhr.
Die Mitglieder(eine Dame frei) haben Zutritt gegen Coupon Nr. 3.
Ermäßigungs=Karten a 75 Pfg. sind in folgenden Debitstellen zu
haben: Cigarrenhandlungen von F. Richters, Komödienstraße, Burrenkopf, Schildergasse, Brüncker, Hohestraße, Hackenbroich, Ehrenstraße, Norrenberg, Huhnsgasse.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
J..: Jean Fries.
Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
Tror-s Magsar;
R mit dem Hahn
in ½ und ½ 6 Paquets.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
2 hocheleg. gleiche DamenMasken=Anzüge preiswerth zu verkaufen. Pantaleonstr. 1, 1. Etage.
Nath u. Belehrung
in
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamationen, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= und Erbschafts=Sachen, Testamente, SchutdenEinziehungen.
3. Zimmermann, Consulent,
seit 1365 im Rechtsfache thätig,
Unter Goldschmied 40.
Süßbutter,
netto 9 Psd., versendet franco gegen Nachnahme um R 9,50
Joh. Neser,
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
# welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Langenbrock, Roman von J. v. Dirkink, zu 30 Pf.
Zwischen Pflicht und
Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler, zu 35 Pf.
Issellen Schuld. Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch, zu 35 Pf.
IUutterliole, Noman von M. du Campfraue.
Keuttrrtrtr, Genehmigte Uebersetzung von J.
Beybrecht, zu 25 Pf.
Blaue Blunie, Novelle von Walter Schwarz, zu 15 Pf.
Närte Original=Erzählung
Kmtmanns Torlk, von Ty. Schmidt, zu 25 Pf.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ki###