Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
ett“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen II..50, 3. Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 100.
Köln, Montaa, 10. Abril 1894.
Achter Jahrgang.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke
zu äusserst billigen Preisen offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Kolmeirn,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Billigste Bezugsquelle
für complete Betten, Polstermöbel 2c., eichene Buffets, Gardinen u. complete Zimmer=Einrichtungen, la. Arbeit. W. Gronen, Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
Für Gärtner!
Am Diustag den 17., woch den 18. und Donnerstag den 19. April 1894, jedes Mal von Morgens 8 Uhr ununterbrochen bis Abends 8 Uhr, versteigere ich im Hause
Venloerstraße 16 zu Köln
(zwischen Friesenplatz u. Stadtgarten eine große Partie Planzen, als:
Coniferen, Rhododendron,
Iler, Buxus, Kirschlorbeeren Magnolea, Rosen Clematis Farben,
Ziersträncher, als: Hydrangea
paucul. grandifl., Weigelia hortensis nivea, Ampelopsis hederacea etc. etc. Der Autionator
Bienemann.
Sicherheits=Zweirad,
gut erh., bill zu verk. Komödienstr. 29, 2. Etage, 12—2,—8 Uhr.
Gute kost u. schöne Zimmer
finden junge Leute.
Burgmaner 46.
Schmitz, P·astabe Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Zähne 2c.
Billigste und reellste Behandlung. Revaraturen werden sofort besorgt.
Haut- und Unterleibsleiden. rs: Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
3
Trinken Sie
Gerolsteiner Sprudel
Märke„Rother Stern“.
(0
Höchste
auf der
Welt-Ausstellung in Chicago.
General-Depot:
Huppers,
Ichestrasse 4.
Telephon 1499.
Ziehung 18—20. April. Original=Loose 3 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Nothe Kreuz=Lotterie,
Loose“., Hauptgewinn 50,000 M, Ziehung Mittwoch.
Bonner Lotterie, 11 Soose 10¼
Stettiner= und Jnowrazlawer Pferdeloose, à 1 M, 11 Loose 10.#. Marienb. Geldl.=Loose, à“ 4Hptg. 90,000 fl. Rov. Döltz, Komödienstr. 5.
Nur Original=
Nothe F Loose 3
Ziehung Mittwoch, Donnerstag, Freitag Hptaw.J. 50,000, 20,000, 15,000, 2c.Baar Aeußerst günstige Gewinn=Chancen!
Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
Lotterie-Spiel.
Anständige Herren können sich be theiligen am Spiel von 4 Preußischen Loosen zu ca. 30 Herren. Das Gesellschaftslocal befindet sich in ein. Restaurant an der Breitestraße. Die Sitzungen find. regelmäßig Montags=Abends statt. Fr.=Offerten unter Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500 Stück
Rothe F Loose
umgehend zu kaufen gesucht.“ Fr.=Offerten unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I.
Bleissem,
D..-Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuer u. Einbruch) liefert
als Specialität
Wilh. Joh. van Broelt
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
Ia. Referenzen. Gegr. 1874, Illustrirte Kataloge.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaut w. Südlich w. von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. parkartig. Gartens beabsicht. Die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit vor d. Fronte e. hübsche Garten=Anlage u. Aussicht anf die Stadt Köln u. das Vergische. Die Lust i. durchaus rein, d. Gladbacherihor nur 550 m(6 Minut.) weit. Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.

Seite 2.
Nr. 100* Montag, 16. April 1394.
Offene Stellen.
Ein gewandter
Verzinner
findet bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Fr.=Meldungen sind u. C P 1553 in der Geschäftssteue der Kölnischen Volkozeitung
niederzulegen.k
Lehrling
für eine Col=, Mat.= u. Farbw.=Handl., kath., gesucht. Gefl. Fr.=Offerten u.
u U N 1551 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein tüchtiger Schriftsetzer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
W. Reckinger, Siegburg.
Ordentlicher junger Bäckergeselle für sofort gesucht.
Köln=Nippes, Florastraße 97.
Sofort
ein starker Junge gesucht.
Nippes, Neußerstraße 256.
1 Schreinerlehrling gesucht.
Burgunderstr. 28, I. Etage, Anbau.
Es werden noch 2 tüchtige, durchaus
erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Ein tüchtiger
gesucht. Severinstraße 77.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes. Neußerstraße 231.
Erfahrene
TaillenArbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
zun. Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, 2. Et.
Gesetztes Küchenmädchen,
welches die bessere Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, sowie
Zweitmädchen,
welches waschen und putzen kann, in ruhigem Hause, gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen„mttags zu
sucht.
Kindern ge 61 Mühlenbach 61.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfränlein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen= Zweit, Dritt= u. Kindermädchen f. feine herrsch. Häuser, u. Mädchen für Küche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst properes, billiges Logis.
Dienstmädchen“ Sen
Frau Drolohagen, Enggasse 4
Kelluerin sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für ein Kurz u. Galanteriewaaren=Geschäft gesucht. Kost und Lonis gegen Vergütung im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes
Zweitmädchen,
welches etwas bügeln und sirviren kann, wird gesucht. Die Herrschaft ist nicht gewohnt zu wechseln, die Stelle ist eine dauernde. Fr.=Offerten mit Abschrift der Zeuanise u. C. W 1560 an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
ut empfohlener
junger Mann welcher fünf Jahre in einem Kloster war, sucht bis zum 1. Mai Stelle als Hausknecht m einem Kloster oder sonstigen geistlichen Anstalt.
Gefl. Fr.=Offerten unter A S 1509 an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. t
#Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
*
.— PI
„„.50„
„„.—„
*„„.—„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Ein hübsches dreifenst. Haus
mit schönem Garten, zum Selbstbewohnen wie auch zu jedem DetailGeschäft geeignet, steht unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Auch ist das Unterhaus allein zu vermiethen Bescheid im Hause beim Eigenthümer, Weidenbach 43.
Fabrikterrain
in Ehrenfeld, günstig gelegen, zu ver kaufen. Frz. Ziltens, Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Linderhöhe: Jauplatz, für
mehrere Häuser, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein reutabeles Geschäft
in volkreicher Gegend, mit Einrichtung, sofort zu übertragen. Bescheid Ehrenfeld, Geinelstraße 12.
Für Bauherren!
Eine schöne eichene Hausthüre, verschiedene Fenster 2c. billig zu verkaufen. Näheres Neußerwall 34.*
icherheits-Zweirad
mit Kissenreisen und Kugelsteuerung, gut erhaltene Tourenmaschine, bill. zu verkauf. Refl. belieben Adr. u. Nr. 495 an die Geschäftsst. d. Bl. niederzulegen.
Für Bauherren!
Alte, schöne Hausteine, eine Partie halbbleiche Ziegelsteine, Feuster und Thüren
zu verkaufen.
Näheres Neußserwall 34.
CCauseuse, 2 Sessel, 4 Stühle, gebr, * sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
trima schw. Kammgarne, Choviots u. * Fautasie Stoffe 2c. zu Herren= u. Knaben=Anz. spottb. Weißbüttengasse 1.
N häufer Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Lonis Klein, Drususgasse 27.
Spottbillig! Möbel=Peluche und Pe luche=Tischdecken und Möbelstoff Reste. Weißbüttengasse 1.
Kauf-Gesuche.
Rohglasplatten
zu kaufen gesucht. Eigelstein 111.
Kölnische Volkszeitung vom 3. bis 7. 56 Mai 1893, Morgen= u. Abendausg. zu kaufen ev. zu leihen ges. Fr.=Off. nebst Ang. des Preises u. Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frachtvolle
Seide und Bengaline zu Weißbüttengasse 1.
Zu vermiethen.
St. Agatha 19(Neubau)
ein großes oder zwei kleine Ladenlocale
sowie 3 Etagen à 7 Zimmer zu verm.
Cunibertskoster 54.
Ein herrschaftliches Haus
mit Remise, Stallung für 2 Pferde und ca. 1½ Morgen Garten in Nippes zu vermiethen voer zu verkaufen
Näh. Nippes, Mauenheimer= straße Nr. 37 oder 39.
Rlippes, Florastr. 60
Ein kleines Haus, 4 Räume, mit Stall. zu vermiethen.
Großes Ladenlocal
in Gelsenkirchen.
In bester Lage Gelsenkirchen's, Bahnhofstraße 88, ist ein sehr großes helles Ladenlocal mit Wohnung mit vier großen Schaufenstern
per sofort
zu vermiethen.
In demselben wurde ein Kurz, Woll, Weißw= u. Putz=Geschäft, früher ein Manufacturw.=Geschäft, betrieben Näheres Fr.=Offerten unter D J
571 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
Für viele Geschäfte!
Geschäftslocal zu vermieth. Steinweg 1.
Prop. Schlafstellen. AutonitterSchlafstellen zu vermiethen.
Großer Eriechenmarkt 113.
(Zin Unterhaus mit Thor=EinO fahrt, Werkstelle und Stallungen, für jeden Handwerker geeignet, zu vermiethen. Bonnerstraße 337.
Erste Etage, 3 große, schöne Räume, 6 für 27 M. zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 14.
Zimmer
Schön
an 2 ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Heinrichstraße 10.
Schöne 1. Etäge,
4 durcheinandergehende Räume, Küche mit Wasserleitung, für 25.0 zu verm.
Nippes, Hartwichstraße 10, vor dem Crefelderthor.
Nähe Post,
in feinerm Privathause, 3 gr. freundl. Zimmer und Mansarde, an einzelne Person oder ganz kl. Familie zu ver miethen. Hunnenrücken 29.
2 Zimmer,
an 1 einz. Person oder ordentl. kinderl. Leute zu verm. Plankgasse 5.
48.in ordentlicher Handwerker findet * billige Schlafstelle.
Limburgerstraße 15, 2. Et.
3 Etage enth. 3 schöne, helle, lust.
Elugl, Zimmer, durcheinandergehend, mit allen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, separater Eingang, an ruhige, propere Leute sofort zu vermiethen. Eigelstein 113
Hübsch möbl. Zimmer
an anständige Herren, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Laach 13(Neumarkt).
Möbl. Zimmer, straßenwärts, mit 2 Betten, à 9 K zu vermethen
Bayardsgasse 22, 3. Etage
2 kl. durcheinanderg.heizb. Mansardenz. ##an einz. Pers. sof.z verm. Blumenstr.4
2 u.
vermiethen.
sch. Zimmet Jamilie3
Rothenberg 1.
Zimmer zu vermiethen. Aussicht auf # den Rhein. Frankenthurm 13.
Schöner Stall für 1 Pferd u.
Zomise für 10 M zu vermiethen. Aemise Erststraße 54.
(Ein schön möblirtes Zimmer in ruh Hause an einen achtbaren Herren oder Dame zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
I. Etage, 5 Käume,
alle Bequemlichkeiten, an kleine stille Familie zu vermiethen.
Huhnsgasse 26, neben Frankstraße
Wohn= und Schlafzimmer,
parterre, gut möblirt, preiswerth zu vermiethen. Michaelstraße 10.
Erste und zweite Etage zu vermieGthen. Jacobstraße 31.
Wohn= nebst Schlafzimmer,
fein möblirt, zu vermiethen.
Peterstraße 45.
znterhaus und erste Etage ganz oder * getheilt zu vermiethen.
Reinoldstraße
Abgeschlossene 1. Etage
im Anbau Eigelstein 119, vier Räume, eine Mansarde, Waschküche, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1.
Füdsch möbl. Zimmer mit gut. Pen sion, per Monat 45., zu ver
miethen.
Komödienstraße 107
Brüsselerstraße 61:
Abgeschlossene 3. Etage, sieben Räume, und eine Mansarde zu 900.4 zum 1. oder 15. Mai zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor.
Enid Schversatien, Handels- u. technische Correspondenz. ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen.
Komödienstrasse 5. II.
Silentium 10 K monatlich bei erSutrntinm fahrenem, staatlich angestellten Lehrer. Fr.=Off. u. Nr. 442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht in Marmor=Malerei
(—10 Uhr Abends) ertheilt m. bestem Erfolg Emil Becker, Maler, Triererstraße 26. Leichtfaßliche Lehrmethode, prämiirt Düsseldorf 1893. Beste Empfehlungen. Man verlange Prospect geatis und franco.
Familie ohne Kinder, deutsche Damwünscht—4 Kinder in
Pension.
Unterricht von einem geistlichen Herrn, im Hause wohnhaft, mütterliche Pflege, glänzende malerische Ge gend. Adresse
Herrn Edouard Doyen, Nessonveaux Belgique.
Haus schefflusikschule
5 Schildergasse 77—79. Lehrfächer: Clavier=, Violine=, En semble=Spiel, Gesang und Theorie. Ermäßigt. Lehrgeld u. Freistelle für Talentirte. Prospect gratis. Anmeldungen nimmt entgegen Heinr. Haus.
Clavierlehrer
hat noch einige Stunden zu besetzen. Anerkannt rasche u. erfolgr. Ausb v. Anfängern u. weiter Vorgeschrittenen. Honorar 75 J in u. auß. dem Hause.
Gefl Offerten unter Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
4000 Mark
von einem pünktlichen Zinszahler gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Vl.
8000 Wark als 1. Hypothek a5 9000 zunik 9, auf Haus u.
gesucht. Taxe 19.500 M.
Langgasse 2A B, 1. Et.
Vermischtes.
Kost und Logis billig
für anst. j. Leute. Daselbst Mittagtisch 50, Abendessen 35 S, auch außer Hause. Thieboldsgasse 116.
host und Logis. Daselbst gutebürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venebey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauc Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 118, FraWwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nacht In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Montag, 16. April 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei (60) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
46.
Jedermann erkannte Magdalena als des Hauses vermißte Tochter. Alice vergötterte sie, Tante Peu behandelte sie mit mütterlicher Zärtlichkeit, und Herr Grey mit inniger Zuvorkommenheit, und s# würde sie vollkommen glücklich gewesen sein, wenn des Herzens un befriedigtes Sehnen sie nicht wie ein Schatten verfolgt hätte. Von Tag zu Tag achtete Magdalena den Vater mehr, der mit ausge suchter Artigkeit alles aufbot, um des Kindes Herz zu gewinnen. Der Mutter war sie stets eine treue, sorgsame Pflegerin, und sie erzählte immer wieder die Geschichte von dem vermißten Kinde, bis Laura sie auswendig wußte und jede Abweichung sofort rügte.
Ueber der Kranken Geist und Körper aber schlich ein langsamer, sicherer Wechsel. Sie war viel ruhiger und bewegte die Wiege nur selten. Eines Tages, als Magdalena eben die Geschichte wieder geendet hatte, sagte jene:„Ich denke, ich habe es oft genug gehört, um zu wissen, daß mein Kind nicht mehr in der Wiege ist und nie darin war. Trage sie fort, dann kann ich Arthur nicht mehr damit ärgern.“
Alice und Magdalena trugen die Wiege fort, und als sie zurückkehrten, war es ihnen, als hätten sie ein kleines Grab verlassen.
Laura sprach nie wieder davon, nur als ihr Mann sie an diesem Abend besuchte, deutete sie auf die leere Stelle und sagte:„Siehst du, sie ist fort. Ich werde dich nicht mehr damit stören. Küsse mich nun. Arthur, denn ich werde auch bald fortgehen.“
Er küßte sie und umschlang die gebrechliche Gestalt des heißgeliebten Weibes. Zum ersten Mal bemerkte auch er die Veränderung, die bisher nur Magdalena nicht entgangen war. Laura's Ende näherte sich, sie litt an keiner eigentlichen Krankheit; aber die Bande des Lebens lösten sich unmerklich. Als die Tage länger wurden, konnte sie das Lager nicht mehr verlassen. Manchmal schien es, als wolle der Schleier zerreißen und Geistesklarheit noch ein Mal eintreten. Gewöhnlich endete es mit der Bemerkung:„Mir ist, als sehe ich den blonden Knaben mit den guten Augen, dem ich das Kindchen gab, aber ich begreife nicht, wie jene Magdalena und diese eins seien.“
„Ich würde mich auch nicht darum kümmern, sondern lieber schlasen," pflegte Magdaleia zu sagen, und Laura folgte meist der leisen Stimme.
An einem prachtvollen Junimorgen war Arthur Grey in NewYork, und Alice und Magdalena befanden sich allein bei der Kranken. Man wußte, daß sie bald sterben werde, aber man hielt das Ende nicht für nahe. Wie erschraken darum die beiden Mädchen, als sie auf ein Mal die starren Züge, die spitze Nase und die Schweißtropfen auf der kalten, bleichen Stirne bemerkten.
„Ich will die Tante holen,“ rief Alice ängstlich.
„Nein, Alice,“ entgegnete die Mutter,„dazu ist's wohl zu spät. Ich gehe fort von hier und du, Magda, sollst bei mir bleiben. Es wird Nacht um mich, der Weg ist dunkel, das Leben schwer. Gebt mir die Hände, meine beiden Kinder.“
Sie erkannte Magdalena, und laut schluchzend warf sich diese neben dem Lager auf die Kniee.
„O Mutter, Mutter, weißt du nun, daß ich dein Kind bin?“
War Laura wieder irre, oder sehnte sie sich nach dem Abwesenden?
„Wo ist dein Vater, Alice," flüsterte sie,„wo ist Arthur?“
„In New=York.“
Ein Schatten glitt über die friedlichen Züge der Sterbenden.
„In New=York. Das ist die alte, alte Geschichte," seufzte sie; ich wollte, er wäre hier. Sagt ihm, daß ich heimgegangen sei und ihn bitte, mir alles Herzeleid, alle Sorge, die ich ihm je gemacht, zu vergeben. Komm, Magda, brine' ihm meinen letzten Kuß und sag', er soll mich im Tode besuchen, aber nur, wenn ich gui aussehe.“
Sie umschlang der Tochter Hals, und die kalten Lippen sandten Arthur den letzten Kuß.
Als man sie zurücklegte, war sie todt. Man telegraphirte sofort nach New=York, und Herr Grey kam noch vor Einbruch der Nacht zurück.
Inzwischen wurde Laura weiß gekleidet und die Leiche und das Lager mit Blumen geschmückt. Der irre Ausdruck war gänzlich verschwunden, und die Todte sah hübscher und jünger aus, als mit vierzig Jahren zu erwarten gewesen wäre.
Als Herr Grey in's Todtenzimmer trat, stieß er einen Ruf der Veiwunderung aus ob der Schönheit seines verstorbenen Weibes; er knieete neben der Leiche und weinte heiße Thränen über das geknickte Leben.
„Laura, arme Laura,“ schluchzte er, die kalte Wange, die nie wieder erglühen sollte, streichelnd.„O, daß du wüßtest, wie tief ich die Vergangenheit beklage, o, daß du sterbend mir vergeben hättest!“
„Das hat sie gethan, Vater, und ich komme, dir ihre Grüße
zu bringen.“
Magdalena war eingetreten.
„Gott segne dich, mein Kind," flüsterte er, als sie neben ihm knieete,„durch deinen Einfluß werde ich ein besserer Mann. Ich dekenne den Gott meiner Töchter und bereue an der Leiche meines Weibes all' meine Sünden, all' meinen Unglauben. Möchten Jessie und Laura sich im Himmel begegnen und der Himmel mir vergeben!“
Er sprach mehr zu sich als zu Magdalena, die ihm schonend über Laura's letzte Augenblicke berichtete.
„Sie wünschte, dich zu sehen, und gab mir den letzten Kuß für dich.“
Des Kindes Lippen preßten sich auf des Vaters Mund, der, von Schmerz gebrochen, bitterlich litt.
Konnte Laura's Geist diese Scene sehen, dann mußte sie sich freuen über die Zärtlichkeit des Gatten, der bis nach Mitternacht bei der Leiche blieb und mit Tagesgrauen wieder erschien. Was für eine Todte geschehen konnte, geschah, und ihr Begräbniß wurde so sorgfältig geordnet, als wäre sie zeitlebens dem Hause ein Segen gewesen.
An einem herrlichen Sommertage trug man die Leiche hinaus
Heute Morgen 11 Uhr verschied nach kurzem Leiden, in Folge einer Lungen=Entzündung, wohlvorbereitet durch die heiligen Sterbesacramente der röm.=kath. Kirche, unser lieber treuei Freund
Franz Muller.
allen seinen Freunden,
welche ihm ein dauerndes Andenken bewahren Köln, 14. April 1894
Die Beerdigung findet statt: Montag den 16. April, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Victoriastraße 134 aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
prüfet“
Kaesmacher’s
Hausverkauf.
Mn n. 90"„r
Emaille=Fußzbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Herren. Knaben.
Strohhüte!
Barar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Damen.
Mädchen.
ocu Sm
s
Special-Geschäft
9
Keln.
RAt&amp; Hohns.
Ludwigstrasse 9. 8
Grösste Auswahl, billigste Preise. 1#
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Carl Lehmacher,
Unter Hutmacher 21.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à N..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumerspareno, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie:
J. Simonis, Cr. Witschg. 32-34,
J. Lohrscheid, Hahnenstraße 12, rmpfiehlt:
rang. □ Raff. Crystall=Stampfzucker a. Weizenvorschuß 00 Kaisermen Griesmen Kartoffelmehl Perlgerste per Bosn. Pflaumen, süß
Heumarkt
Ecke
Priesenstr. S
Jüsgen-Humberg,
Damen- und Kinder-Hüte.
Communionhüte.
Bekannt geschmackvolle Auswahl— billigste Preise.
Reelle, zuvorkommende Bedienung.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Am 20. muril, Vormittags 10 Uhr, sollen vor dem königl. Amtsgericht, Abtheilung 9, die vorzüglich gelegenen Häuser
Rothgerberbach Nr. 64, Nr. 66 u. Nr. 68
mit bedeutendem Hinterterrain verkauft werden.
Nähere Auskunft ist zu erhalten Hohestraße 79, 1. Et.(—10 u.—6 Uhr.)
zu der kleinen Familien=Grabstätte am Hügel und bettete sie friedlich neben die stolze Schwiegermutter: Asche zu Asche, Staub zu Staub.
47.
„Isabella Helene Burleigh.— B. Frank Irving.— St. JamesKirche.— Boston— Donnerstag den 10. Juli, Nachmittags 5 Uhr.“
Wenige Wochen nach Laura's Tod kamen diese drei an„Arthur Grey und Familie“ adressirten Karten in Beechwood an.
Herr Grey reichte sie Magdalena mit eigenthümlichem Lächeln.
„O, ich bin froh,“ rief diese, hielt aber sofort inne, als ob ihre Freude Alice verletzte.
Diese aber hatte eine Wandlung ihrer Gefühle erfahren; das Ideal ihrer Jugend war erblichen, und als sie die Einladungslarten zur Tranung des Mannes, dem sie einst gehören sollte, erblickte, fühlle sie nicht die geringste Regung des Schmerzes.
„Willst du zur Hochzeit?“ fragte der Vater lächelnd.
„Zur Hochzeit, wenn wir trauern?“ entgegnete Alice erstaunt und wandte sich dann zu Magdalena.
„Ich wünsche mit dir zu sprechen, Magda, damit du dein Bemühen nicht nutzlos verschwendest. Bei meiner letzten Anwesenheit in New=York traf ich Frank Irving und seine Mutter im Hotel St. Dems. Sie traten auf, als ob sie Zeit ihres Lebens gewohnt gewesen wären, den Kellnern fünf Dollars Trinkgeld zu geben. Frau Walter Scott zeichnete mich auffallend aus, nannte mich =Kleines und=Herzblättchen= und schnurrte um Tante Pen wie ein zahmes Kätzchen, das irgend ein Verlangen hat. Was sie eigentlich wollte, kam mir nicht in den Sinn, und so war ich freundlich gegen sie und artig gegen Frank, der, nebenbei gesagt, seinem frühern Selbst nicht mehr gleicht, sondern dick und fett wird, sehr laut spricht und den ganzen Tag raucht. Er behandelte mich sehr aufmerksam, und da ich nicht aufzufallen wünschte, ließ ich mit's gefallen, bis er— denk' ein Mal— ein zweites Mal um mich warb. Ja, ja, er erklärte, er habe nie ein anderes Wesen geliebt, könne nie eines lieben und bat mich, die Vergangenheit zu vergessen und mich huldvoll zu ihm zu neigen.“
„Und was sagtest du?“
„Nichts, bis er fertig war, dann fragte ich einfach: Und
Magdalena?“
Die gleichen Worte hatte Magdalena Frank gegenüber bei ähnlicher Gelegenheit gebraucht.
„Er entschuldigte sich darauf mit der Gewalt der Verhältnisse," Alice fort,„sprach von seiner Mutter Einfluß und deiner Schönheit, ja, er gab sogar zu, daß du hübscher seiest als ich. Das konnte ich mir natürlich nicht gefallen lassen,“ lachte Alice, „und so bat ich ihn, sich zu erheben, da langes Knieen unfehlbar ermüde. Nun begann er zu weinen, und mir war's, als hasse ich ihn, als könnte ich ihn nicht mehr auhören. Nach dieser Sceue versuchte seine Mutter, die Sache in's Geleise zu bringen, und nahm alle Schuld der Verhältnisse auf sich. Das änderte jedoch meine Gefühle nicht; denn Frank konnte mir nichts mehr sein. Mutter und Sohn begriffen das endlich, und nun änderte sich die Taktik. Frau Walter Scott behandelte mich fortan mit vornehmer Kälte und beleidigte mich in Gesellschaft mehrerer Damen mit der Frage, 2ob meine Mutter noch im Irrenhause sei?“
Alicens blaue Augen funkelten.
„Schau, schau," lachte Magdalena,„wer hätte meinem sanften Schwesterchen so viel Temperament zugetraut? Doch wie endete die Sache?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Löwengasse wurde eine goldene Damenuhr mit silberner Kette, und aus einer Wohnung in derselben Straße eine silberne Cylinderuhr mit Nickelkette entwendet Beide#iebstähle wurden durch Bettler ausgeführt.— Ein auf der Reise befindlicher Arbeiter besuchte Nachmittags eine Wirthschaft an der Johannisstraße, stellte seinen schwarzen Lederkoffer neben sich und schlief ein; als er wieder erwachte, war der Koffer verschwunden. Die Nachforschungen ergaben, daß der Dieb den leeren Koffer in einer hiesigen Herberge an einen Arbeiter verkauft hatte, bei welchem derselbe in Beschlag genommen wurde.— Im Zoologischen Garten wurde einem Mäochen eine kleine goldene Damenuhr, welche die Nummer 5917 trug, mit Kettchen entwendet.— Einem jungen Manne kam in einer Restauration an der Hohestraße angeblich eine goldene Uhr mit Doppelkapsel im Werthe von 160 M. abhanden.
)<space> F e u e r.<space> A m<space> S a m s t a g= A b e n d<space> g e g e n<space> 1 1<space> U h r<space> e n t s t a n d<space> i n<space> e i n e r<space> Schreiner=Werkstatt am Mauritiussteinweg ein Brand, welcher von der Feuerwehr alsbald gelöscht wurde, so daß der Brandschaden nicht bedeutend ist. Die Entstehungsursache konnte nicht ermittelt werden.
KV Postsachen- Sammlung. Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Brasilien zwei roth zu 100 Reis. Japan roth 2 Sen. Peru zwei violett(Sonne im Eirund) zu 1 Centavo, zwei schiefergrau(Wappenzeichnung) zu 10 Centavos. Serbien blau 25 Para, braun 50 Para. Würtemberg. Dienstmarken, drei roth zu 10 Pfennig, blau 20 Pfx. Luxemburg grün 5 Centimes, zwei roth zu 10 Centimes. Russland, Postkarte(Ganzsache) neuer achterkiger Werthstempel, karmin 4 Kopeken. Chile, Werthziffer ohne Schriftband. rosa 2 Centavos. Argentinien Streilbände(Ganzsache), blau Ue Centavo, braun 1 Centavo, grün 2 Centavos. Japan, „lrper-Hochzeits-Marken, Seltenheit(vergl.„Vermischtee“ in der gestrigen Nummer), zwei roth zu 2 Sen, blau 5 Sen.
sack America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Parket-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
*<space> R b e i n h ö n e<space> a m<space> 1 6.<space> A p r i l,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 1 0<space>—<space> 0, 0 1.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Montag, 16. April 1894.
(nicht unter 14 Jahren alt) eingesten— auch noch mehrere
ältere Mädchen.
Meldungen Annostrasse 31.
täglich frisch und in Gelse, empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen
„Zur Fischbörse",
Nie. Nacken,
171 Breitestraße 171.
Telephon 2043.
Gegen
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich. Die Mengen-Verhältnisse der
darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen Ides gesunden Blutes angepasst,
daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0. 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% BlutIsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
#. Besseres
mit Garten, nächst Hohenstaufenbad, angenehm gelegen, wegen Verz. unter günstigen Beding. vom Eigenthümer oirect o. Unterh. zu verkaufen. Offert. nur von Selbstkäufern u. Nr. 473 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Rothe Kreuze
Ziehung Mittwoch, Donnerstag
und Freitag
Geld=Lotterie, Original-Loose à; 3 Mark.
Hauptgewinne baar Mt. 50,000, 20,000, 15.000 baar 2c.
Stettiner, Inowrazlawer u. Königsberger Pferdel., per Loos M. 1, 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschaft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke&amp; Cie. Teleph. 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
" RORI
Unübertroffene chemische Reinigung von Damen- und Herren-Garderobe, Polster- und Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen,
Federn-Färberei und Wäscherei.
Färberei von getragenen Damenkleidern, Möbelstoffen etc.
Specialität: Färberei von Herren-Anzügen und Paletots,
vollständig wie neu, nicht abschmutzend.
jieferzeit f. Waschsachen-4Tage, a. Wunsch i. 24Stunden
Die Läden und Annahmestellen in Köln befinden sich:
Obenmarspforten 24. Rudolphplatz, Marzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79. Albertusstrasse 17, Blaubach II, Christophstrasse 35A.
grösste Auswahl billigste Preise, bei
Gegründet 1854.
" Tapetenla
Köln, 6— Glockengasse—.
Gegründet 1854
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
23
4
B. F. M. Bl
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich
jum Putzen von Spiegelscheiben und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter und reeller Bedienung.
Weinhandlung von Heinr. Wintz,
Kleine Sandkaul 8, Köln a. Nh. Alleinige Vertretung und Niederlage des echten, ärztlich empfohlenen, mit den höchsten Auszeichnungen prämiirten
Niesengebirgs=Liqneurs,
wohlschmeckend, Appetit erregend, Verdauung befördernd!
Schulz's neuer Verschluss für Milch-Kochapparate nach Soxhlet
ist der beste, einfachste und billigste.
Vorräthig in allen Droguerieen-, Gummi- und Bandagen-Handlungen.
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mr. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffallend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21. neben der Zweipfanne.
Photographische
AN
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
H. Annacker
Bischofsgartenstrasse 10.
Leistungsfähigstes
Special-Geschäft
der Branche.“
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss. Jena.)
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 13.
Hauptgewinn 50,000., ferner 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 3000 usw. Original=Loose à 3 M.
bei Wilh. Lippmann, Vogegenüßer dem Vom“
Unwiderruflich Ziehung
an Mittwoch, Donnerstag u. Freitag d. W.
der Großen 2
Geld=Lotterie
3
per Loos 3 M, ½ M. 1,50, ¼ 75 3,
1100 Antheil an 100 ganzen Loosen nur N. 3,50 empfiehlt und versendet
F. A. Tecke. Köln, 1 Gdeoperitiasswall 15.
in Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 3080 u. 271
renz=Gein=Lotterie,
Ziehung am 13., 19., u. 20. April, Hauptgewinne 50,000 M. 20000 M,
15,000 M, 10,000 J. 5000 N, 3000., 2 K 2000 M. 2c., Original=Loos 3 A
Bonner Geld=Lotterie,
Ziehung am 8. Mai, Hauptgewinne 20,000, 10,000, 5000, 3X1000, 6X500, 10X200 M 2c., Original=Loos 1., 11 Loose 10 M empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 25. April 1894,
Abends 710 Uhr, im Muschel=Saale des hiesigen Rathhauses anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung.
l. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung für 1893.
2. Abänderung des§ 48 des Kassenstatuts und Zusatzbestimmung zu den
Verhaltungs=Vorschriften für arbeitsunfähige Kranke.
3. Verschiedenes:(Freie Aerzte=Wahl, Reconvalescenten=Anstalten usw.)
Köln, 10. April 1894. Der Vorstand:
Titus Bredt.
Sterbekasse des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands in Hannover.
(Staatlich genehmigt.)
Die Kasse zahlt den Erbberechtigten verstorbener Kassen=Mitglieder ein Sterbegeld von 1000 M. Eintrittsgeld bis auf weiteres 3 A. Durchschnitt licher Jahresbeitrag 17 K. Zugehörigkeit zum Verbande nicht erforderlich. Männer und Frauen können Mitglied werden, sofern sie gesund sind und das 50. Lebensjahr nicht überschritten haben.
Prospecte werden kostenlos verabfolgt von F. Lahr, Minoritenstraße 11A.
Kölner Bürgerbräu,
Friesenstraße 26—28.
Dinstag den 17. April, zur Eröffnung meiner Gartenhalle und Anstich meines selbstgebrauten rein obergährigen Kölner Lagerbieres:
Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters Hru. Aler. Hubert.
Große Restauration. Reichhaltiges Programm.
Eintritt frei. Anfang 7 Uhr.
Jos. Wassmann.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln