Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
e 442; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
ölner
4)
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
#7
309.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 12. November 1894. Achter Jahrgang.
18
14
npn- u. Kin
Alle einschlägig. Reparat. billig.—
###
ga
(einfach und verstellbar) empfehlen in gr. Auswahl
r&amp; Hörchner,
Mittelstrasse—4.
ech
schlag!
Grosser KärtesIn Folge der günstigen Kaffee=Ernte kann ich sämmtliche Preise für
gebraunte Kaffees
95
um—10 Pfennig ermäßigen.
Auf folgende meine beliebtesten Marken mache besond. aufmerksam:
" Nr. 3 fein. Haushaltungs=Kaffee à J. 1,45.
„ 4 fein. Java=äischung....,.60.
.„ 5 seinst. Menado=Mischuug„„ 1/80.
Echt arabischen Morin....„„ 2,00. Directerämport Chinesischer Thees: 8
Fine Kaisow Conqou..50 Fine Lapseng Souchon K..00, E5 Superfine„„0,75 Superfine„„„ 1,40,
per=Pfund=Packet, gut verpackt und Netto gewogen.####
Holländ. Cacao, Puder=Chocolade
feinste Marke, per Pfd.. 2,40, sehr fein u. beliebt, per Pfd. 1,20.
Koch- und Eß-Chocoladen
in allen Sorten und Preislagen von N..95 an
Dampf-Kalfee-Br
Do
Des Hallel
8
Ne Wober„e TeeWw
Regenmäntel, Jaquettes, Capes, Abendmäntel und Kindermäntel, fertige Damen Costumes, Morgenröcke und wollene Blousen, Kleiderstoffe in schwarz und farbig, Leinen und Gebild. Garne Tisch= und Bettdecken,
Damen= und Herren=Regenschirme rc. werden von jetzt ab in Folge des bevorstehenden Abbruchs zum Theil weit unter E•
gegen Baar schleunigst ausverkauft.
Kauf
ennerei
6
95
A
*<space> S t e i n w e g<space> 5,<space> R o t h g e r v e r b a c h<space> 4,<space> M i t t e l s t r a s s e<space> 5 2.<space>—<space> E h r e n f e l d:<space> C l a r a s t r a s s e<space> 1.<space> 6 5<space>
der
Kornbranntwein,#4
Liter 1 A. Ursulastraße 44.##
sind in diesem Jahre die seinsten und haltbarsten. Ich empfehle solche billigst.
me, Later
für Gas und Elektricität,
Hänge- und Wandlampen
für Petroleum,
jeder Art
* empfehlen in unübertroffener Auswahl
G.
—
7
nahe
bereern Git, Vier Winden.
Gasglühlichtes Patent
Severinstraße 114, Waidmarkt 31—33.
3
Lüll=Regulit=Oesen,
Mantelösen von 14 M. an,
Tafelherde schwarz, emaillirt Taferherde, und Majolica, Bügelösen.75. Kochösen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11. Mägdehaus.
Endgültig am Tonnerstag, Freitag und Samslag(1o., 10..) Hugenn
Lotterie der Kinderheilstätte Meiningen, 1f Soose 10.
Hauptgew. R. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 à 1000, 10 a 500, 10 à 300, 15 a 200 2c. E224
Ziehung am 23. und 29. November,
Anhalter Lotterie. per Loos 1 K. 11 Loose 10 M
Hauptgewinn R. 25,000, 10,000, 5000, 5 a 1000, 10 a 500 2c. in baarem
100.000 M. Schneidemühler Geldlotterie. 356.400 M.
an 8ASm Ziehung am 14. December 139.:
Geldgewinne: 106,000, 50,000, 20,000, 4 à 5000 2c.
Ulmer und Regensburger Dombauloose à 3 A. 3 5
Nur Geldgewinne: 2 Mal 75,000, 51,000, 36,000, 25,000, 15,000 2c. 23
Loose empfehlen: Franke&amp; Cie., Köln, Fetteibeutton, L— on##
Ssse
Großartige Neuheiten
in aufgezeichneten, angefangenen
tickereien
Tischläufer, Buffeldegen, Clavierdecken, Sopyakissen 2c., Kragen=, Manschetten= und Cravatten=Kasten zu bekannt billig.
Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ueberall gern gesehene
Festgeschenke.
Die Buch- und Kunsthandlung
Hohestrasse 81
&X KOLN
Rh.
##E
Cr
GROSSES LAGER
Rupferstichen, Gravuren, Chromobildern,
Originalgemälden und Copien neuerer Meister.
Einrahmungén geschmackvoll u. preiswerth,
K Reiche Auswahl in allen Preislagen. 4
8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 180.* Fernspr. 831.
E--IL
isabeth!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von..Liessem. So eben erschienen. In allen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebunden N. 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln.
#
9 N
Ar NI
G(früher H. J. F. Falkenberg),
Iuhaber M. Krahé-Gehlen, S 21 Bürgerstraße, Köln, Ecke Kl. Budengasse.
Bettwaaren und Leinenhandlung.
Großes Lager in fertigen Betten.
Anfertigung von Herren= und Damen=Wäsche.
Strassburger Pferde-Lotterie.
Hauptgewinn im Werthe von Mark 5500.
807 Gesammtgewinne im Werthe von Mark 16,000. Ziehung unwiderruflich 15. November d. J.
Loose a 1 Mark, 11 Loose für 10 Mark, 28 Loose für 25 Mark bei det
General=Agentur J. Stürmer, Laigstraße 103,
und den bekannten Verkaufsstellen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Montag, 12. Nonember 1394.
Ei
Offene Stellen.
Feuerversicherung.
Eine erste deutsche Verbands=Gesellschaft,
vorzüglich eingeführt, sucht für
Köln und Umgebung
tüchtige und solide
Vertnaten
gegen die denkvar höchsten Bezüge. Offerten unter B 2 an die Geschäftsstelle d. Bl. baldigst erbeten.
Ein Krankenwärter und zwei kräftige Dienstmädchen,
welche gute Zeugnisse aufweisen könneu, finden Stellung
Quentelstraße—6. Junger Schuhmachergehülfe
gesucht. Nippes, Zonserstraße 39
Junger
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302
Gummi=Schuhe
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalbengasse 7, H. Beckers.
Jüchtiges Mädchen sucht Kunden
# im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas e gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Auft. Zädchen Henint älaicheng.
Putzen.Mittwochs, Donnerstags, Frei tags u. Samstags. Weidengasse 63.
Tüchtige Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Schaafenstraße 51, 2. Et.
G55
Zu verkaufen.
oste zann in uger
.2 Csite ch. 4. echse e e e. che. ece se. er.
4 Handwagen billig zu verkaufen. Nippes, Zonserstraße 32.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle, ebendaselbst bill. Logis.
Eintrachtstraße 149.
Modes?
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Terzogstraße 1.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
(K2roperes Mädchen mu 2 Personen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 167.
Junge Mädchen schäftigung geSchöne Maronen billig zu verkaufen. Altes Ufer 13.
(Sroße Samml. Freimarken, a. einzeln, 3 z. s. bill. Preise z. v. Komödienstr.95.
Ein wenig gebr. Petroleum=Behälter a mit Meßapparat billig zu verk. Deutz, Tempelstraße 26.
sucht.
K SS
A
Quirinstraße 5.
ASRE
I
Stellen-Gesuche.
E IREE EESE ENE OE
Ein Mann
in den reifern Jahren, welcher längere Jahre als Cassirer im Bankfach, sowie beinahe zwölf Jahre im Maschinen= Geschäft für Brauereien als Buchhalter thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitig Stellung.
Frco.=Offerten unter D U 4035 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Dienstpersonal jeder Art
empfichlt und placirt Bureau Eintrachtstraße 32.
weinemehgerei.
Braves kath. Mädchen sucht Stelle als Ladengehülsin Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 70.
Gersecte Köchin mit guten Zeugnissen sucht Stelle, auch zur Führung des Haushaltes.
Fr.=Offerten unter Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
04ls Stütze der Hausfrau oder auch * zu Kinder sucht ein älteres anständiges Mädchen auf bald Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Näheres Ferculum 29.
Ein braves kath. Mädchen
von auswärts sucht Stelle in einer kleinern Familie.
Franco=Offerten unter C St 126 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
ältere Köchin m. gut. Frserle Zeugn. wünscht baldigst Stelle. Norbertstraße 8.
Tafelclavier
für 20 M zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 72.
Für Hühnerangen u. Frostbeulen U die bekannten Tuchschuhe m. Leder sohlen, Litzensch. f. Kind. u. Erwachs. m. u. ohne Sohlen. Nur Peterstraße 6.
Deale, passend für Lager, ein StehEi pult und versch. Fäßchen billig zu verkaufen. Domstraße 26.
Mignin gebraucht, bill. z. verk. Plauinb, Neue Pianinos K 8 —10—12 und 15 per Monat.
A. Wever, Lübeckerstr. 10(Eigelstein).
Kauf-Gesuche.
M
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
Zu vermiethen.
zfrop. Mädch. sucht Stelle f Küche u. Hausarbeit, a. liebsten bei kinderloser Familie. Klobengasse 6.
Arbeits-Gesuche.
ace
Kostüme, Mäntel 2c.
werden nach neuester Mode billig angesertigt. Eigelstein 119, II.
Eine Fran sucht Kunden
im Waschen u. Bügeln in u. außer
dem Hause für Nachmittags.
Stverinstraße 138, 3. Etage.
Rinkenpfuhl Nr.4
außergewöhnlich billig im Ganzen oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Richmodstr. 35; Schlüssel im Kohlenlager nebenan.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 K. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20—30 Ml.
Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 101A daselbst.
unweit des Nachenerthores, 140 Qu.=Meter groß, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 9, parterre (—12 und—).
Erste Etage,
Johannisstraße 23, vis--vis dem Central=Bahnhof, 6 Räume u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid daselbst im Unterhause.*
Ein großes helles Zimmer
an nur brave Person billig zu vermiethen. Sternengasse 34.
Möbl. Mansardenzimmer zu verm. Salzmagazin 25.
Salier-Ring 59:
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer mit Parquetböden u. Kachel ofen, Küche und 2 Mansarden, nebst allen Bequemlichkeiten u. prachtvoller Aussicht nach dem Volksgarten, gleich oder später zu verm. Bescheid das.
Ladenlocal,
Antonitlerstraße 7, mit 3 Räumen, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 65.
3 Zimmer, mit allen Elngt, Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Antoniterstraße Nr. 7. Bescheid Altermarkt 69.
7:
Parterre 65 J, 1. Etage 75 M, je 6., Küche u. Mans., zu vermiethen.
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
22 helle luftige Zimmer, # billig zu vermiethen.
Etage,
Lichhof 14.
29
0
Kleines Haus
19 Zimmer zu vermiethen.
2 Iimmer Fleischhalle 2.
Einfach möbl. Zimmer zu verK2 miethen. Erftstraße 54.
Anterhaus, von Bahzkot, f. Pi.
Rinkenpfuhl Nr.
(Ecke Rubensstraße)
herrsch. 1. Etage für 1000 Mark pro anno zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 35.
Kia NND ME TE EEREKZ
Lranzäsin gibt Unterricht in d. ConTrunzostn versation währ der Spaziergänge zu bill. Preise. Offerten u. Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Violinlehrer Stunden à 75 9 frei. Gründliche Ausbildung für Anfänger und Vorgeschrittene.
Näheres unte Nr. 1510 an die Geschästsstelle d. Bl.
Vollständige gründlichste Ausbildung in kürzester Zeit zu billigem Honorar.
Fr.=Off. unter Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mal= und
(Oel=, Aquarell= und Pastell=Maltrei, Landschaft u. Figur., Portraits nach Photogr. in Kreidemanier) ertheilt akad. geb. Maler.
Salier=Ring 20, 3. Et.
E
Capitalien
. ST Ln 2 EIEER,NFINTASEEER 24
mit Schaufenster, Kl. Sporergasse 10, zu vermiethen. Besch. Justizrath Custodis, Hohenzollern=Ring 52.
Noonstraße 40,
Ecke Becthovenstraße:
Souterram, enthaltend großes Ladenlocal mit 3 Schaufenstern, 3 Zimmer, Mansarde zu 700 zu vermiethen. Das Local ist besonders für seineres Colonialw.=Geschäft m Fleischwaaren= Verkauf geeignet, da für die es Geschäft keine Concurrenz vorhanden.
Salier=Ring Nr. 26
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld. Thebäerstraße 67.
vate, auch zu vermiethen.
Geschäft beeignet, Elstergasse
31
Möbl. Zimmer an ordentliche Hand ## werker zu verm. Thieboldsgasse 115.
Schön möbl. Zimmer mit 2 Betten an e. j. soliden Mann z. Mitbewohnen, m. voll. Pens. zu 45## monatl., zu verm Händelstr. 37, 2. Ct., Nähe Hahnenthor.
Anbau=Etagen.
Martinsseld 9: 1. Et., 3 Räume, zu 22 c; Friedrichstraße 6: 1. Et., 3 Räume, zu 24.; Roonstraße 26: Parterre, 3 Räume, zu 22.4; Brüsseler= straße 84: 4. Et., 3 gr. Räume, zu 22 M. Bescheid Beethovenstraße 31.
in großes, helles Zimmer zu vermiethen. Pseilstraße 38.
9 sch. Zimm. mit allen Bequeml. in = bess. Hause an eine Person billig. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
G
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer 11, 2. Etage.
30.—40,000 Mark
auf eine gutel Hypothek, ohne Unterhändler, zu haben. Fr.=Offerten u. Nr. 1482 an die Geschäftsuelle d. Bl.
Mark
auf 1. Hyp. zu 4½% gesucht. verb. Fr.=Off. u. E 320 a. d. Am A. Heesen, Geisselstr. 12, Ehr
rioren*
Gefunden.
Set
(Ei gold. Ohrring verloren.
&am Belohnung stein 30, Hinterhaus.
Gegen
EicelFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1894.
- Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [20] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Als sie in Sicherheit inmitten des grünen Flußbettes schaukelten, erhob der Greis seine Augen, und sie trafen auf die berühmte Landmarke des Hama=Landes: auf die auf der Spitze des Montferlandes hoch über alle andern Wipfel der unabsehbaren Waldebene emporragende heilige Eiche. Er richtete sich hoch auf in dem schwankenden Fahrzeuge, streckte die Hände nach der sonnbeglänzten Höhe aus und sprach finstere, beschwörende Worte. Tacolf beugte angstvoll die Stirne, und seine Hand vergaß des gewohnten Ruderschlages; aber er wagte keine Einsprache gegen das Beginnen Wala's, und als dieser sich bei einer Wendung des Flusses, wo das Montferland dem Auge entschwand, wieder im Kahne niederließ, fuhr der junge Schiffer schweigend weiter.
Sie sahen auf ihrer Reise die Sonne höher steigen, sich senken und untergehen; sie sahen die Nacht den Mond und die Sterne am Sommerhimmel hinauf und hinab führen; sie lenkten ihr Schifflein in eine kleine Bucht am Stromufer und ruhten, und dann kam der frische Morgenwind und weckte den schlafenden Greis und den ermüdeten Mann.
Sie setzten ihre Fahrt fort und gelangten in den östlichen Arm des Flusses, der beinahe schnurgerade in's Meer führte, und endlich, an einem schwülen Abende, stiegen sie an der friesischen Küste an's Land, fremd, erschöpft, hungermatt— denn ihre Vorräthe hatten nur bis zum vorigen Tage gereicht— und, soweit es den wenig gewanderten Tacolf betraf, hülf= und rathlos.
Mit der leblosen Miene eines Menschen, der sich widerstandslos einem dunkeln Geschicke überläßt, zog er, weil Wala es ihm befohlen hatte, den Kahn auf das flache Ufer, und legle sich dann daueben in den scharfen Muschelsand. Wala dagegen blickte scharf umher und bestieg nach kurzem Nachdenken den Rücken einer in der Bildung begriffenen Düne. Von hier aus überblickte er die Umgegend. Vor ihm war das Meer; zu seiner Linken nur der, eben durch die Ebbe entblößte, traurige, flache und fast bis zum fernen Horizonte, wo ein Waldsaum aufzudämmern schien, baumlose Strand der Nordsee. Denn die bedeutendern friesischen und batavischen Oerter lagen entweder weiter nach Osten oder Westen, oder tiefer in's Land hinein. Der flache friesische Strand bot keine andern Vortheile, als die, welche das Meer gewährte, und wenngleich die mächtig aufblühenden Städte an den Maas= und Elb=Mündungen, z. B. Bremen, Bardenwick und andere bereits den Werth einer guten Lage am Eingange der See bewiesen, so befanden sich doch Handel und Schifffahrt noch auf einer zu niedrigen Stufe, um sich bereits jeder schirmenden Bucht und jeder bequemen Flußmündung bemächtigt zu haben.
Dennoch hatte die friesische Küstengegend bereits eine ziemlich starke und rührige Bevölkerung, wenn auch noch mancher Zug der häßlichen Landschaft an das traurige Bild gemahnte, welches der römische Schriftsteller Plinius mehr als tausend Jahre früher von ihr entwarf. Noch äuderten sich unter dem Tosen des Meeres von Jahr zu Jahr die Gestalt und die Grenze der schutzlosen Küste, noch starrte sie den Fremden ungastlich und gefahrdrohend an, und noch zwang die Noth viele ihrer Anwohner, mühsam kleine Hügel aufzurichten, auf denen sie ihre Wohnungen erbauten, in welchen sie zur Zeit der Sturmfluth— wie der von Abscheu und Entsetzen gegen einen so unwirthlichen Strand erfüllte Römer berichtet— gleich Schiffbrüchigen saßen.
Zur Rechten Wala's, etwas landeinwärts, lag eine Gruppe solcher, auf stark erhöhtem Untergrunde aufgeführter Blockhäuser; aber diese, sichtlich von wohlhabendern Besitzern erbauten Wohnungen fesselten die Aufmerksamkeit des Reisenden nur vorübergehend, weil er nicht hoffen konnte, daß ihre Iusassen sich seinen Wünschen anbequemen würden. Dagegen zogen einige, hart zu seinen Füßen im Schutze der Düne liegenden, formlos aus unbehauenen Stämmen und leicht zusammengefügten Aesten errichtete Hütten seinen Blick länger an. Hier fand er, wenn irgendwo, was er brauchte, und nachdem er sich flüchtig nach dem tief schlafenden Tacolf umgesehen hatte, stieg er rasch zu den Hütten hinab.
Die Bewohner, ärmlich in Schaaffelle oder groben Fries— das Haupterzeugniß ihres Gewerbefleißes— gekleidete Männer und Weiber, erfreuten sich des schönen Sommer=Abends im Freien. Neben ihnen tummelte sich, in dürftige Gewandung gehüllt, die Jugend. Schon in jener fernen Zeit zeichneten sich die Gestalten des Völkchens durch jene ungefällige, der Anmuth entbehrende Kraft aus, sowie durch einen, die kaum beginnende Cultur bereits verschönernden Schimmer jener Reinlichkeit, welche beide noch heute im Besitze ihrer Nachkommen sich befinden.
Der Greis schritt auf die Gruppe der Erwachsenen zu, welche, in einer ziemlich einsilbigen Unterhaltung begriffen, auf einigen Sandbänken umhersaßen oder auch wohl am Boden ausgestreckt lagen. Wala wandte sich an den, welcher offenbar der Aelteste unter den Versammelten war. Er bot zuerst ihm und dann im Allgemeinen den übrigen Anwesenden höflichen Gruß. Die Friesen behielten regungslos ein Jeder die Stellung bei, welche er eben inne hatte, und nur der besonders angeredete Alte gab eine zögernde, wortkarge Erwiderung.
„Seid ihr,“ fragte Wala,„die Bewohner dieses Dorfes?“
„Wir wohnen hier,“ gab der Aelteste zur Antwort nach so langer Pause, als habe er vorher reiflich über die Wahrheit ooer Unwahrheit der einfachen Thatsache nachdenken müssen.
„Ihr seid Küstenfahrer?“
„Und wenn wir es sind?“
Besinnen erfolgende Antwort.
„Dann möchte ich Einige von euch um ich reichlich belohnen werde.“
Auf das Wort kam ein gewisser Grad von Lebendigkeit in die schwerfälligen Strandbewohner. Die Augen eines jeden richteten sich mit dem Ausdruck forschenden Verlangens auf den Redenden; die Sitzenden wandten ihm die dicken Köpfe zu, die Liegenden richteten sich auf Hand oder Ellbogen auf, und der Sprecher fragte verhältnißmäßig rasch:„Was forderst du und was bietest du dafür?“
„Erst laßt mich Euch sagen, wer ich bin. Und Ihr, die Ihr die hohe Zahl Euerer Jahre so würdig tragt, nennt mir Euern Namen damit ich das Wort an Euch richten kann.“
war die nach abermaligem längerm einen Dienst bitten, den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Montag, 12. November 1894.
Seite 3.
„Wir sind alle gleich,“ brummte ein riesiger Graukopf, der vielleicht zehn Sommer weniger zählte, als der Aelteste.
Indeß hatte eine der Frauen einen roh zusammengenagelten Schemel für den Gast gebracht. Sich darauf niederlassend, sprach nun dieser:„Ich weiß, daß ihr freie Friesen seid, die keinen Höhern über sich erkennen und keinen Niedrigern unter sich haben, als sie alle sind. Wollt ihr, daß ich mein Wort an alle Versammelten richte, wohlan; sei denn jedes Ohr geöffnet, es zu hören.... Ich bin Wala, der Sohn Berthar's, eines Priestersohnes aus dem tapfern Stamme der Chamaven, welche einst ihre Sitze in dem Berglande und am Ufer des großen Stromes hatten, bis hinauf zu den Grenzen derer, die am mitternächtlichen Ufer der Lippe lebten. Jetzt sitzen die Sachsen im Hama=Lande; es sind der Söhne meines Vorkes wenige mehr, und ihre Herdstätten sind dürftig und zerstreut.“
„Und was trieb den Sohn deines hinschwindenden Volkes, mit altersmüdem Fuße hinweg von der heimischen Flamme in fremdes Land zu wandern?“ fragte einer der Friesen.
„Die Treue gegen ein Wort, welches ich meinem Vater gab in der Stunde, als er sein Auge schloß, um es nie wieder zu öffuen.“
„Du hast nicht geeilt, es einzulösen,“ sprach der Aelteste bedenklich.„Dem Tage, als dein Vater starb, müssen viele gefolgt sein.“
„Viele... unzählige. Seit jenem trauervollen Morgen sind die heißen Sommer und die rauhen Winter eines halben Jahrhunderts über mein Haupt gezogen. Mir hatten die Priester verboten, das meinem Vater geleistete Gelübde zu erfüllen, und ich fügte mich. Ich nahm ein Weib und zeugte Kinder,... sie starben bis auf ein Mägdlein, welches eines guten Mannes Weib und meines Ensels Mutter geworden ist. Aus den Augen des Knaben blickt mich der Geist meines Vaters an, und mein ungelöstes Wort lastet schwerer auf meinem Nacken, als die Bürde meiner vielen Jahre. Deshalb verließ ich den heimischen Wald und die wohlgefügte Hütte, um zu halten, was ich versprochen, habe.“
„Und worin besteht dein Gelübde?“
„Ich versprach, diese Zeichen— der Priestersohn holte zwei Runenstäbe aus seiner Ledertasche und hielt sie den Friesen zum Anschauen hin— diese Zeichen dem Fürsten Gorn, dem Sohne Hennig's, des Normannenführers, zu bringen und ihm zu sagen, daß Berthar, mein Vater, sich noch in seiner Todesstunde der Gastfreundschaft erinnert habe, welche ihm in den Tagen seiner Jugend am Hofe Hennig's, des Vaters des tapfern Häuptlings Gorm aus Gerheim,*) erwiesen worden sei.“
„Du hängst insgeheim an den alten Bräuchen," bemerkte Gundikar, der riesige Graukopf, mit düsterer Miene.
„Mein Vater that es,“ erwiderte Wala ruhig.„Daß ich selbst den Priestern ein halbes Hundert Jahre gehorcht habe, als sie mir verboten, meines Vaters letzten Befehl zu erfüllen, habt ihr gehört. Jetzt aber drückt mich das ungelöste Wort, und in den Nächten, wo die unerfüllte Sohnespflicht mir den Schlaf raubte, habe ich vergeblich darüber nachgedacht, was Böses dadurch geschehen könnte, wenn ich dem Willen des Todten gehorsamte.... Aber ich fand es nicht.“
„Auch ich finde es nicht,“ sprach der Aelteste.„Es werden unter deinem Volke noch Männer sein, welche denken wie ich. Aber sie wagen nicht, es zu sagen, weil Burgen und Höfe, Städte und Klöster sie umgeben, angefüllt mit den Anhängern des Christenthums. Auch wir huldigen dem Gekrenzigten; aber viele von uns häugen dennoch an manch' alter Sitte, und verschmähen die Hülfe derer nicht, welche einst Meer und Strand beherrschten. Das Schwert des großen Karl ist stumpf in der Hand seiner Nachfolger; und wer, außer ihm, sollte die Macht und das Recht haben, freie Friesen zu zwingen, anders zu glauben oder zu thun, als ihr eigener Wille erheischt?“
Ein Beifallgemurmel durchlief die Versammlung, und ein kräftiger junger Mann erhob sich mit den Worten:„Mein Vater spricht für uns alle. Wir glauben, daß niemandem erlaubt ist, dir zu verwehren, dem letzten Gebote deines Vaters nachzukommen.“
„Ich sah es voraus. Und nun, Männer, mögen zwei von euch sich bereiten, mich in ihrem Fahrzeuge die Küste entlang zu führen bis nach Gerheim, zum Hofe Gorm's, des Fürsten. Dieser Schmuck meines verstorbenen Weibes soll ihr Lohn sein, und diese Münzen übergebe ich Euch,— er wandte sich an den Aeltesten— damit Ihr bei der Rückkehr meiner Begleiter ein Mahl bereiten möget.“
Durch das Loos wurde festgesetzt, daß Wulf, der Sohn des Aeltesten, und ein älterer, starker, seebefahrener Mann Wala's Reiseführer sein sollten. Dann wurde auf seinen Wunsch Tacolf herveigerufen. Den Gästen wurde ein Mahl vorgesetzt und ein Nachtlager bereitet; eine Stunde nach Sonnenuntergang pflegten die Reisenden und ihre Wirthe der Ruhe.
(Fortsetzung folgt.)
*)<space> S c h w e r t h e i m.<space>
** Der Kölner Carneval
beginnt in diesem Jahre schon ziemlich früh, den localen Festlichkeiten sein besonderes Gepräge zu geben. Früher lebten die Carnevals=Gesellschaften erst mit Neujahr wieder auf, und nur die Vorstände pflegten zum Elften des Elften die mitwirkenden Kräfte im engern Kreise um sich zu versammeln, um gewissermaßen eine Heerschau über ihre Getreuen zu halten. Seit einigen Jahren begann man indeß schon den Elsten im Elsten in großen öffentlichen Sitzungen zu feiern, und in diesem Jahre tritt diese Neuerung ganz besonders auffallend in die Erscheinung. Wenn die Gepflogenheiten der Carnevalisten in dieser Richtung sich weiter entwickeln, würden wir uns nicht wundern, wenn man demnächst schon mit dem 11. November die regelmäßigen wöchentlichen CarnevalsSitzungen beginnen sollten. Erfreulich ist diese Erscheinung nicht, wenn auch verständlich angesichts des stets zunehmenden Wettkampfes unter den von Jahr zu Jahr an Zahl wachsenden Gesellschaften. Erfreulich ist die Entwickelung nicht schon um der activen Carnevalisten selbst willen; denn uns will scheinen, daß der strebsame ansässige Mittelstand, der doch der Träger unseres vaterstädtischen Festes sein soll, sich mit der Zeit von der Leitung dieses Volksfestes immer mehr zurückziehen muß, wenn die damit verbundenen Opfer und Pflichten zu groß werden. Kommen doch jetzt schon manche Mitglieder der„Kleinen Räthe" das ganze Jahr hindurch nicht mehr aus den Carnevalssorgen heraus. Nach Aschermittwoch kommt die finanzielle Abrechnung, die oft bis in den Sommer dauert. Zur Abwechselung folgt ein Sommerfest, und dann beginnen schon wieder die Verhandlungen und Berathungen bezüglich der folgenden Faschings=Saison— in der That keine leichte Aufgabe für einen Bürger, der„nebenbei“ auch ein Geschäft oder Gewerbe betreibt. Wir meinen, die alten, führenden Gesellschaften, welche ja auch
nach dieser socialen Richtung eine gewisse Verantwortung tragen, sollten mit Entschiedenheit darauf halten, daß das carnevalistische Leben und Treiben sich in den richtigen Grenzen bewegt und nicht allzu sehr das bürgerliche Leben beeinträchtigt; sie haben ja die Concurrenz nicht zu fürchten, und ihr Beispiel wird auch auf die andern Gesellschaften nicht ohne Einfluß bleiben. Nach diesen einschränkenden Bemerkungen mag der Frohsinn zu Wort kommen, wie er in diesen Tagen in zahlreichen Gesellschaften sein Scepter führt.
Die Funken=Artillerie war in diesem Jahre die erste Gesellschaft, welche aus Anlaß des Elften im Elften Heerschau über ihre Getreuen hielt. Die tapfern Blau=Weißen haben allerdings auch besondern Grund hierzu; werden doch in der kommenden Carnevalszeit fünfundzwanzig Jahre verflossen sein, daß diese hauswurstliche Elitetruppe sich an dem vaterstädtischen Feste betheiligt. Das silberne Jubiläum soll deshalb auch besonders festlich begangen werden und am großen Maskenzuge wird sich die Funken=Artillerie in besonders hervorragender Weise betheiligen. Außer den„gezogenen“ Geschützen wird auch die Gebirgs=Artillerie mit„getragenen“ Geschützen neu errichtet. Das Wachtlocal wird bei Illert(Heuser) an der Herzogstraße eingerichtet. Zu der Jubiläums=Sitzung werden die Spitzen der Behörden geladen. Außerdem werden auch wieder die beliebten Damen=Comité's im Victoria=Saal gehalten. Die Inaugurationsfeier welche in demselben Locale am Samstag stattfand, nahm unter Leitung des umsichtigen Commandanten Herrn Karl Goetz einen prächtigen Verlauf, wenn auch der Besuch durch das schlechte Wetter einigermaßen beeinträchtigt war. Den Reigen der Redner eröffnete Hr. B. Wagner, der Leiter der neuerstandenen Närrischen Genossenschaft, mit einem poetischen Gruß an die Carnevalsfreunde; ihm folgten die Herren Friedrichs, Heinr. Schmitz, Paffrath, Müller und Mart. Reuter. Als Liederdichter wurden die Herren Wagner, J. Klemmer, Euskirchen, Jörissen, Fomm und Thürlings bekannt gegeben. Die Stimmung war eine recht animirte, und zahlreiche Freunde der Gesellschaft ließen sich in die Listen eintragen.
Die Große Carnevals=Gesellschaft hatte ihre Mitglieder mit ihren Damen gestern Abend zur Inaugurations=Feier nach dem VictoriaSaale geladen, und die Narren und Närrinnen waren in so großer Zahl herbeigeeilt, daß der weite Raum bis zum letzten Platze besetzt war. Der Präsident, Hr. Prior, entbot der fröhlichen Schaar in seiner bekannten herzlichen Weise den Gruß des Kleinen Rathes und brachte eine Anzahl Grüße von auswärtigen Freunden der Gesellschaft zur Kenntniß der Narren. Unter denselben befand sich einer von dem Maler Seippel(Düsseldorf), der in kunstvoller Ausführung auf Krokodilleder einen Gruß aus der Düsselstadt an die alte Colonia enthielt. Großen und wohlverdienten Beifall fanden die von unserm Mitbürger Hru. Maler Toni Avenarius gezeichneten Skizzen zum großen Maskenzuge, die, wenn sie in dieser Weise zur Ausführung gelangen, ihren Vorgängern in nichts nachstehen werden. Wie bereits an dieser Stelle mitgetheilt wurde, ist die Ides des nächstjährigen Maskenzuges eine Persiflage der bekanntesten Opern und Schauspiele, und so finden wir denn unter den Programmnummern den Barbier von Köln(mit einer neu erfundenen Steuerschraube), den Mikado oder ein Tag in Korea, Undine oder der Wassermesser, Reinecke Fuchs, Orpheus in der Unterwelt, Romeo und Julie, die nothleidenden Landwirthe, Wallenstein's Lager, Die lustigen Weiber von Dahome 2c. Auch ein neuer Büttenmarsch war rechtzeitig zur Stelle. Componist und Dichter— denn der Marsch hat nach berühmten Mustern im Trio auch einen Text— ist Hr. Karl Wirtz. Der Pudleiata=Marsch wurde natürlich mit heller Begeisterung gespielt bzw. gesungen. Der Mitgliederbeitrag ist in Anbetracht des reichhaltigen Festkalenders um 1 M. auf 12 M. erhöht worden. Hr. Prior wußte diesen Aufschlag in humorvoller Weise damit zu begründen, daß den Mitgliedern der Großen Carnevals=Gesellschaft von allen größern Café's: Kaiser=Café, Café Bauer, Heuser, Altes Präsidium, Mosler 2c., gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt gewährt würde. Mit der gestrigen Feier wurde gleichzeitig der 37. Geburtstag des Präsidenten Hru. Prior gefeiert. Namens des Kleinen Rathes brachte Hr. Knie dem Geburtstagskinde die herzlichsten Glückwünsche dar. Die Damen überreichten Hrn. Prior ein prachtvolles Blumenstück als Angebinde. In Reden und Liedern wurde ganz Vorzügliches geleistet. Als Redner erschienen in dem Riesenfasse die HH. Rosenau, Göbbels, Pott jr. und Förmer. Mit Liederspenden und humoristischen Krätzchen erfreuten die Herren Richter, Blatzheim und Witt die Gesellschaft. Als Liederdichter wurden die Herren Alsdorf, Paffrath, Robels, Augstein, P. Pott und Dr. Clauß verkündet. Der ganze Verlauf der Inaugurations=Feier was ein solcher, daß der Präsident am Schlusse derselben mit hoher 9 unter dem Jubel der feucht=fröhlichen Narrenschaar „Das Fest ist gesichert!“
Die Freunde der Kölner Narrenzunft sahen der gestrigen Sitzung mit großer Spannung entgegen, und der große Saal des Gaffelhauses Zum Fränkischen Hofe hatte sich schon vor Beginn mit den fröhlichen Zunstbrüdern und=Schwestern bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Nicht als ob der neue Bannerhär, Hr. Jean Jörrissen, in carnevalistischen Kreisen unbekannt wäre— hat er doch schon manches Jahr in der lustigen Bellenschlacht ruhmreich in den ersten Reihen gefochten; aber neugierig war man doch einigermaßen, wie er sich als Präsident der Narrenzunft einführen werde. Und das ging ohne viel Aufhebens zu. Die elf Ambsmeister traten unter den Klängen eines lebhaften Büttenmarsches an den Vorstandstisch. Hr. Jörrissen begrüßte mit ansprechender Herzlichkeit die Zunftgenossen, Männlein und Weiblein, und warf einen kurzgedrängten Rückblick auf die Geschichte der Gesellschaft, als deren jüngsten Präsidenten er sich vorstellte. Die ganze Narrenschaar erhob sich darauf einmüthig, legte die linke Hand auf das rechte Herz und erneuerte mit dem tiefsinnigen Spruche:„Ja, das willen wir", das Gelöbniß der Treue. Und nun trat man sofort in die Tagesordnung ein. Lieder, Büttenreden und Krätzchen wechselten sich ab, und die Stimmung war von Anbeginn so lebhaft, so recht carnevalistisch, als ob man das ganze Jahr hindurch anders nichts gethan hätte, als gelacht und gesungen. Die Vortragenden, soweit wir der ziemlich ausgedehnten Sitzung folgen konnten, waren theils altbewährte Stützen der Gesellschaft, wie die Rathsmitglieder Grüsser und Breuer, theils neue, jüngere Kräfte, deren sich von Jahr zu Jahr immer mehr der Narrenzunft anschließen. Wie es scheint, werden in der kommenden Faschingstagung vornehmlich die Flora=Actien, die„rauchlosen“. Festlichkeiten im Gürzenich=Saale, die Bahnhofssperre und das neue Steuerbouquet den Stoff für die Reden und Lieder bilden. Eine geradezu überwältigende Wirkung erzielte gestern wieder das Auftreten der HH. Cornelius Mathias Dederichs und Gipprich, von denen der Letztere die Direction der Capelle übernahm, während Hr. Dederichs als Bravoursänger sich producirte. Nach alle dem, was man gestern in der Narrenzunft sah und hörte, kann man derselben auch fernerhin eine günstige Entwickelung prophezeien, sofern sie an dem Grundsatze festhält, nur reinen Humor und einwandsfreie Scherze zu dulden.
zefriedigung und eststellen konnte:
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
+ Der hochw. Bischof von Luxemburg, Msgr. Koppes,
weilte am Samstag zum Besuche Sr. Eminenz des how. Hrn. Eardinal= Erzbischofs in unserer Stadt. Am Nachmittage besichtigte der Kirchenfürst die Goldene Kammer von St. Ursula und die Kirche von St. Cunibert und machte dann eine Fahrt durch die Neustadt. Abends reiste derselbe nach Aachen.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Präsidenten des Kölner Männergesang=Vereins, Kaufmann v. Othegraven zu Köln, die Erlaubniß zur Anlegung des Ritterkreuzes 1. Kl. des großherzoglich badischen Ordens vom Zähringer Löwen, dem Dirigenten des Kölner Männergesang=Vereins, Concertmeister Schwartz zu Köln, die Erlaubniß zur Anlegung des Ritterkreuzes 2. Kl. desselben Ordens ertheilt.
* Fünfzigjähriges Dienst=Jubiläum. Der Rendant der Kreis=Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln, Herr Johann Joseph Radermacher, blickt heute auf eine fünfzigjährige gesegnete Wirksamkeit im Gemeinde= und Kreis=Communaldienste zurück. Am 12. November 1844 übernahm derselbe eine Lehrerstelle an der Pfarrschule St. Maria im Capitol in Köln und fungirte dann als Lehrer bei den Schulen in Lülsdorf im Siegkreise und in Buchheim, Stadtgemeinde Mülheim(Rhein), bis er im Jahre 1874 zum Rendanten der Kreis=Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln gewählt wurde. Nebenbei verwaltet er noch seit mehrern Jahren die Kirchenkasse der Pfarrgemeinde St. Maria=Himmelfahrt in Köln. Als Lehrer und Erzieher der Jugend hat Hr. Radermacher eine überaus segensreiche Wirksamkeit entfaltet, und auch als Rendant der Kreis=Sparund Darlehens=Kasse des Landkreises Köln es verstanden, den Pflichten und den Anforderungen, welche diese verantwortungsvolle Stelle von ihm verlangt hat, in vollem Umfange gerecht zu werden. In Anerkennung seiner erfolgreichen Amtsthätigkeit ist der Jubilar durch Verleihung des Rothen Adler=Ordens 4. Klasse mit der Jahreszahl 50 ausgezeichnet worden. Am 1. Januar 1895 wird Hr. Radermacher seine Stelle als Rendant der Kreis=Sparkasse niederlegen und in den wohlverdienten Ruhestand treten. Möge ihm noch ein recht langer ungetrübter Lebensabend beschieden sein!
* Concert englischer Künstler. Nach langer Zeit wird man am Freitag im großen Gürzenichsaale wieder ein Mal ein Concert zu hören bekommen, wie man es seit den von Ullmann geleiteten sogen. Künstler=Tourneen nicht mehr erlebt. Wie Ullmann, der Impresario der Charlotte Patti, so führt die Londoner Concert- und Theater=Agentur Ernest Cavour in den großen Städten ein Künstler=Trio vor, das durch seine außergewöhnlichen Leistungen aller Orten die größte Bewunderung erregt. In erster Linie ist es der englische Tenorist Ben Davies, welcher als ein Künstler gerühmt wird, der wirklich zu singen versteht und durch seine herrlichen Stimmmittel und seinen kunstgebildeten Vortrag alle Welt bezaubert. Der Violin=Virtuose Tivadar Nachez bedarf keiner weitern Empfehlung, da er durch sein erfolgreiches Auftreten in den Gürzenich=Concerten als ein Künstler ersten Ranges bekannt ist. Dem englischen Pianisten Algernon Ashton wird allgemein, wo er auftritt, nur Rühmliches nachgesagt. Die genannten Künstler werden in dem Concert eine Reihe von auserlesenen Stücken zum Vortrag bringen, darunter auch einige selten gehörte, wie die Tartini'sche Sonate Der Tonfelstriller, altenglische Lieder, Opern= und Oratorien=Arien.
Zimmerbrand. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in einem Hause an der Alexianerstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer
Schlosserwerkstätte am Himr=
bahnhofe zwei Fässer Sprit; vom Speicher eines Hauses an der Elsaßstraße mehrere Wäschestücke und vom Flur eines Hauses an der Crefelderstraße eine grüne Waschbütte.
3% Ein Schwindler hat es gegenwärtig auf die Vermiether von möblirten Zimmern abgesehen. In einem Hause an der Gertrudenstraße miethete derselbe ein möblirtes Zimmer und nahm gleich davon Besitz; am andern Morgen ging er aus, um angeblich seine Sachen auf dem Bahnhofe zu holen, kehrte aber nicht mehr zurück. Es stellte sich bald heraus, daß der Mensch aus einem Nebenzimmer einen dunkelblauen Rock nebst Weste und ein Paar Zugstiefeln mit Knöpfen entwendet hatte. Zwei Tage vorher hatte derselbe Schwindler in einem
angegeben, kleines
„„even lassen, um
seinen Koffer auf dem Bahnhofe zu holen und hatte sich dann nicht mehr sehen lassen.
Hause am Friesenwall zwei möblirte Zimmer gemiethet und angegeber er sei städtischer Ingenieur. Unter dem Vorgeben, daß er kein klein Geld habe, hatte er sich von der Vermietherin 6 M. geben lassen, u
In der gestrigen Sitzung des Vereins für Garteneuttur und Botanik warf der Vorsitzende, Hr. Ziegler, einen Rückblick auf den im vergangenen Monat von Seiten des Vereins veranstalteten Obstmarkt. Der Erfolg desselben war ein recht befriedigender. Es wurden 369 Centner Obst und 207 Centner Kartoffeln, sowie 950 Pfd. Zwiebeln und Borre verkauft, nicht gerechnet die in den letzten Wochen eingegangenen Nachbestellungen. 126 Personen besuchten gegen Eintrittsgeld die Ausstellung. Am Schlusse der gestrigen Sitzung wurden 70 Packete Blumenzwiebeln und 46 Pflanzen unter die anwesenden 276 Mitglieder verloost.
□ Verein zur Pflege der bildenden Künste im Hause. Am
Sonntag=Mittag sprach Hr. Museums=Director Hofrath Aldenhoven
Stilarten in der bildenden Kunst". Der Redner kennzeichnete zum Eingang seines Vortrages das Bestreben unserer Zeit, die alten Vorbilder nachzuahmen, ohne etwas Neues, Selbständiges hervorzubringen. Wenn man den Charakter eines Menschen damit kennzeichnen könne, daß man sagt, er habe keinen Charakter, so könne man auch in ähnlicher Weise unsere heutige Kunstrichtung bezeichnen. In seiner bekannten fließenden Vortragsweise ging der Vortragende dann die einzelnen auf dem Gebiete der Kunst hervorragenden Culturvölker durch bis auf unsere Zeit, auf ihre Eigenthümlichkeiten an einer größern Anzahl von Vorlagen hinweisend, und dabei stets das Neue, Eigenartige in ihren Schöpfungen hervorhebend. Nur unserer Zeit fehle es an einem eigenen Stil, nirgends sei ein Handwerker, der selbständig, frei von allen Vorbildern schaffe. Der Schluß des Vortrages enthielt eine ziemlich scharfe Kritik unseres neuen Bahnhofsgebäudes. Wenn man lernen wolle, wie es nicht gemacht werden soll, dann müsse man sich dasselbe zum Studium nehmen. Die Zuhörer dankten für den lehrreichen Vortrag durch reichen Beifall.
Rheinhöhe am 12. Nov., Morgens 7 Uhr mn 2,76+ 0,09.
KORRwaaren aller Sport-, Puppen-.) en gros, Weber&amp; Hörchne HURDNauten Art, Holzspielwagen en détail.—4 Mittelstr.—4.
Otrahmer 8. 0. 1 An- und Verkauf von WerthStröhmer&amp; Con I. papieren,
: 1 Einwechselung aller Geldsorten,
Schildergasse 88, 1 Coupons, Checks&amp;.
Banugeschäft. Reelle und coulante Ausführungen vo
Bankgeschält. Börsen-Aufträgen.

Seite 4.
Nr. 309 1 Montag, 12. November 1894.
Carn.
##
Sonntag den 18. November, im Kaiser=Saale, Hahnenstraße 22:
Musikalische und theatralische Aufführung
zum Besten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche,
unter gefälliger Mitwirkung des Kölner Sängerbund und der Congregation für jugendliche Arbeiter(St. Mauritius). Unter anderm gelangt zur Aufführung:
„Tim, der Negerknabe.“
Schauspiel in drei Acten von A. de Waal.
— Anfang punkt 3 Uhr.
Karten a 1 M. sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Schlossermeister Schmülling, Hochstadenstraße 31; Lehrer Blaum, Mauritiuswall 25, und Küster Engels, Sternengasse 65, sowie im Kaiser=Saale selbst. Cassapreis K 1,50.
Der Vorstand.
Deutscher Privat-Beamten-Vereit
Zweigverein Köln.
Zur Feier des zehnjährigen Stiftungsfestes
des Zweigvereins Köln soll am Samstag den 1. December a.., Abends 8½ Uhr, in dem overn Saale des Wein=Restaurants von Hövel,
Sandbahn 10, ein
HSSEN
stattfinden, zu dem alle stiftenden und ordentlichen Mitglieder unseres Zweigvereins eingeladen werden.
Gäste, durch Mitglieder eingeführt, sind willrommen.
Die Liste zur Einzeichnung liegt beim Vorstand offen.
Der Preis für das Gedeck. einschließlich eines kleinen Aufschlags fur Liederdruck und Musik, ist auf 2 Mark festgesetzt und bei der Einzeichnung zu entrichten, wiro aber bei etwa eintretendem Verhindertsein, wenn dieses mindestens 6 Tage vorher gemeldet wird, zurückerstattet.
Um zahlreiche Betheiligung und Mitbringung der Liederbücher bittet
Der Vorstand.
Weinhandlung von H.
Grosse Witschgasse
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und
Vordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
u billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
im Hotel Fränkischer Hof.
Rein und klar— treu und wahr, Ehrlich und recht— in dem Gefecht.
Inaugurations-Fest
(Lieder, Reden, humor. Vorträge)
Montag den 12. November, Abends 8½ Uhr,
im Kaisersaale des Fränkischen Hofes.
Eintritt einschließlich Liederheft gegen Vorzeigung der Karte frei; solche sind bei den Vorstands=Mitgliedern zu haben.
Liste zum Einzeichnen im Fränkischen Hofe.
* Der Kleine Rath.
Carnevals-Gesellschaft
221 A
cala-Theater.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel. Heute, Montag den 12. November:
Extra Gala-Elite-Vorstellung.
Vorletztes Gastspiel von
die spanische Nachtigall.
Impresario: F. Strakosch.
Nen! Zum ersten Male! Neu!
V I. Andante Anon credea..Op.„Die Nachtwandlerin“.Bellini. m.-Rondo" Anon giunge do. do.
#3. Spanische Weisen von Chucca. Auftreten sämmtlicher übrigen Kunstcapacitäten.
### Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Plätze zu Fremdenlogen, Mittellogen und Balcons sind auf ###dem Theaterbureau von 9 Uhr bis 2 Uhr zu haben.
Montag den 12. November a.., Abends 8 Uhr:
Eröffnungsfeier des Elften im Elften
im großen Saale
des Krustall=Palast, Schildergasse.
* Der Kleine Rath.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Christ. Winter. Direction Peter Klotz.
Hoherforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16.
Montag den 12. Nov.., Anfang 8 Uhr.
Friseur, Canz= u. Sprachlehrer.
Ln CF„
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ghren=Kraukl
gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich
Narzellenstrasse
24,
niedergelassen.
Unübertroffenes,
knochen= und
bereitet nach der Methode des Prof.
Neue Decorationen Theatermaler I. Wirtz.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Dinstag Faren=Vorstellung.
Theater- und Concert-Direction Ernest Cavour. London.
Grosser Gürzenich-Saal.
Freitag, 16. Nov., Abds. 7½ Uhr, Grosses Concert von
Ben Davies, Tenor der Royal Opera, London.
Tivadar Nachdz, K. Kammer-Virtuos, London(Violine),
Algernon Ashton, Componist aus London.
Karten zu M 4. M 3. M. 2 u..1 in der J. G. Schmitz'schen Buchund Kunsthandlung, Hohestrasse. und Abends an der Cassa.
Selten günstige Offerte.
Eingrosserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detall-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben
von Liebig und nach einem von
Cimer. Köln, Elogiusplatz.
Tafelherde,
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker&amp; Ruh-Oeten,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
## Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
32
9
Herrn Apotheker Staimer ermittelten besondern Verfahren. Analysirt und empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und Dr. Weidemann, prakt. Arzt. Alleinige Fabrication:
Heinr. Dünwald, Weidengasse 5
Verkaufsstellen in Köln: Heinr. Küppers, Follerstraße 21, A. Griesbach, Karolinger=Ring 40, G. Rodenkirchen, Annostraße 45, W. Gerhartz, Palmstraße 2, Wittwe Dederichs, Schaafenstraße 10, J. H. Lankes, Brüsselerstraße 5, W. Linnartz, Thürmchenswall 8; in Deutz: W. Müller, Mathildenstraße 54. e Aerztlich empfohlen, chemisch geprüft.
Für 12
Sa
*
Rel
Fernsprecher
995.
der
Schildergasse 9
Stanlkammer
Kölnischen Wechsler- und
Re
Telephon 1640.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
62
Comman.
Richartzstr 12
Patentirt.
Patentirt.
12, Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Niether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Intcressenten gestattet.
Große Uhren= und Goldwaaren=Verneigerung.
Mittwoch den 7. November und folgende Tage soll hierselbst Schildergasse 40, von Vormittags 10½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr anfangend, ein großes Lager
goldener und silberner Herren= u. DamenIhren, Herren= und Damenketten, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe, Manund Chemisettes=Knöpfe, Regulatenre
und Weckeruhren
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Carl Henkeshoven, Auctionator.
HARA!
werden Herren=Anzüge, für 3 J. je Hose und Weste, für 10 J. Ueberzieher, sowie alle vorkommenden Arbeiten unt. Garantie guten Sitzens u. gediegener Arbeit angefertigt. A. Minder, Köln=Nippes, Neußerstraße 280. Postkarte genüig.
Alter Cognac, Reiner Rothwein, VSsitese 8½
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Brbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Feiunste Toilette=Seifen,
zu 40, 45 und 55 Pfg. per Pfd., bei Mehrabnahme billiger.
Columbastraße 1." Firche der
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30,1 Et.
Frau R. Trappe.
Damen,
welche dem Vortrage des Herrn Professor Fintha beigewohnt haben, zur gefl. Nachricht daß die Utensilien zum Glasätzen und Vorzeichnen eingetroffen sind. Zu haben bei
Altermarkt:.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Banstelle, Leyendeckerstraße.
9
IAT
94
Di
Amtlich empfohlen
Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
ses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte
Gesetzlich geschützt der
bicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist
seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders
##empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein
***
Schubgeschäft 29 Fassage
Fernsprecher 2206,
zeigt den Empfang neuester hocheleganter fertiger
Winter- u. Ballschuhe ergebenst an. Große Auswahl in eleganten Filzschuhen. Billigste Preise. Beste Waare.
Peter Meurer
glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 650 C. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
###
Colonial=, Material=
Jos.
42
und
arbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 865.
As erlohungsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster„ zu Diensten. 68
J. P. Bamem
Itüln. a
Auswärts Jusendung postfrei und umgebend.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Sl Cheil 9. Brendgen, für den AnA.m#### zeigen=Cheil&E. Böhm. Alle in Köln
Gesa
Marz
S
Anzeige
20 9f9.— Seite) 20 und=Ang Zeilen 5 selben An S
110•4
Doror
REI