Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
2
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und
&ac Voronen unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
ntaes Teilage 30 pig. monanug.„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr 238. Köln, Sonntag, 2. September 1894. Heute 5 Seiten.
Fur
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c.
Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c
Pschhee## Werkstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211,
Püttlingen, Bengeserstraße 245 A.„
I. SCL
KöN%
1c
„A.
Uiio Irzanig
Kauft keine theuern Waschmaschinen mehr!##
Kauft„Urnchärsess!
* Eine Waschmaschine zu 5 M.;p;
Grossartigste u. praktischste Neuheit! Reinigt die Wäsche spielend leicht, schont die Wäsche, spart Zeit u. mihe 2 volle Arbeit, und wird blitzschnell alle ½
8
2
Depot des echten Berliner Weißbiers.. Echte Frankfurter Würste von H. Bauer, Frankfurt(Main).
Bei der heute Abend stattfindenden
Hun
— misaan Saisess san— gudam sesiunar=
meines elegant renovirten und vergrößerten Restauraur, empfehle meine anerkannt seinsten
Liqueure. Specialität: Luft.
Original=Weine der Weingroßhandlung J. J. Schoß zu
# Vorzügliches Lagerbier(Pilsener Brauatt),
1
0
senann
die beste Qualität der Wicküler Brauerei, Elberfeld,
. 24„„„„
1
—
ume
##
andern Waschmaschinen verdrängt haben.*
Original-Fabrikpreis 5 M.
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
A.
Vielen Wünschen meiner verehrten Gäste
1 halbes Feldhuhn mit Sauerkraut u 1 ganzes Feldhuhn mit Sauerkraut u Um geneigten Zuspruch bittet
nachionanend, gete von heute ab warne Abendplaten in vorzüiglichster Zubereitung zu eivien Preisen.
id Purie 3o g; Suuterkraut und Purse 70 Vso, 1 halber Hahn mit Compot 90 Pfg.
nd Burée M..50. 1 ganzer vaon mit Compot M. 1,3v.
d Bure u..90. Hochachtungsvoll
7
elnarz.
Anleitung wird bereitwilligst ertheilt. Wiederverkäufer für„Undine“ gesucht.
in 1 MarkF Ziehung unwiderruflich II. u. 12. Sept.
IANTAT TATTATIA SS--Gevinne 40,000 Mk.
VOirtGl Lottorle Gopimio, OOCha, 30OCMKE, 2 P/0OOME NER
Sämmtliche 2458 Gewinne sind mit 90 pot. Baar Werth garantirt.
Loose a 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg. extra) empfehlen und versenden auch
die Verwaltung der Pyrmonter Lotterie in Wiesbaden
„„„„„„ ar a 1- haf. Faanke&amp; Co.. UInter Fettenhennen;
gegen Nachnahme
Triumphstühle,
:# hohe Kinderstühle
: in reichhaltigster Auswahl.
Sm!: CarlHochherz,
is Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne! Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
∆ 0
et
Als Specialität empfohlen, aus prima Roggen gebrannter Kornbranntwein, daher genannt Kornblume. Die anerkannt feine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht davon überzeugt sind, gefl. versuchen. Auch in 1= und ½ LiterFlaschen(à Liter N. 1,60 und 2.) bei
Döltz, Komödienstrasse 5.
lur gute, 94 # reelle
80 Pfg., 1,00,
.20,.40, h. weisse,
.50,.00 bis zu den feinsten Sorten.
D
von doppelt gereinigten böhmischen
G 5/ S 0 Sa
Daunen,
graue, von .50, 3,00, 8M.50.
Ausverkauf.
Rest=Partien in bessern Sachen zu spottbilligen Preisen.
Die Reste
sind in dem Schaufenster mit Preisen ausgestellt und kann sich Jeder von der
Billigkeit der Waare
überzeugen.
Joh. Jos. Jsrael
Tapetenfabrik Köln, Heumarkt 44, neben Hotel Victoria und Martinstr. 37A, a. d. Pumpe.
R
weisse Sorten 5,00, 6,00 bis 15 M.
Broc
Blaubach 62.
Inh. Jos. Asbach.
c Grosse Neugasse 9
Möbel für Brautleute!
Als Specialität empfehle dauerhaft u. fest gearbeitete Sprungsedermatr. v. 14 K, nach Maß 4th. Seegrasmatr. v. 14 K, 1 dauerhaft. u. schön. Sopha 27 M, 1 compl. Einrichtung v. 110 M, 1 compl. Einr., matt u. bl., v. 130 M, Matratzen n. Maß. Aufpolst. v. Möbeln billig und sofort. Postkarte genügt.
Perlengraben 56.
Altdeutsche Gelgemälde
christlicher Kunst von anno 1799 preiswürdig zu verkaufen.
Komödienstraße 95.
Magdeburger•*
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
U
auch die feinsten, werden wie neu angefußt. Mechanische Strumpfstrickerei
M. Günther, Pneumatic Nover,
complet, engl., noch nicht gefahren, Gelegenheit halber ganz billig zu
verkaufen.
Emberson, z. Zeit Steinweg 5, 3. Et.
Fabrit=Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vorlagen und Rollenwaare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 26, 1 Treppe,
gegenüber dem Stadt=Theater.
2 Gegründet
Sub-Direction Köln a. Rh. 1355.
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit u. ohne Gewinnantheil, 50% Boutsication, validitätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leben(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren. Cautionen an Beamte. Günstige Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 33½ Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern.
8
Tüchtige Agenten und Acquisiteure finden häftigung
*
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
#<space> l o h n e n d e<space> B e s c h ä f t i g u n g.<space>„<space>
EMNNETE
von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 4 Monntag, 2. Beptember 1894.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß meine Läger eleganter fertiger
Kleider
Ich führe meine sämmtlichen Artikel
Complete Anzüge In guter Qualltät in 100 Dessins zu K 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28—30.
Anzügo für täglich zu tragen zu K 9, 10, 11, 12,
13, 15, 16.
Cheviot-Anzüge(eisenfeste Qualltät), reine Wolle, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau und braun, in glatt und carrirt, ein= und zweireihig, zu K 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 33, 34, 36, 38, 40—48.
Cheviot-Anzüge, blau und schwarz(Halbwolle), K. 12, 13,
14, 15, 16.
Complete Anzüge, hochfein, mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit, zu K 27, 28.50, 30, 33, 36, 38—54. Complete Anzüge mit Joppen-Façon, in allen hellen, grauen und braunen Modestoffen zu K. 16, 18, 19, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 30—39.
Kammgarn-Anzüge in schwarz, blau und bunt, zu K. 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23.
Kammgarn-Anzüge, hochelegant, garantirt gutes Tragen, in glatt, carrirt und gestreift zu K. 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33—50.
Schwarze Anzüge in Tuch, Satin u. Kammgarn in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots.
leicht, halbschwer und schwer, 1- und Dreihig, in blau, braun, oliv, hell u. dunkelgrau, mode= u. rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveanté= und Fantasiestoffe mit uni oder carrirtem Zanella. Serae oder Wollfutter gefüttert.
Jedem bei mir gekauften Kleidungsstück liegt ein großer Lappen gratis bei.
Besonders große Auswahl in
bessern Herren-Anzügen
in den solidesten, besten Buckskins, Kammgarnen, Cheviots und seide=mel. Stoffen, mit vorzüglicher Verarbeitung und den allerbesten Futterzuthaten.
Anzüge, Paletots. Hosen und Joppen auch für die corpulentesten Herren vorräthig.
Jos. Meyer,
Neumarkt 47 Ecke Laach.
auf das reichhaltigste sortirt sind. Meine Verkaufsräume, welche aus dem Laden und 4 Sälen der ersten Etage bestehen, sind hell und gross und die Waaren übersichtlich geordnet, so daß jeder Käufer leicht das Nichtige findet. Facon, Sitz und Schnitt meiner Waaren sind bekanntlich vorzüglich, und darf Jeder überzeugt sein, bei mir stets ein gutsitzendes, elegant und solid gemachtes Kleidungsstück zu finden.
Die Preise sind auffallend billig, aber streng fest,
und auf allen Waaren deutlich vorgezeichnet, es ist also auch die geringste Uebervortheilung hierdurch ausgeschlossen. Sind nun die Garantieen für reelle Bedienung in meinem Geschäfte die denkbar günstigsten, so biete ich auch andererseits die größte Auswahl und bin in der Lage, durch directen Bezug der Nohwaaren und eigene Fabrication die Preise derartig billig zu stellen, wie solches einem zweiten Geschäfte so leicht nicht mehr möglich ist.
Ich bitte bei Bedarf um gefälligen Besuch, und darf jeder versichert sein, bei mir streng reell bei außergewöhnlich billigen Preisen bedient zu werden.
Es liegt in jedermanns eigenem Interesse, der sich ein neues Kleidungsstück kaufen will, vorher meine Läger und Preise anzusehen.
12,
in sehr großer Auswahl und offerire:
Einzelne Joppen in allen Farben zu A 6, 7, 8, 9, 10,
14—20.
Hosen und Westen von einem Stück geschnitten, in 100 Dessins, zu K. 6..50, 7, 8, 9, 10—20.
Hosen(enge, halbweite und weite Facons) zu R..50,.75, 3, .50, 4,.50, 5,.50, 6.
do. in hochseinen Streifen, das Neueste der Saison, in riesiger Auswahl zu K.50, 7,.50, 8, 9, 10, 11, 12—16.
Knaben-Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen
Farben und Facons zu K.50, 4.
Knaben-Anzüge in Buckskin, aus gediegenen haltbaren Stoffen, schöne Muster zu K..50, 5,.50, 6, 7,.50, 8, 9, 16, 11.
Jünglings-Anzüge für das Alter von—12 Jahren passend, ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und
dunkeln Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren, festen Qualitäten, zu R. 6,.50, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13—19.
Jünglings-Anzüge für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Facons, zu K. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19—30.
Wocales.
□ Trappisten=Mission in Natal(Capland). Zwei Mitglieder
des Trappisten=Ordens, die hochw. HH. Missionspriester P. Gerhard Wolpert und Bruder Ivo, von denen der erstere bereits zehn Jahre in Natal unter den Kaffern wirkte, weilten in diesen Tagen in unserer Stadt. Am Freitag=Abend hielten die Missionare eine Versammlung im Gartensaale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) ab, der sich leider als zu klein erwies. Viele mußten an der Thüre wieder umkehren. Hr. Kaplan Schaaf aus Ehrenfeld legte in zündenden Worten die Nothwendigkeit der Unterstützung der katholischen Missionen mit ihren hohen Zielen und ganz besonders der Missionirung der Kaffern, diese Aermsten der Menschen, dar. Hr. P. Gerhard Wolpert schilderte dann in längern, lichtvollen Ausführungen die Thätigkeit der Trappisten unter den Kaffern und die Schwierigkeiten, mit denen sie zu kämpfen haben. Die Kaffern leben noch in einem sehr bedauernswerthen Zustande, sowohl dem Leibe als auch der Seele nach. Von einer Gotteserkenntniß kann bei ihnen kaum die Rede sein; sie haben eine dunkele Vorstellung von einer Art Seelenwanderung. So glauben sie z.., daß die Seele eines Häuptlings in eine Schlange fahre, und darum schützt der Kaffer eine in der Nähe seines Krals sich aufhaltende Schlange, so sehr er sie sonst auch verfolgen mag. Von irgend einer Art Cultur, wie sie bei andern Heidenvölkern gefunden wird, ist gleichGewerbeschule von Gerta Schön,
Pautaleonswall 11. am Weidenbach.
Gründlicher Unterricht im Zuschneiden und allen praktischen Handarbeiten bis zu den feinsten Kunstarbeiten. An einem Handarbeit=Cursus für Mittwoch und Samstag können noch einige Kinder besserer Stände theilnehmen. Honorar sehr mäßig. Prima Referenzen. Prospert gratis durch die Vorsieverin Gerta Schön.
falls keine Spur vorhanden. Der Kaffer hat fast gar keine Bedürfnisse; seine Lebensweise ist noch im primitivster. Zustande. Es wäre nutzlos, die Kaffern zu missioniren, wenn hiermit nicht auch zugleich die Hebung des leiblichen Wohles Hand in Hand ginge. Ein großes Hinderniß, die Kaffern für das Christenthum zu gewinnen, ist die aus ihrer großen Bedürfnißlosigkeit entspringende Trägheit, und nicht minder die herrschende Vielweiberei. Aus letzterm Grunde ist es besonders schwierig, die alten Kaffern für's Christenthum zu gewinnen. Das Christenthum verlangt von ihnen, ihre Weiber zu entlassen bis auf das zuerst geheirathete. Der Bräutigam muß dem Vater der Braut eine Anzahl (bis zu 40 Stück) Ochsen für die Braut zahlen. Der Kaffer selbst arbeitet nicht, sondern läßt fast alle Arbeiten von den Frauen verrichten; so sind letztere eigentlich die Quelle seines Reichthums. Das ganze Augenmerk der Missionare muß darum darauf gerichtet sein, die Kinder zu gewinnen. Hier haben sie auch schon schöne Resultate erzielt. Die Kinder erhalten von den Missionaren vollständige Verpflegung, Wohnung, Kleidung und Unterricht; sie werden zu Garten= und Feldarbeit angelernt oder als Handwerker ausgebildet. Die Mädchen werden zu leichten Arbeiten und Hauswirthschaft angeleitet. So streben die Missionare danach, christliche Familien heranzubilden. Die Hauptmissionsstation ist Mariannhill, deren Personal gegenwärtig aus 22 Priestern, 25 Klerikern, gegen 200 Brüdern und etwa eben so viel Schwestern besteht. Dies Personal ist theils in den Männer= und Frauen=Klöstern des Mutterhauses, theils in den zehn Stationen untergebracht. Ueber 1000 Kinder sind in den Missionsschulen. Dazu kommt eine Anzahl kleiner Kinder in der Kleinkinderbewahranstalt. Erfreulicher Weise mehren sich auch unter den alten Kaffern die Bekehrungen; die Zahl der Getauften hat 3000 bereits überschritten. Die Trappistenpatres haben in ihrer zehnjährigen Wirksamkeit in Natal den Beweis erbracht, daß die Kaffern wohl bildungsfähig sind, und daß die Gaben, die für die Mission bisher geflossen sind, nicht verloren gegangen sind. Aber es fehlt immer an Arbeitskräften. sowohl Geistlichen wie Laien und Schwestern. Recht inter ssant waren auch die Schilderungen der Thätigkeit der Kinder und die Levensweise derselben. Bruder Ivo, der anderthalb Jahre unter„seinen lieben Kaffern" thätig war, theilte der Versammlung noch einige recht hübsche Erinnerungen aus dieser Zeit mit. Ein junger Kaffer weilt jetzt noch in Rom und wird nach nicht langer Zeit nach seiner Heimath als katholischer Missionar zurückkehren; zwei andere Kaffernbuben sind auf der Reise nach Europa; sie wollen ebenfalls Priester werden. Aus der Mitte der Versammlung wurde eine Sammlung für die Mission angeregt, welche über 150 M. ergab. — Hr. Ferdinand Richter, Salzmagazin Nr. 14, nimmt gern weitere Gaben für die Mission entgegen.
(<space> W a l l f a h r t<space> n a c h<space> R e v e l a e r.<space> D a<space> i n<space> d i e s e m<space> J a h r e<space> d a s<space> F e s t<space> Mariä=Geburt auf einen Samstag fällt, wird die alljährlich auf diesen Tag stattfindende Procession nach Kevelaer am Montag den 10. September veranstaltet. Um ½6 Uhr wohnen die Pilger einer h. Messe in St. Cunibert bei; um 7 Uhr erfolgt aus dieser Kirche der Auszug der Procession nach dem Hauptbahnhof, um von dort.50 mittels Extrazuges nach Kevelaer zu fahren. Die Rückfahrt erfolgt am 11. September, Nachmittags 4 Uhr. Um.40 Abends treffen die Pilger wieder hier ein. Alsdann wird die Wallfahrt mit Tedeum in der Pfarrkirche St. Cunibert geschlossen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> T r o u b a <space> dour. Anf. 7½. Ende 10 Uhr.— Montag, 3. Sept.: 3. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Die Großmama. Lustspiel in 3 Acten nach dem Ungarischen des G. Csiky von J. Schnitzer.
a Die Strafkammer verhandelte vorgestern gegen den schamlosen
Menschen, der am 23. Juni d. J. die St. Georgskirche verunreinigte. Der Angeklagte, der Hausirer Johann Spanier aus Prüm gebürtig, katholisch, jetzt ohne feste Wohnung, ist ein oft vorbestrafter Mensch, der mehrfach auch schon im Zuchthause gesessen hat; er gibt vor Gericht an, am Tage der That betrunken gewesen zu sein. Der Schutzmann, den ein Zeuge des schamlosen Treibens des Angeklagten herbeigerufen hatte, begnügte sich damit, nur den Namen und die Wohnung des frechen Patrons festzustellen, worauf er denselben laufen ließ. Wie sich später ergab, war die Angabe der Wohnung in der Spitzengasse falsch. Erst am 2. August wurde Spanier von einem Criminalschutzmann verhaftet, wobei er sich widersetzte und den Beamten beleidigte. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß und eine Woche Haft.— Eine Haushälterin aus Wiedenest, Maria Mürden, war vom Schöffengericht in Gummersbach mit 15 M. Geldbuße bestraft worden, weil sie das Wasser eines Baches, das auch als Trinkwasser benutzt werden muß, durch Waschen verunreinigt haben soll. Eine Zeugin bekundete, daß sie nur reingewaschene Wäsche nachgespült und deshalb eine Verunreinigung nicht stattgefunden habe. Es erfolgte Freisprechung.
Vereins-Nachrichten.
* Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu
Köln veranstaltet heute Nachmittag 6 Uhr in Bickendorf im Saale Saale des Hrn. Zimmermanns(Ecke Subbelrather= und Rochusstraße) eine Wander=Versammlung.„Ueber die Pflichten des christlichen Arbeiterstandes in unserer Zeit" wird der Vorsitzende des Verbandes reden, während ein Mitglied desselben die Frage beantworten wird: „Was hat die katholische Kirche für die Arbeiter gethan?" Der Vorstand hofft, daß angesichts des schönes Wetters auch zahlreiche Kölner Mitglieder die Versammlung besuchen werden.
h Kölner Rad=Renn=Verein. Zu dem heute Nachmittag punkt 3½ Uhr auf dem Sportplatze stattfindenden großen Radwettfahren sind insgesammt 95 Nennungen zu sechs Rennen eingelaufen. Zum 25 Kilom. Dauerfahren meldeten sich 22 Rennfahrer, darunter der bekannte Kölner Dauerfahrer Hr. Georg Sorge. Bei diesem Fahren ist ein Führungspreis ausgesetzt für denjenigen, der bei der bestgefahrenen Runde als Erster das Band passirt. Durch diese eigenartige Ausschreibung ist von vorn herein für flottes Tempo gesorgt. Namen wie Gehrig, Verhagen, F. Opel(Frankfurt), Haun(Darmstadt), Rosenstengel(Hannover), Schubert(Hamburg) bürgen dafür, daß die heutigen Kämpfe hochinteressant werden nicht nur für Sportsleute, sondern für jeden sportliebenden Laien.
Abzahlungsgeschäfte. In Folge irrthümlicher Auffassung ist verschiedentlich die Meinung aufgetaucht, die Firma G. Neidlinger— das älteste und größte Nähmaschinen=Geschäft Deutschlands— gebe Nähmaschinen auf rat.nweise Abzahlung nicht mehr ab. Diese Meinung ist eine irrige; die Firma G. Neidlinger verkauft nicht nur nach wie vor Nähmaschinen gegen Baarzahlung, wie auch auf ratenweise wöchentliche oder monatliche Abzahlung, bei welch' letzterm Modus die Maschine nach erfolgter Ratenzahlung in das Eigenthun des Kunden übergeht, sondern in dem Geschäfte des Hrn. G. Neidlinger ist auch noch die für das Publicum äußerst vortheilhafte Einrichtung getroffen, daß Jedermann je nach Bedarf eine Maschine miethen kann. Dadurch wird demjenigen, der nicht in der Lage ist, sich eine Maschine zu kaufen, ermöglicht, sich gegen die gewiß geringe Miethevergütung von K. 1,50 per Woche, für die Zeit, in der genügende Arbeit vorliegt, eine billige Hülfskraft zu schaffen, mit der er leicht das Zehn= und Zwanzinfache der Miethevergütung zu verdienen im Stande ist. Hat er keine genügende Verwendung mehr für die Maschine, so kann er jederzeit das Mietheverhältniß lösen; er kann aber auch jeden Tag wieder eine Maschine miethen, wenn er Arbeit für sie hat. Er bezahlt somit ausschließlich für die Zeit der nothwendigen Benutzung die geringe Miethe von J 1,50 per Woche, hat aber keine Kosten für eine unbenutzt stehende Maschine aufzuwenden. Jeder wird zugeben müssen, daß diese miethweise Hergabe von Nähmaschinen eine Einrichtung ist, welche die größte Anerkennung verdient
2 tücht.
welche auch fahren gesu Freche
Orden
zu zwei Pe gesucht. Loh
Ein 2
kath, von
Hausarbeite
welches in hat, für all
Dienstm
erh. so
Frau Dr
Mädchen
Ein brav
Kül
für dauern Off. sub
stein&amp; V
in kleine 8 Deutz, 6 Ein Näh
Ein ord
f. Zimm
Erfahr
Stelle
Bescheid
Ein
0
s. sof. St.f HelenenwHerrsa
Frau D
Ein bra
sucht Stel häusliche!
Tücht., a K ausw. Stelle, a. Off. u. Nr
erhalten Stellen g peres, bil Gertrude
Ein
(Lehrerserf., sucht ält. Dame Offerte schäftsstel
Ordent .Ste
Hel
erhalten
durch
Srkes S nisse oder Ges
X
Repar
werden
Kämmer
werden HerrenDamen f. Kind
*
übernin
Anstrei
den bill

ine BedürfEs wäre zugleich die oßes Hinderie aus ihrer minder die rs schwierig, hristenthum s zuerst geeine Anzahl kaffer selbst Frauen verums. Das tet sein, die ltate erzielt. serpflegung, und Feldchen werden streben die Die Hauptetig aus 22 ben so viel inner= und onen unterDazu kommt Erfreulicher ungen; die Trappisten= den Beweis die Gaben, angen sind. wie Laien rungen der er Ivo, der theilte der dieser Zeit nach nicht trückkehren; sie wollen ung wurde M. ergab. ern weitere
das Fest auf diesen n 10. Sepr h. Messe der Auszug 50 mittels Igt am 11. die Pilger um in der
Trouba3. Ab.=Vst. nach dem
schamlosen runreinigte. i gebürtig, ter Mensch, vor Gericht schutzmann, rbeigerufen ihnung des Wie sich gasse falsch. zmann versigte. Das je Haft.— a Schöffenirden, weil utzt werden bekundete, eine Verhung.
werker zu
f im Saale ochusstraße) christlichen Verbandes #rten wird:
Der Voriche Kölner
tag punkt Kadwettingelaufen. arunter der im Fahren der bestdiese eigenpo gesorgt. Darmstadt), ir, daß die Sportsleute,
ist verschiedas älteste tschinen auf ;<space> d i e<space> F i r m a<space> zen Baarionatliche r Ratenzahiste des Hrn. ifte Einrich= chine mieich eine Magütung von eine billige der MietheVerwendung sen; er kann tfur sie hat. nutzung die je unbenutzt daß diese welche die
Aolker gotal-Anzeigso Nr. 283&a Bonntag, 9. Septemösv 1894.
Offene Stellen.
und billig.
Herren=Sohlen und Avsätze K 2,50, Damen=„„„„„ 1,80
Johannisstraße 23. 1. Etage.
De Se e
2 tücht. Maschinenschlosser,
chmieden gut ergeführt.
133
93
** beit wird g1
Tapczierer=Arit und billig ausstreitzeuggasse 60.
welche auch im fahren gesucht.
Frechen, Hauptstraße Nr. 227.
Ordentliches Mädchen
zu zwei Personen(älteres Ehepaar) gesucht. Lohn 18#. Eintrachtstr. 167.
Ein Dienstmädchen,
kath, von 16—18 Jahren, für alle Hausarbeiten ges. Altengrabeng. IA.
dchen für Wheeler=Wilsonmasch. im Weißnähen gesucht. Burgmauer 29
Zweitmädchen,
welches in besserm Hause gewohnt hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Marsilstein 8.
Dienstmädchen, Kellnerinne
erh. sofort Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Ein braves, erfahrenes
Küchenmädchen
für dauernde Stellung gesucht.
Off. sub B N 982 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln.
Mädchen f. Küche u. Haush.
in kleine Familie gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 27, 1. Et.
Ein Nähmädchen gesucht.
G Weichserhof 49, 2. Etage.
Ein ordentl. brav. Mädchen
f. Zimmerarbeit sof. gesucht.
Hotel=Restaurant Aufsem, An den Dominicanern Nr. 11.
Stellen-Gesuche.
4.,
Kostüme von 6., Hauskleider von 2 K. und Kinderkleidchen von 1 M. an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Lungengasse 26—. 2. Et.
Zu verkaufen.
„„
Ecke einer belebten Thorstraße, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung, sofort,
Unterhaus u. 1. Etage,
mit lustigem Gärtchen, per 1. October,
1. Etage, 6 Zimmer
und Mädchenzimmer, sofort,
1. Etage, 4 Zimmer
und Küche, desgleichen,
2. Etage, 4 Zimmer
und Küche, desgl., zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede, Dagobertstraße Nr. 16.
Eintrachtstraße 40.
rüsselerstr. 4, 6. 8, Lindenstrasse 56, 58
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz) abgeschl. Unterh., mit Laden zu 60 M. sonst zu 42 M; abgeschl. Etagenwohn.(5 Zimmer, Mans.) zu 48, 45, 42 M. monatl. zu vermieth. Bescheid Lindenstr. 60, Unterh.
Zu vermiethen:
2. u. 3. Et., zus. 8 Räume, Aussicht auf den Rhein. Altes Ufer 57.
zu vermiethen.
Zimmer
zu 12 Mark
Kämmergasse 19.
Zu vermiethen oder zu verkaufen:
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
schöne
schöne luftige Wohnungen in freier, gesunder Lage, dicht am Königsplatz:
79, 81, 83
3 Zimmer,
Zimmer,
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause, für 800 M. an stille Familie
Ausverkauf.
Die von dieser Saison übrigen Tapeten werden unter Herstellungswerth abgegeben.
G. C. Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Fernsprecher 2270.
Moselweine,
vorzüglich zur Bowle, Liter 60, 70, 80 Pfg., Rheinweine,
Liter 80, 100, 120 Pfg., Rothweine.
Liter 75, 100, 120, 150 Pfg., Flaschenweine
von 50 Pfg. bis 5 M, Deutschen Cognac,
Liter K 2,—, 2,50, Französischen Cognac, Fl. K. 3,50,.—,.50,.—,.— empfieht die Weinhandlung
König, Ehrenfeld.
abgeschlossene Unterhäuser,
Küche, Mansarde, 45 J. abgeschl. 1. Stock) 4 Zimmer, 48 c,
„ 2.„ Küche, 45 M
„ 3.„) Mansarde, 42 M,
Lindenstraße 75, 77
Ladenlocale mit je 1 Raum, Unterhaus, 2 bzw. 3 Räume, Zwischenboden, Mansarde u. Keller zu 60 A. monatlich.
3 Etagenwohnungen, wie oben angegeben.
Bescheid Hohenzollern=Ring 37, II., und Lindenstraße 81, II.“
Kleines Haus,
Streitzeuggasse 15, mit Ladenlocal, sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
2 möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
St. Apernstraße 52.
Zimmer und zwei Zimmer,
Etage, sofort an stille Leutez vermiethen. Clemensstraße 17.
wei Mansardenzimmer zu vermie O then. Follerstraße 24.
Perthovenstraße 19:
hocheleg.., 2. u. 3. Etage,
abgeschlossen, je 3 Wohnräume mit Parquettes und Kachelösen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c. preiswerth zu verm.
Jacob Schallenberg.
I. Etage, 3 luftige Zimmer,
nebst 1 Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu ver
eiuer. Salzmagazinstr. 50.
Französisch.
Unterricht. Uebersetzungen. Jean Aubry(de Paris),
professeur de français, Gertrudenstrasse 15.
9 Namon wünschen in besonderm
am Damen Cursus, am liebst. v. 8½ bis 10 Uhr Morgens, das Maßnehmen, Muster= u. Zuschneiden von Kleidern u. Wäsche zu erlernen. Fr.=Offerten unt. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Limburgerstraße 33:
2. Etage, 4 Zimmer, und 1 oder 2 Mansarden zu vermiethen.
Schlafstellen zu vermiethen. Heumarkt 72.
Etage zu vermiethen.
. Jacobstraße 31.
jahrelang mit Erfolg betrieben, zu vermiethen. Näheres Follerstraße 24.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Erfahrener Krautkocher sucht
E Stelle für 1. October.
Bescheid Richter, Komödienstraße 62.
Ein ordentliches Mädchen
s. sof. St. f. Küche u. Hausarbeit. Deutz Helenenwallstraße 20B, Neubau.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein braves, thätig. Mädchen
sucht Stelle, am liebst, sofort, für alle häusliche Arbeit. Deutz, Freiheitstr. 57. Tücht., a. im Kochen erf. Mädchen von K ausw., m. jähr. gut. Zeugn.,.pass.
Stelle, a. liebst. als Haushält., a. sofort.
Off. u. Nr. 1181 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen gegen hohen Lohn.(Auch pro-### peres, billiges Logis. Frau Krings, 12=bis 300 Stück Thuhen, Gertrudenstraße 21, am Neumarkt.###. 2 m yoch, villig zu verkaufen.
Breuer, Buir(Kr. Bergheim).
Gebr., gut erhalt. Möbel!
1 nußb. Buffet, Causeuse, 2 Sessel, 4 Stühle, 1 gr. Spiegel, 1 Tisch, 2 nußb. Betten, 1 Kleiderschrank sehr billig abzugeben. Langgasse 9, 2. Etage.
Schwarze Salon=Einrichtung sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
GebrauchteMoselschiefer
(gut erhalten) billig zu verkaufen.
Plankgasse 31.
Ein
Mädchen
junges
(Lehrers=Tochter), in allen häusl. Arb. erf., sucht Stelle z. Stütze d. Hausfr. ält. Dame.z. gr. Kind. Spricht a. franz.
Offerten unter Nr. 1177 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ordentl. Mädchen v. Lande, 15—17., s. Stelle. Nippes. Merheimerstr. 101.
Herrschaften
erhalten tüchtige Mädchen vom Lande durch Frau Müller, Nippes,
Merheimerstraße 101.
Starkes Mädchen mit gut. JahreszeugS nissen sucht Stelle in Wirthschaft oder Geschäftshaus. Eintrachtstr. 167.
Arbeits-Gesuche.
(Ein großer, starker Ziehhund bilGlig zu verkauf n.
Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Räume u. Mans., per 1. October für 30 M. zu vermiethen. Erftstraße 54.
(wei Zimmer erster Etage, hofwärts,
O zu vermiethen. Follerstraße 24.
Nähe der neuen Post und Bahnhof:
Erste Etage,
vier Räume, mit oder ohne Mansarde, sofort zu vermiethen. Gereonswall 1A, am Eigelstein. M1# Unterhaus mit LadenRippes. local(2 Schausenster)
nebst großem Lagerraum, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. unter H 33 a. d. Annahmest.
H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Nippes— Sechszig.
Schöne Wohnungen von zwei und vier Zimmern, mit allen Bequemlichk., billig zu vermiethen. Zonserstraße 51. Bescheid 49.
Herrschaftl. 2. Etage,
abgeschl., 7 Zimmer, Küche u. Mans. Bescheid parterre beim Besitzer.
Hausa=Ring 121.
Etage, 3 sch. Zimmer, und Mans. zu vermiethen. Jacobstraße 60.
2 kl. Zimmer, in ruh. Hause,
zu verm. Dreikönigenstraße 16.
Unterhaus, éeignet, besonders für Metzger, zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 110, Besch. daselbst.
Fein möbl. Zimmer
zu 13 K. zu vermiethen.
Quentelstraße 11.
2. Etage,
3 unmöbl. Zimmer, event. m. Pension an ältere Dame oder Herrn zu vermiethen. Frankstraße 2
Glas=Malern und Malerinnen
ertheilt Unterricht im Photographiren mit Schmelzfarben auf Glas zum Einbrennen; eine sehr interessante Arbeit, auch für Portraits sehr geeignet. Um nähere Auskunft genügt Postkarte. R. Peill, Glasmaler, Dagobertstr. 18.
Capitalien
zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe (60pCt. de Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank A.
Mack, Köln, Vogteistraße 15.
13.000 Mark
a.0 pCt. zur 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Adr. vom Selbstdarleiher u. Nr. 1161 a. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
,<space> H a u s e,<space> a n<space> l.<space> Ursulaplatz 9.
Sroßes, Sctön möbl. Zimmer 5 sch. abgeschl. K. u. Maus.,
1. Etage zu vermiethen.
Chistophstraße 16.
Zwei luftige Zimmer,
3. Etage, an stille Leute zu 16 M. zu vermiethen. Severinstraße 102.
Bequ., ev. mehr Räume. Bescheid 11 bis 1 Uhr, sonst Antonsgasse 2.
Im südlichen Stadttheile schöne, geübsch möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer, Mitbenutzung des Cla viel-, zu verm. Heinrichstraße 17.
von Werthstraße 40:
Hübsche 3. Etage, fünf Räume, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, Herwarthstraße 17, Ecke Werderstraße.
Händelstraße 28 und 30: MSchöne, abgeschlossene Woh nungen, je 6 Räume und Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid Nr. 30, parterre, oder beim Eigenthümer, Herwarthstraße Nr. 17,
Ecke Werderstraße.
)<space> s u n d e<space> W o h n u n g e n<space> v o n<space> 2,<space> 3<space> u n d<space> mehr Zimmer mit allen Bequemlichkeiten sehr billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl, Triererstraße 2.
Zweite Etage,—4 Zimmer, zu vermiethen. Sechazigstraße 23.
Erste Etage, sarde zu vermiethen Brandenburgerstraße 13.
# Vermicthen.
3 Zimmer, straßenwärts, Cuniberts kloster 7. Zu erfragen Nr. 5 und
Hansa=Ring 6.
o schöne luft. Zimmer mit allen B quemlichk., in bess. höchst. 2 Personen.
Lindenthal. Villa, straße
Nr. 22—24,1. Etage,—6 R, Balcon, u. angelegt. Garten a. st. L. zu verm.
Etage 5 schöne Räume,
Weidengasse 35, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Eigelstein 25.
Erste Etage,
Küche, 4 Zimmer nebst Mansarde. mit allen Bequemlichkeiten, pro Monat zu 70 M. zu vermiethen.
Eintrachtstr. 79, Ecke Ursulakloster.
3000 Mark
gegen hohe Zinsen zur Ablösung einer Hypothek, wo noch 2400 Mark hinter stehen, gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
9
Joren.
I schön möblirtes Zimmer
für zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Ein großer, fast neuer
Kindersitzwagen
billig zu verkaufen.
Rosenstraße 29.
zu verkaufen. Philippstraße 51, Ehrenfeld.
9 Ftage 5 Zimmer u. 1 Mansarde 8. P lügr, an stille, anständ. Leute,
öbl. Wohn= und Schlafzimmer, straßenwärts, an zwei ord. Leute Severinstraße 48, 2. Etage, zu verm.
Möblirtes Zimmer 10 M.
Autonitterstraße 31.
innes, Schönelustige zweite Etage, 4 durcheinandergehende Zimmer, ohne Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, in gutem Zustande, sofort zu vermiethen. Nippes, Kl. Hartwichstraße 98.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld Kl. Haus zu miethen Ehrenseld. ev. zu rauf. gesucht. Fr.Offerten u. E 329 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Regenschirm
mit goldenem Knopf und grünem Glaszwischensatz in der Kirche St. Maria im Capitol stehen geblieben. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
17.
Großer Hund zugelaufen.
Burgmauer zwischen 5 und 7
Vermischtes.
Kaniuchen
Sandbahn Nr
Näheres daselbst,
4,
zu vermiethen. Etage.
Möblirtes
Zimmer billig.
Löwengasse 12.
3 Rimmer zu 12 Mark
an stille Familie zu vermiethen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 269.
E schAb SE H L. ic.#c
5
Uhren?
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
gearbeitet
werden aus nur bestem Leder Herren=Sohlen u. Absätze zu R. 2,30 Damen=„„„„„.80
f. Kinder v. 1 K. an. Ritterstr. 36.
Kauf-Gesuche.
Handwagen, zu kaufen gesnrch“
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Maler
u. Anstreicher
übernimmt Glaser=, Tapezierer= und Anstreicher=Arbeiten incl. Material zu den billigsten Preisen auf Credit.
Heinrichstraße 17.
9 fünfarmige Kronleuchter zu kaufen * gesucht. Fr.=Offerten unter A 467 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Zu vermiethen.
i
Haus, Mitte der Stadt, worin seit 24 * Jahren Gastwirthschaft betrieben wurde u. worin stets sehr viele Leute, insbesondere Handwerker, logirten, ist ganz od. theilweise zu vermiethen. Das Mobilarmit vielen Betten kann kauf= o. leihweise überlassen werden. Speise= u. Logirwirthen ist damit eine gute Existenz geboten. Ueberdies ist das Unterhaus für Möbelgeschäfte, Althändler, Metzger u. viele and. Geschäfte geeignet. Bescheid bei Franz Hochstuhl, Triererstraße 22.
i
Unterhaus zu vermiethen,
3 Zimmer, Küche, Mans. u. a. Bequeml., sofort zu beziehen. Besch. Niehlerstr. 55.
Zimmer a. eine ält. Person
zu vermiethen. Elstergasse 7.
In Kalt
Unterhaus, vorzügliche Lage für ein Specereigeschäft, und zwei Unterhäuser für verschiedene Geschäfte geeignet, zu vermiethen. Bescheid durch Franz Hochstuhl in Köln, Triererstraße 22, oder Nachmittags 2 Uhr in Kalk in der Restauration
Victoriastraße 45.
Comptoir, zwei Lager und ein Packraum zu vermiethen.
Bürgerstraße 5.
Kalk
stets schöne, gesunde Wohnungen von 2, 3 u. mehr Zimmern an anständige Arbeiter=Familien billig zu vermiethen.
Bescheid durch Franz Hochstuhl in Köln, Triererstr. 22, oder Nachmittags 2 Uhr in Kalk in der Restauration Victoriastraße 45.
Lindenstraße 62
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe Königsplatz):
Helle geräumige Ladenlocale mit 1..
Wohnung zu 65. und 75 M, sowie zu vermiethen. Probsteigasse
abgeschlossene Etagenwohnungen(drei
Zimmer, Küche u. Mans.) zu 38 J. 1 Zimmer
40 K und 42 K. zu vermiethen.!
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
I. Etage, 3 Zimmer
zu vermiethen. Probsteigasse 13.
zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Ein großes Zimmer zu vermiethen an stille Leute.
Hohepfortenbüchel 2.
Möblirtes Mansardenzimmer zu verA miethen. Follerstraße 24.
(Zwei helle, luftige, ganz neu hergerichtete Zimmer, in anständigem, ruhigen Hause, an 1 oder 2 Personen sofort zu vermiethen. Näheres Heumarkt 54 oder Lintgasse 15A.
1 n. 2. abgeschl. Etage, jede schöne Räume, 1 Mans., Wasch küsche, mit allen Bequeml., zu verm Eigelstein 119.
Gereonskloster 34:
Herrsch. 3. Etage, 1 Vorz., 5 Zimmer, Küche, 2 Mans. an ruh. Familie zu verm. Bescheid Gereonshof 4A
Prop. Schlafstellen. gasse Nr. 8
Ein stilles Fräulein sucht
Aluft. Zimmer in bess. Hause,
Gegend St. Cunibert bis St. Gereon.
Gefl. Offerten u. Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Aeltere Dame
sucht in besserm Hause eine 2. Etage. Begend Kupfergasse o. Aposteln bevorz. dr.=Off. u. Nr. 1185.d Geschäftsst. d. Bl
zu miethen gesucht Fr.=Off. unter Nr. 1184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
Laden=Local
für Colonialwaaren und Delicatessen nebst Wohnung per October gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Katharina Hold #Afinden statt: Montag den 3. Sep ##tember, Morgens 9 Uhr.
FernsprechAnschluß.
Der Fernsprech=Anschluß(Nr. 2222) der im Kaisergarten in der Versamm lungshalle für die General=Versamm lung der Katholiken Deutschlands eingerichtet war, ist durch Schluß der Versammlung frei geworden und kant
sofort
vergeben werden. Gefl. Anerbieten u Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zeamtenfamilie, A suchen v. Breitestraße, Fr.=Off. m
Mutter und Sohn, Oct. in anst.., Nahe kl. 2. Et. v. 4 Räumen. Preisang. u. X 210 a. d.
Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, HandPutzarbeit. Ausbildung und Pla eirung von Zuschneiderinnen Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling
Kinderlose junge Eheleute
suchen gegen kl. Vergütung das Vermiethen von Häusern zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kos u. Logis
tisch 40 Pfg.
Daselbst gut. bürgerlicher MittagPfeilstraße 38.
Holz=, Hobel= u. Dreh=Späne
können unentgeltlich abgeholt werden. Kleine Telegraphenstraße 2A.
Heirath.
Ein höh. Beamter, vermögend, 50er, Wittwer, wünscht behufs Wiederverheirathung m. ein. kath. Dame ges. Alters aus gut bürgerl Familie, m. Verm., w. auf Verlangen sicher gestellt., bekannt zu werden. Strengste Verschwiegenheit.
Fr.=Anfragen unt. Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brief liegt in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zum Abholen bereit.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 233* Sonntag, 2. September 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1894.
2- Im Thurmhause.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Das Testament ist das unvernünftigste, lächerlichste Document, das mir je unter die Augen gekommen ist,“ entschied Professor Deva unter gewaltigem Aufstoßen mit dem Schillelah.
Ein Blitz zuckte aus Mrs. Torwood's Augen.„Herr Professor...“ warnte sie mit erhobener Hand.
„Ich wiederhole,“ sprach dieser mit erneutem Pochen auf die Marmorfließen,„das Testament ist unbegreiflich. Mein Freund, der verstorbene Richter Torwood, muß aller. Sinne bar gewesen sein, als er derartig Tolles zu Wege brachte.“
„Mein Gatte war seiner Sinne und seines Wollens Herr," äußerte Mrs. Torwood nachdrücklich.
„Unmöglich!" rief Deva.„So etwas liest man in Romanen; in der Wirklichkeit aber, im neunzehnten Jahrhundert ist solch' sündhafte Thorheit bei einem christlichen Manne unmöglich.“
„Sie beleidigen mich,“ sagte die Wittwe mit verhaltenem Grimm.
„Das möchte ich nicht,“ entgegnete der Professor; aber Sie fragten mich um meine Meinung, und diese spreche ich Ihnen jetzt offen aus.“
„Diese Weise dürfte doch zu offen sein. Bedenken Sie, daß Sie von meinem verstorbenen Gatten sprechen.“
„Es ist das seltsamste Testament...“
„Mein Gatte war ein ungewöhnlicher Charakter.“
„Excentrisch ja; das gebe ich zu, aber...“
Der Professor besann sich zum Glück. Er wühlte seine ungeheuere Dose aus der Tasche hervor, klopfte leicht auf den Deckel und bot sie mit freundlichem Lächeln der Dame an.
„Danke,“ antwortete diese, ihren Ekel kaum bemeisternd.„Waren Sie nicht verwundert," fuhr sie fort,„als ich Sie ersuchen ließ, hierher zu kommen, um von dem Testament Einsicht zu nehmen?“
„Allerdings; ich sah die Nothwendigkeit dieses Schrittes nicht völlig ein.“
„Auch ich nicht,“ versicherte die Dame.„Es war aber der Wunsch meines verstorbenen Gatten; ich wußte, daß Sie sein treuer Freund gewesen, und willigte ein.“
Professor Deva blickte nach der Uhr.
„Steht noch etwas zu ihrem Befehl, Mrs. Torwood?“ fragte er.
„Noch eines. Rosalie, meine Kammerjungfer, hat dem Gespräch der Dienerschaft entnommen, daß Sie Richter Torwood's älteste Tochter mit Ihrer Aufmerksamkeit beehren. Nachdem Sie von dem Testament Kenntniß genommen, scheint es wohl überflüssig, Sie zu ersuchen, jener Aufmerksamkeit ein Ende zu machen.“
Jeder andere wäre durch diese unumwundene Abweisung außer Fassung gerathen. Der Professor ließ sich aber durch nichts verblüffen. Sich eine neue Prise zuführend, nickte er zustimmend.
„Sicher, sicher, Mrs. Torwood,“ entgegnete er gelassen.„Sie erwarten, wie ich höre, die Ankunft Ihres Sohnes?“
„Ich sah ihn in Washington. Seine Praxis gestattete ihm nicht, mich sogleich hierher zu begleiten. Uebrigens erwarte ich ihn stündlich; er versprach, mir ohne Verzug zu folgen.“
„Du brauchst nun nicht länger zu warten, liebe Mutter," sagte eine Stimme hinter ihnen;„hier bin ich.“
2.
In freudiger Hast wandte Mrs. Torwood sich nach der Thüre, auf deren Schwelle ein schlanker junger Mann erschienen war.
„Mein lieber Theo!“ rief die Mutter.„Wie freue ich mich, dich hier zu sehen. Wann bist du gekommen?"
„Im Augenblick; die Dienerin geleitete mich hierher. Ich— ich störe doch nicht?“
„Durchaus nicht. Wir sprechen eben von dir. Erlauben Sie, Herr Professor, daß ich Ihnen meinen Sohn Doctor Theodor Stuart vorstelle. Herr Professor Deva, ein Freund meines seligen Gatten.“
Beide Herren verneigten sich.
„Sehr erfreut, Ihre Bekanntschaft zu machen,“ näselte der Professor, wobei er den jungen Arzt von Kopf bis zu Fuß betrachtete. „Ich habe viel von Ihrer Behandlung der Geisteskranken gehört; Ihr Name hat bereits guten Klang.“
„Ich beschäftige mich fast ausschließlich mit diesem Zweig der Heilkunde,“ entgegnete Doctor Stuart lächelnd.„Hoffen wir, daß wir einander nie auf diesem Felde begegnen.“
Den Professor berührte das Lächeln eigenthümlich. Wie sollte er es nehmen? War es Scherz oder Sarkasmus? Jedenfalls aber war es ein schönes Lächeln; es verklärte das junge geistvolle Antlitz. Und doch mochte es nur eine Maske sein, um Gedanken zu verbergen, die nicht zu Tage kommen sollten.
Doctor Stuart war ein sehr hübscher Mann, sicherlich aber zählte er nicht zu jenen, die sich durchschauen lassen. Das mußte sich der kluge Professor, dem nicht viele Räthsel ungelöst blieben, sofort gestehen.
Das Schlagen der Thurmuhr mahnte zum Aufbruch.
„Geht eine Viertelstunde nach,“ erklärte Deva und zog zum Beweise seine Uhr hervor.„Ich empfehle mich den Herrschaften; wenn Doctor Stuart nach Torwoodbury kommt, hoffe ich ihn in meine Wohnung zu begrüßen.“
Er verbeugte sich vor der Dame, bestieg den magern Klepper, der am Thore seiner harrte, und trabte über Hügel und Ebene im Mondschein seiner Behausung zu.
„Wer in aller Welt ist diese komische Figur?“ fragie der junge Arzt.
„Ein Gelehrter,“ entgegnete die Mutter,„ein guter Mensch, aber ein Bär, und so häßlich.“
„Vielleicht besser, als er scheint,“ nickte Theo Stuart mit seinem angenehmen Lächeln.„Und nun, liebe Mutter, wie gefällt es dir im Thurmhause?“
Er hatte ihren Arm in den seinen gelegt, und beide wandelten die Terrasse auf und nieder.
„Ich hasse es:'s ist ein lebendiges Grab.“
„Ein imposanter alter Bau,“ wandte der junge Mann ein.
„Für Hunde, Ratten und Negergesindel allerdings; eine feuchte, kalte, düstere Scheune. Ich hasse es!“
„Du gedenkst demnach nicht hier zu bleiben?“
„Gewiß nicht; ich gehe, sobald ich kann.“
„Und das wird sein?“
„Sobald du dich vermählt hast.— Professor Deva hut eben das Testament gelesen,“ fuhr die Mutter nach einer längern, etwas peinlichen Pause fort;„es ist nicht nach seinem Geschmack.“
„Was hält er davon?“
„Er findet es ungerecht, unsinnig— lächerlich.“
„Das finde auch ich.“
„Theo!“
„Lieb' Mütterchen, wir sind allein. Du redest mit deinem Sohn, gib der Wahrheit die Ehre und sage, daß ich nicht Unrecht habe.“
„Sei nicht unvernünftig, Theo. Richter Torwood ist nie verständiger gewesen, als da er für seine Töchter in dieser Weise sorgte.“
„Für eine seiner Töchter,“ verbesserte Doctor Stuart;„ich kann nicht alle vier zur Ehe nehmen. Laß mich glauben, daß der Richter seinen Wunsch völlig unbeeinflußt niedergeschrieben, daß mein Mütterchen keinen Antheil dabei hatte.“
Ein forschender Blick zuckte unter Frau Torwood's dunkeln Wimpern auf den Sohn.„Wie eigenthümlich du sprichst. Redest du im Ernst oder im Scherz?“
„Im Scherz? Durchaus nicht. Aufrichtig gesagt: ich glaube, dein Einfluß bestimmte Richter Torwood.“
„Sehr schwach; möglich, daß der Gedanke von mir ausging.“
„Mein Stiefvater kannte mich kaum, und dennoch sorgte er für mich mehr, als für seine Töchter.“
„Hast du etwas dagegen?“
„Ich? Durchaus nicht.“
„Das dächte ich; es gibt eben Leute, die das Glück nicht zu schätzen wissen. Wie lange muß ich wohl hier gefangen bleiben?“
„Nicht länger, als dir's beliebt.“
„Das hängt von dir ab. Ich muß bleiben, bis du eine Wahl getroffen.“
Theo's Blick schweifte hinaus in die Ferne; sein Mund aber blieb stumm.
„Nun?“ fragte seine Mutter nach kurzer Pause.
„Nun?“ wiederholte er wie ein Echo.
„Setze meine Geduld nicht länger auf die Probe. Hast du nichts
zu sagen?“
„Doch; womit sollen wir beginnen? Mit dem Wetter?“
„Bah, du bist entschlossen, unvernünftig zu sein," rief Mrs. Torwood und berührte Theo's Hand mit leichtem Schlag.„Du sollst von meinen Stieftöchtern sprechen.“
„Ein verführerisches Thema. Schade nur, daß ich wenig von ihnen weiß.“
„Und noch weniger dich darum kümmerst.“
„Verzeih', Mütterchen; schöne Mädchen haben mich von jeher interessirt.“
„Du weißt wohl, daß die Aelteste und die Jüngste zu Hause sind.“ „Ich weiß es durch dich.“
„Hedwig und Lianor sind hier, die eine zwanzig, die andere sechszehn Jahre alt. Elvira lebt in Cuba bei einer Tante. Rach dem Tode meines Mannes schrieb ich, um das Mädchen zur Eröffnung des Testamentes hierher zu bescheiden. Ich vermuthe, daß sie bereits unterwegs ist.“
„Die Verwandten erhoben also keinen Einspruch?“
„Es war eine letztwillige Verfügung des Vaters, daß seine Töchter wenigstens drei Monate im Thurmhause verleben möchten. Der Grund ist dir und mir bekannt. Elvira kannte den Vater kaum; seinem Wunsche aber wird sie nicht entgegen handeln.“
„Untröstlich wird sie auch nicht sein.“
„Die vierte Tochter, Mathilde, befindet sich noch im Institut der Madame Parfaite zu New=York.“
„Der Madame Parfaite?“ fragte Theo mit regem Interesse.
„So heißt die Dame.“
„Auf dem Congreßplatz?“
„Nun ja; kennst du die Anstalt?“
„Hm, ich bin dort gewesen.... Weißt du, wie Mathilde Torwood aussieht?“
„Nein; warum diese Frage?“
„Es könnte sein, daß ich sie gesehen habe,“ entgegnete der Doctor gleichgültig.„Aber findest du nicht, daß es kühl wird? Laß uns hineingehen.“
„Ich bleibe lieber hier,“ entschied Mrs. Torwood.„Du kennst also jetzt die Sachlage, und ich hoffe, daß du meine Erwartung nicht täuschest.“
„Das heißt, Mütterchen, ich soll ein guter Junge sein und...“
Er hielt in der Rede inne. Am untern Ende des Ganges huschte ein junges Mädchen in schlichtem Trauergewand vorüber.
Frau Torwood's Blicke folgten jenem des Sohnes.„Hedwig," rief sie,„bitte, komme einen Augenblick hierher.“
Die anmuthige Erscheinung mit den lichtbraunen Flechten und dem ernsten Madonnen=Antlitz trat näher.
„Laß dir meinen Sohn, Doctor Theo Stuart, vorstellen,“ sprach Mrs. Torwood;„Fräulein Hedwig Torwood, meine älteste Stieftochter.“
Hedwig verneigte sich.
„Ich bin glücklich, Sie kennen zu lernen, Fräulein," versicherte der junge Arzt.„Sie bewohnen hier ein reizendes Fleckchen Erde.“
Aber nicht über das reizende Fleckchen Erde schweifte sein Auge; es ruhte wohlgefällig auf Hedwig's reinen Zügen.
Befriedigt beobachtete Mrs. Torwood den Ausdruck seines Gesichtes.
„Ja,“ dachte sie,„das ist der freundliche Genius deines Herdes, mein lieber Theo. Mich freut es, dich gegen den sanften Reiz des lieblichen Mädchens nicht unempfindlich zu sehen.“
Unempfindlich war Doctor Stuart offenbar nicht. Er, dem die glänzendsten Gesellschaftskreise Washington's gehuldigt, dessen Herz gegen die zündenden Blicke stolzer Schönheit sich gestählt hatte, schien angezogen von dem Silberton der klaren, ruhigen Stimme, die nur das Nothwendige sagte und mit jungfräulicher Zurückhaltung sprach.
„Ein reizendes Heim,“ wiederholte der Doctor,„Sie mögen stolz darauf sein, mein Fräulein.“
„Ich bin es auch,“ entgegnete Hedwig mit sanftem Aufschlag der Augen und einem Blick auf die Umgegend, der aufrichtige Anhänglichkeit an die liebgewordene Heimath verrieth.
„Wo ist Nora?“ fragte Mrs. Torwood plötzlich, als ein leichter Kahn auf den mondhellen Fluthen dem Ufer näher kam.
„Draußen, Mama; sie ist so gern draußen.“
„Ich will hoffen, daß jenes Mädchen dort im Kahn nicht unsere Nora ist.“
Ein Matrosenlied klang durch die Abendstille, während die Ruder plätschernd niederschlugen. Hedwig kannte die Stimme.
„Es ist Nora,“ sprach sie ruhig.
„Und fährt sie Abends öfters unbegleitet hinaus?“
„Ich fürchte ja.“
„Und ist ihr nicht bange? Zitterst du nicht für ihr Leben?“
Hedwig lachte.
„Kein Fischer am Strande versteht sein Segel so gut zu führen, so sicher zu rudern, wie Nora.“
„Und— und hat sie mehrere dergleichen Liebhabereien?“ fragte Frau Torwood spitz.
„Ein seltenes Talent auf alle Fälle," bemerkte Doctor Stuart, „und meiner Treu, es steht ihr gut.“
Die Schifferin hatte den Kahn nach einer geschützten Stelle gelenkt und sprang, die Ruder auf der Schulter, mit anmuthiger Behendigkeit an's Ufer.
Eine große Dogge, die im Kahn gelegen, folgte Nora, die singend mit elastischen Schritten näher kam.
„Una und ihr Löwe,“ sprach Theo lächelnd.„Ihre Schwester gehört der Gruppe di Vernons an, wie mir scheint.“
„Nora kennt di Vernon nicht," antwortete Hedwia freundlich; „sie liest keine Romane.“
„Nicht ein Mal Walther Scott?“
„Sie versuchte ein Mal Lucy von Lammermoor zu lesen, gab es aber beim dritten Capitel auf.-Der lautere Unsinne, meinte sie.“ Der junge Arzt lachte vergnügt. Die Mutter schien indeß die Stimmung nicht zu theilen; ihr Blick wurde um so drohender, je näher„Una mit ihrem Löwen“ der Terrasse kam.
Laut und deutlich klang es herauf:
„Liebchen, ade!
Morgen geht's in die wogende See!
Und wenn auf treulosen Wellen
Schwankende Schiffe an Klippen zerschellen...
Das Ende des Liedes verlor sich unter dem Gewölbe des Thorganges. Eine Minute später erschien Nora leuchtenden Auges, hochathmend vor der Gruppe auf der Terrasse.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die Vollendung des Deutschen Ringes. Daß der Rest
der alten Festungswerke im Norden der Stadt noch nicht in den Besitz der Stadt übergegangen ist, hat bekanntlich seinen Grund darin, daß bis dahin mit dem Militair=Fiscus eine Einigung über die Höhe der Entschädigung nicht erzielt wurde. Neuerdings scheint indeß eine solche Einigung zu Stande gekommen zu sein. Die getroffenen Vereinbarungen zwischen der Militair=Behörde und der Stadt Köln sind vor kurzem dem Kriegsministerium übersandt worden, und es wäre sehr zu wünschen, daß die ministerielle Genehmigung nicht zu lange sich hinzöge. Alsdann könnte die städtische Baubehörde im kommenden Winter an den Abbruchsarbeiten dieses Restes des alten nördlichen Festungsgürtels eine beträchtliche Anzahl von Arbeitern beschäftigen, zumal mit der Niederlegung des Thürmchens=Bastions voraussichtlich die Zuschüttung des Restes des Sicherheitshafens, sowie die Abtragung des angrenzenden Promenaden=Geländes Hand in Hand gehen würde
2) Des sel. Hermann Josephs Geburtsstätte, auf der jetzt das Haus Stephanstraße Nr. 2, die Rößler'sche Weinrestauration steht, hat gestern durch die Fürsorge einiger Freunde vaterstädtischer Geschichte am Giebel eine neue, vorzüglich von der Firma Heuckeshoven&amp; Woringen ausgeführte neue Gedenktafel erhalten. Sie zeigt, wie bereits kürzlich berichtet wurde, eine Erneuerung jener Inschrift, welche in einer in der Stadtbibliothek ruhenden Sammlung von öffentlichen Inschriften im alten Köln aufgefunden wurde und jenes Haus bis zum Einzug der Franzosen zierte. In der Uebersetzung lautet die Inschrift: Im Jahre 1150 wurde nach alter Ueberlieferung in diesem Haufe der selige Hermann Joseph, der für uns bitten wolle, geboren. Die Tafel selbst war durch das Blumengeschäft von Wilde zwischen Fahnen und Guirlanden, welche den Giebel schmückten, mit einem reizenden Blumenflor umrahmt worden. Hoffentlich wird die vollständige Fertigstellung des Hermann Joseph=Laufbrunnens auf dem Waidmarkt nicht lange mehr auf sich warten lassen.
3 Das bekannte Hotel=Restaurant Im Holz an der Breitestraße hat der bisherige Besitzer Hr. E. Göbbels an Hrn. Wilh. Weismantel in Deutz mit dem 1. September übertragen. Gestern Abend fand bereits in dem wegen seiner gediegenen Küche und schmackhaften Getränke beliebten Hause eine musikalische Eröffnungsfeier statt.
* Mißhandlung. Vorgestern Abend gegen 9½ Uhr wurde ein Arbeiter mit mehrern schweren Kopfverletzungen auf der Zülpicherstraße betroffen, im nahen Augusta=Hospital verbunden und dann in das Bürger=Hospital geschafft. Bewohner des Augusta=Hospitals haben gesehen, daß der Verletzte von Soldaten mit dem Seitengewehr mißhandelt worden ist.
X Unfall. Gestern Vormittag stürzte in einem Neubau am Fort IX ein Theil eines Pfeilers um und fiel einem Arbeiter auf den Kopf. Der Unglückliche hatte schwere Schädelverletzungen erlitten und wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Ladendiebstahl. In einem Geschäft am Klingelpütz erschien eine unbekannte Frau und verlangte Kinderschürzen; es wurde ihr eine Partie vorgelegt, sie kaufte aber nichts. Die Laden=Inhaberin hatte indeß bemerkt, daß die Person eine Schürze vom Ladentische entwendet hatte und schickte ihr daher eine Ladengehülfin nach. Als die Frau merkte, daß sie verfolgt wurde, lief sie sehr schnell und verschwand in einem Hause an der Friesenstraße. Dort wurde sie hinter der Thüre stehend betroffen, jedoch nichts bei ihr gefunden. Bald darauf, als das Mädchen in den Laden zurückgekehrt war, wurde ein Packet gebracht, welches man hinter der Thüre, wo die Frau gestanden, gesunden hatte; dasselbe enthielt die vermißte Schürze, sodann zwei Paar Kinderstrümpfe und noch drei weitere Schürzen, welche wahrscheinlich in andern Geschäften gestohlen worden sind.
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
Natent=Bahrkaffer sehr dauerhaft, außerordentlich leicht, ea.
Palenl=Kohrkosser, 30% Fracht=Ersparniß, staunend billig.
Hand= und Zeisehaffer Reisetaschen, in großter Auswahl emHund= und Arisenosser, pfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt

rend die Ruder me.
ihr Leben?“
gut zu führen,
ereien?“ fragte
Doctor Stuart,
tzten Stelle gemit anmuthiger
dra, die singend
e Schwester gezia freundlich;
lesen, gab es *, meinte sie.“ chien indeß die drohender, je
lbe des ThorAuges, hochDaß der Rest ht in den Besitz ind darin, daß er die Höhe der indeß eine solche iffenen VereinKöln sind vor wäre sehr zu lange sich hinmenden Winter lichen Festungsgen, zumal mit htlich die ZuAbtragung des sen würde uf der jetzt das ation steht, hat er Geschichte am n&amp; Woringen bereits kürzlich in einer in der Inschriften im um Einzug der eift: Im Jahre der selige Herlafel selbst war nd Guirlanden, nflor umrahmt des Hermann mehr auf sich
an der Breiten. Wilh. WeisGestern Abend d schmackhaften er statt.
Uhr wurde ein Zülpicherstraße dann in das tals haben gedehr mißhandelt
au am Fort IX den Kopf. Der nd wurde nach
gelpütz erschien wurde ihr eine nhaberin hatte ische entwendet je Frau merkte, vand in einem Thüre stehend als das Mädsebracht, welches hatte; dasselbe erstrümpfe und dern Geschäften
er der
lich leicht, ca. unend billig.
:<space> A u s w a h l<space> e m <space> ten Preisen Taubst.=Anstalt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Konntag. 2. Reptember 1894.
Seite 5.
60
3
ans. Knôterich(Pelygenum) ist das versüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege.
Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Distrieten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthists, Luftröhren-(Brenchtal-)Keterrh, LungenspitzenAffectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten a 1 Mark bei Erust Weidemann, Liebenburg a. Hars erhaltlich ist. Brochurenmit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
• NB. Professor Dr. med. Hegewald, Meiningen, sagt: Knöterichist unersetslich bei Blutspeien.
BUCH
Illustrirte Familienzeitung zur Unterhaltung und Belehrung, beginnt soeben einen neuen, seinen dreißigsten Jahrgang 1895. Das beliebte und weitverbreitete Journal behält auch im neuen Jahrgang, trotz der Vermehrung seiner Kunstbeilagen, den seitherigen billigen Preis von
nur 50 Pfennig für das Heft
bei.„Das Buch für Alle“ wird von den meisten Buch=, Colportagehandlungen, Journalexpedienten 2c. geliefert. Wo der Bezug auf Hindernisse stößt, wende man sich an die
Anion Deutsche Verlagsgesellschaft in Stullgart.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein(ahein).
Kath. Unterrichts- u. Erziehungs-Anstalt unter geistl. Leitung.
Kon
Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß wir den Vertrieb und die Montage unseres Gas=Glühlichtes wie bisher ausschließlich den Herren
Eduard Clément. Unter Goldschmied 30, Gustav Haag, Schildergasse 68, Heichemer&amp; Schmeidel,
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juli 1893
findet statt am
Freitag den., Freitag den 14.,
Freitag den 21. und Freitag den 28. Sept. er., Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr,
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 1. September 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Obenmarspforten
Gefunden wurde
daß Fritze's Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der Fabrik von O. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. M. den schönsten n. dauerhaftesten Austrich für Fußböden liefert.
Niederlage bei Herren Vertr. Claren, Apostelnstraße 27, V. Heeg, Friesenstr. 42, Carl Krudewig, Marzellenstr. 35, Max Riese, Ehrenstr. 79, Hugo Stellmacher, Weideng. 44, W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36 u. in dessen Zweiggeschäft en Altermarkt 10 und Hohepforte 24.
übertragen haben und bitten, sich wegen Bezugs an eine dieser Firmen wenden zu wollen.
Die Preise sind von uns für:
1 Gas=Glühlicht mit Glühkörper und Cylinder auf Mark 10,—
11
9
2,20
4
A
1
Photographische
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl.
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
-G
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)*
1 Extra=Glühkörper
festgesetzt.#
Echte Gas-Glühlichter tragen den Stempel:
Gas-Glühlicht Patent Dr. Auer von Welsbach.
Bei dieser Gelegenheit machen wir darauf aufmerksam, dass in letzter Zeit Gas-GlühlichtApparate andern Ursprungs abgegeben werden, welche wir als Nachahmung unserer Patente ansehen und gerichtlich verfolgen. Diese fremden Brenner stehen den unserigen an Güte, Haltbarkeit und Leuchtkraft bedeutend nach und warnen wir das Publicum vor dem Ankauf von Nachahmungen, da weder wir noch unsere sämmtlichen Vertreter, Filialen etc. zu solchen Apparaten Glühkörper nachliefern.
Berlin, im August 1891.
Deutsche Cas-Clühlicht-Actien-Gesellschaft.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlaugenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend: Georg Ross&amp; Cie.
E
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574— feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
r<space> K ö l n,<space> 1.<space> S e p t.<space> D i e<space> G e n e r a l= V e r s a m m l u n g<space> d e r<space> P r ä <space> sides der katholischen Arbeiter=Vereinigungen findet am 24. September in Köln im Fränkischen Hofe statt. Es war zuerst der 17. September für diese Versammlung in Aussicht genommen. Wegen verschiedener Hindernisse bestimmte das Central= Comité in seiner Sitzung vom 29. August, daß dieselbe erst am 24. d. zusammentreten solle. Die Frage der Zuschußkassen und die Frage der Fach=Abtheilungen in Vereinen werden besonders zur Verhandlung gelangen. Ueber letztere Frage wird Hr. Prof. Dr. Hitze, über erstere Hr. Dr. Oberdörffer berichten. Abends vorher soll eine Versammlung der Kölner ArbeiterVereine statthaben. Von einer Versammlung von Delegitten der Arbeiter=Vereine, wie sie von Aachen her geplant war, beschloß das Central=Comité Abstand zu nehmen.
* Personalien. Zu Handelsrichtern sind ernannt bei der Kammer für Handelssachen in Köln: Geh. Commercienrath Aug. Heuser, die Kaufleute F. v. Wittgenstein, O. Meurer, M. Seligmann, F. Kaesen, K. Wendt, Aug. W. Osterrieth, sämmtlich in Köln, sowie Ad. Lindgens sen. in Mülheim a. Rh. Zu stellvertretenden Handelsrichtern sind ernannt: bei der Kammer für Handelssachen in Köln die Kaufleute: J. J. Kreuser, E. Michels, W. Peill, H. Leyendecker, F. Hagen jun., sämmtlich in Köln, und E. Rhodius in Mülheim a. Rh. Der Charakter als Justizrath ist verliehen: den Notaren Meinertz und Riffart in Köln.
e Ueberfahren. Vorgestern Abend versuchte ein Tagelöhner aus Bachem, in Lindenthal auf den im Fahren begriffenen Zug der Frechener Eisenbahn zu springen. Der Mann sprang fehl, gerieth unter die Räder und blieb sofort todt.
empfiehlt
Aohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930.
#6
(eigene Anfertigung)
t echten Wildleder-Garnituren,
à Paar 2 Mark bis 4 Mark.
Ferner als
praktisches Festgeschenk
ger
mit beliebiger Monogramm-Stickerei
Paar 6 Mark- Lieferzeit 3 Tage.
Muster zur Ansicht bereit.
Hohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930.
à
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: L. Greven, Köln, Apostelnstraße 44.
Johanna Klein, Köln, Rudolphplatz 4.
H. Metternich, Köln, Ehrenstraße 44. Heinr. Reineke, Köln, Waisenhausgasse 3.
Philipp Sauer, Köln, Hansa=Ring 72.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Golpgepheitekauf] Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, GelegennertsKauf! unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Hann- u Roicokoffer grösste Auswahl, Ant. Reisdorif, Nand- u. Reisckuner, nur solide Waare. Sternengasse 9u.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> S e p t..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 8<space>—<space> 0. 1 5.<space>
Wasserwarme am 1. Sept., Mitt. 12 Uhr: 16 1/80, Abds. 7 Uhr: 16 1/8%
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 10. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger.
Morgens 7 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 750 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 11. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr 30 M.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 A sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Ursulastraße 42 bei Soist; Aliermarkt 39 bei Jüsten; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Waufahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 2. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Zu dem feierlichen Morgen-Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. K..10
**<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2<space> 5 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1. 3 5<space>
*<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 3.—<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1. 6 0<space>
„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 4.—<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2, 1 0<space>
Reingebrannter Alter Weinhefen, pr. Ltr.-Fl. K..40, Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Eigeistein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Apfel-Gelée
von nur reifen Süßäpfeln, 10 Pfd. R. 3,50, Postsäßchen oder Eimer mit 8½ Pfd. Inhalt R. 3,55, mit 18 Pid. N. 7,30; Obstkraut aus Birnen und Süßapfeln 10 Pfd. N. 2,80, Posteimer 8 ½ Pfd. Netto m# 2,95, 18 Pfd. A. 6,95; Obstkraut aus Birnen und säuerlichen Aepfeln 10 Pfd. N. 2, Posteimer mit 8½2 Pfd. Netto N..30, 18 Psd. N..60, empfiehlt 1
A. Ant. Schlösser, Subbelratherhof in Ehrenfeld.
Einspännigen Fahrkarren,
Milchkarren mit Federn, eiserner Pflug, alles in gutem Zustande, zu verkaufen.
Bescheid Richter, Komödienstraße 62.
4 gebrauchte
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29X 1,12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Bahnhofstraße 1.
Cleines Haus, zehn Räume, nahe
A dem Hauptbahnhof
miethen durch
Franz Hochstuhl,
billig zu verTriererstr. 22.

sonntag den 2. September, Nachmittags 6 Uhr, in Köln=Bickendorf
im Saale des Herrn Zimmermanns, Ecke Subbelrather= u. Rochusstraße:
Wander-Versammlung.
Tages=Ordnung: 1. Ueber die Pflichten des christlichen Arbeiterstandes in unserer Zeit.
2. Was hat die katholische Kirche für die Arbeiter gethan? Zu dieser Versammlung laden wir unsere Mitglieder ein, zahlreich zu erscheinen. Der geschäftsführende Ausschuß.
NB. Auch dem Verbande nicht angehörige Gesinnungsgenossen sind herzlichst willkommen.
Sonntag, 2. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Concert
unter Leitung des Capellmeisters C. Weller.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kaiser Friedrich-Marson“ von Friedemann.
„Cubel-Cuverture“ von C. M. v. Weber.
„Paraphrase über das Kaiserblumenlied“ von A. Thiele.
„Bei uns z' Haus“. Walzer von J. Strauss.
I. Finale„Conengrin“ von R. Wagner.
„Schmeichelkätzchen“ von R. Eilenberg.
Zweiter Theil:
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“; von Kretschmer. Ouverture zu„Kallller“ von Bach. a.„Gerenata“ von Moszkowski: b. Intermezzo aus„Naila“ von Delibes.
Quadrille über Melodieen aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
„Musikalische Revue“, Potpourri von Linke.
„Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
„Preussenmarson“ von Golde.
der Große, Nachenerstraße 64.
O Fernsprecher 2180
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Sonntag, 2. September 1894.
sestcscseseeercc. seec
* Sonntag den 2. September 1894:
# EintrittVormittags7-12 Uhr
Nachmittags 50 PIg
D Aquarium 25 Pfg
Von 3½ Uhr ab: Concert.
•9
einschliesslich Aquarium. Kinder die Hälfte.
Von 6 Uhr ab: Sedanfeier, H
veranstaltet Kölner Krieger-Verband,
unter gefl. Mitwirkung des Nippeser Quartett-Vereins und des Nippeser Turn- und Fecht-Vereins. 12
X Concert, Beleuchtung, Feuerwerk. C
Eintritt 1., Kinder die Hälfte.###
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich mein
Breitestraße Nr. 66,
an Herrn Wilh. Weismantel in Deutz mit dem 1. tember übertragen habe.
Indem ich meinen Freunden und Gönnern für das mir so reichlich bewiesene Wohlwollen herzlich danke, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger bewahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
E. Göbbels.
Fernsprecher 2180.
is schönstes u. größtes Vergnügungs=Etablissement. Heute, Sonntag 2. Sept., sowie jed. Sonn= u. Feiertag von 3 Uhr an Concert u.
Entrée frei. Groß. Ballkränzchen Entrée frei. bei dopp. Orchester u. neu gebohnter Tanzfläche. Jeden Montag u. Mittwoch von 4 Uhr an Concert.
n Familien=Kasseekränzchen.
Bemerke, daß ich mein Local in sittlicher u. moralischer Beziehung hochhalte n. gegen etwaige Verstöße gegen Anstand u. gute Sitte strengstens eingeschritten wird, so daß es dem anständigen Publicum ermöglichst ist, in meinem Local einige angenehme Mußestunden zu verbringen. In. Lagerbier. Reine Weine aus der Kölner Domtellerei. Feiner Kaffee m. Mürbeblatz. Reichhaltige Auswahl in kalten u. warm. Speisen. 2 Kegelbahnen. Schöner Garten mit diversen Kinderunterhaltungsspielen, Großer Pavillon mit in= und ausländischen lebenden Thieren. Entrée frei. Es ladet freundlichst ein Peter Steinhausen.
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige, habe ich das bisher von Herrn E. Göbbels geführte
Hotel=Restauraut„Im Holz
4
Breitestraße Nr. 66,
käuflich erworben und soll es mein Bestreben sein, den alten Nuf des Hauses durch Verabreichung von guten Speisen und Getränken hochzuhalten.
Indem ich mein neues Unternehmen zu unterstützen bitte, zeichne Hochachtend
Wilh. Weismantel.
Wichtig für jede Hausfrau!!
Bedeutende Ersparniss
DRUCKGN DROCHEE
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
Dr. K. E. Heine’s
Schnellwaschseife
Zu haben in Köln bei:
B. Schon, Filzengraben.
F. J. Kemp, Hahnenstraße. P. J. Effertz, Weyerstraße.
L. Schorn, Victoria=Droguerie, Apostelnstraße.
A. Krudewig, Severinstraße. J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Geschw. Casparn, Zülpicherplatz Joh. Weiler. Friedrichstraße. Jos. Bres, Kl. Griechenmarkt. Räderscheidt, Kyffhäuserstraße. Diederichs, Kyffhäuserstraße. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. Gebr. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
mit dem Schiff.
in Qualität und Erfolg concurrenzlos.
In Hamburg auf'der Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz. Heinr. Lott, Pantaleonswall.
In Ehrenfeld bei:
V. Spiegel, Venloerstraße. Franz Esser, Venloerstraße.
In Lindenthal bei:
W. J. Autoni, Dürenerstraße. Roth's Drognerie, Dürenerstr. J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr. Pet. Lang, Dürenerstraße.
A. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei:
B. Bornheim, Holbeinstraße. Funk's Vict.=Drog., Sechszigstr. A. Metzmacher, Siebachstraße.
U•-CO8 39
E
S
Die
Alleinvertretung:
Köln a. Lélf., Brüsselerstraße 5.
berühmten
„Triumph“=
Einmachgläser
½ 1%2 2 Liter
à 35 40 55 65
Pateut Schiller
so lange noch Vorrath, weit unter Preis, sowie
Steingut=Waaren
zu allerbilligsten Preisen offerirt die
Rheinische Glas- und Porzellan-Mannfactur,
20-—22 Hohestraße 20-22,
gegenüber dem„Kölner Tageblatt“.
1000 Paar* Selfkantschuhe
eingetroffen mit kräftigen Ledersohlen zu billigsten Preisen
großen
2 Apostelu=2
straße•1.
Für—2 aust. junge Leute
möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Daselbst auch vorzüglichen
Mitageu. Abendisch
Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof).
Haarflechten,
mit u. ohne Kordel, in gr. Ausw. bill. Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
Kurbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraden 12.
Volksgarten.:
X Sonntag den 2. September,
X 4 Uhr Nachmittags(Sedan):
2 Grosses
Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments 4 * Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. X
Leitung ihres Dirigenten
Dauer des Concertes bis ½10 Uhr Abends.
25
Pig.
**
Dutzendbillets M. 2,50.#
Sonntag, 2. September,
Nachm. ½4 Uhr
Concert.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Pferdebahn- und Dampfschiff-Verbindung.
Kölner Bäcker=Innung.
Den Herren Bäckermeister und Gesellen zur Nachricht, daß unser Sprechamt sich vom 1. September 1894 ab bei Herrn Bäckermeister Jos. Horlacher, Pfälzerstraße 63 befindet.
Der Vorstand.
I..: Joh. Blumacher.
1233
macht die Haut weich und geschmeidig, und verursacht selbst auf dem zartesten Teint kein Brennen. Von Apotheker Dr. Rau empfohlen und zu haben per Stück 25'g. in Köln bei: Ludwig Kempf, Lungengasse 28A u. Pfälzerstraße 44; Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstraße 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; Jac. Siepen, Hansa=Ring;
in Lindenthal bei Th. Holz; in Ehrenfeld bei F. E. Jülich,
Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Bogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel.
Telephon Nr. 2072.
SI
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke
* zu R..00, *<space>„<space>„<space> 2. 5 0<space>
.00,
.00,
9111
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Eine gut erhaltene Nähmaschine, beE sonders geeignet für Corsetmacherinnen, billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 21.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute,
Sonntag den 2. Sept.:
Zwei BrillantVorstellungen
* Nachmittags Anfang 4½ Einlass 3 Uhr,
zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen u. Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte.
In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf.
Abends:
Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.“ Auftreten von 24 der bedeu##tendsten Kunst-Capacitäten und Attractionen.
Von 11½ Uhr ab:
Zur Feier des Sedantages
Grosses patriotisches
FrühschoppenConcert
unter Mitwirkung der ganzen Scala-Capelle.
Beischreiben, Abschließen von
Büchern.
Ed. Tietz, Bücherrevisor, Wasserthurmstraße 7, I.
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 100,
ur geoffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unter schied des Bekenntnisses Rath u. Hülfund liefert evtl. geeignete Bittgesuch und Eingaben in: Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
K
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Ges
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
ird: Dore
Nr. 3
Feuilleton
* Der sel
Da zur Zei des Laufbrunn Mittheilungen lung im kirchli desselben unter Vaterlandes, seiner Vaterst elwas verblaßt Der selige in dem Jahr vormals Corn Stephans=Kap war der Gie welche die Ins Jahre 1150 d in diesem He geriethen um Kind nur in Geld und Gut sie ihrem St Maria ein. Joseph dier Zufluchtsort,s Capitol. Hier Mutter, bald schenken verma lieblichster Her läßt den Knal lich, daß er Kirchensteinef Mit der Ge mann, erst zu monstratenserder dortigen wuchs er hera Garten die s# Friesland, um Wohin er aud mels Huld; fülle, die sein Gehorsam ge Unterwerfung Nach Stein betraut, heilig beschaulichem( dienste gleichge verglichen hätt der aufgeweckt Pflicht erfüllt, für kurze Zeit beschaffen ist, rum steigt erc jetzt die Abtei dienste das B Verkehr, der z begonnen, setz in den ehrwü bis zum Ende Jahre 1358e Worten anfän boren?)“ schli„Kei Wie He
Die christli Leben des Se guter Stunde 13. Jahrhunk geschrieben wi seph abgebilde Apfel darbie
9
2„Agrippi *„Sanctor Ut Josep
*) Abdruck is
Weu