2 7∆
∆ · 22
T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigin Perts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
1 Nr. 43.
SS
Köln, Freitag, 16. Februar
sahrgang.
Existenz-Steilung
Damen und Herren einzig garautirt durch gediegene
Fagt
W F Lidlung#
der
VPersuchen sie Tchuefar’e Kaltag
Geraliget Schuster's Karlee
Breitestrasse
nahe Gertrudenstr
per ¼ Kilo 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.
Breitestrasse 118,
lahe Gertrudenstr.
%*
doppelt.,
italien., amerikanischen
Buchführung.
GInvertyr. u. Bilanzabenblüsse.
Breitestrasse 41,
(früher Schildergasse.
Fernsprecher 2066.
Hochseiner Cognac. Litgzftgsche
Wermuthwein, magenstärk., Fl.K..50
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flache K 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Rotgerberbach 3.
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
atntereiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Künstliche Zähne à 3 Mark,
Plombiren, Zahnziehen 2c.
H. L. Baner,
Köln, St. Apernstraße 48.
Sprechstunden—12 und—6 Uhr,
i. d. Z. bin ich stets zu Hause.
Nach beendigter Inventur
habe ich einen grossen Posten
Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke, Tücher, Plaids, Herren- und DamenWesten, Flanell-Hemden, Kragen, Havelocks, Loden-Joppen etc.
zusammengestellt und offerire dieselben zu
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Carl Gunst,
Fettenhennen 1I.
603389689930361 936
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf
zu enorm
billigen Preisen.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb; deshalb Garantie für gute Waare.
Heumarkt,
Bitte, genau
auf Firma zu achten!
Brennholz, tannen., Ausgezeichneten Mittagtisch
kleingeh. u. trocken, Crr. M.40 freis zu 40—60 Pfg. zu haben.
Haus. J. Henn, Achterstraße 31. Burgmauer 46, Appellhofplatz.
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 65 Pfg.
Briketfabrik Türnich,
Großer Preis=Abschlag in Eier!
Beste Italienische sowie Baierische
und Ungarische Eier den##igz, Preisen#apian Hoeveler von St. Colun
Heinrich Heinen, 4 Lintgasse 4. u grtot Süries von er Soy, 8u
Eintrachtstr. 185(g, Gereonstr).
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher-Arbeiten.
. Firmenschilder 2c. 9
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Man
nba. Baptist.
Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. *1 Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Wir ersuchen alle christlichen Arbeiter Köln's, in der Zeit vom 8. bis 21. Februar 1894 die Eintragung ihrer Namen in die Wähler=Listen zu bewerkstelligen. Wahlberechtigt st jeder 25 Jahre alte, in Köln seit einem Jahre wohnhafte oder dort beschäftigte Arbeiter.
Die Anmeldung erfolgt durch eine vom Arbeitgeber ausgestellte, vom Commissar beglaubigte Bescheinigung. Mit dieser Bescheinigung begibt man sich in der Zeit vom 8. bis 21. Februar, Morgens von 10 bis 2 Uhr Nachmittags, in die Gerichtsschreiberei des Gewerbegerichts(Nathhaus, Zimmer Nr.). Der Schein, welchen man dort erhält ist aufzubewahren und am Tage der Wahl(6. März) vorzuzeigen. Die Anmeldung kann auch durch Einen für Viele geschehen.
Im Volks=Bureau, Breitestraße 108, wird vom 8. bis 21. Februar, Morgens von 10—.½ und Nachmittags von —9 Uhr, unentgeltliche Auskunft in Sachen der Gewerbegerichts=Wahl ertheilt, und, wenn nöthig, jede Hülfe geleistet.
Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker ist bereit, die Eintragung in die Wähler=Listen für Diejenigen, welche verhindert sind, zu besorgen. Die vom Commissar ausgestellten Bescheinigungen wolle man in diesem Falle an unsern Vorsitzenden, Herrn Buchdrucker Rings, Cunibertskloster 7, oder Marzellenstraße 20, senden.
Der Ausschuß des Verbandes kath. und Handwerker zu Köln.

Scite
Nr. 43 4 Freitag, 16. Fevrnar 1394.
Offene Stellen.
nach
Straeten bei Geidern gesucht.
G Ouerten umer P an die Geschäft####elle d. Bl erbeten.
Eine Creibriemen=Labrik
an dem Lande sucht.....
tüchtigen Niemer.
=Off. u. u. d. Ge dieses Mattes.
Sstern in die
ae Mädchen sotort und zu
zum sofortigen Eintritt gesucht bei
Georg Roß&amp; Cie.,
Hausa=Ring 129.—
Gärtner=Gehülfen,
in Garten=Arbeit erfahren, gesucht.
Schaafenstraße 12, Köln.
Tüchtiger Parbiergehülfe
soi. gesucht. In errr. Eintrachtstr. 21.
Sier Bildhauergehülfe
für gothische Arbeiten gesucht.
Schmidt, Ehrenstraße 20.
Hausirer
für leicht verkäufliche Bedarfs Artikel. Offerten u. B0 29 postlagernd Köln.
Lehrling
für meine Großhandlung in ge trockuctem Obst, Südfrüchten und Speise Oelen zu Ostern gesnet. elbe muß im Besitze des EinzehrigenZeugnisses sein. Herm. Fettweis, Köln, Werderstraße 13.
lirte Arbeit gesucht Johann Ries, Biberstraße 22.
Severnnstraße 175.
Ein ordentliches,
braves Mädchen
für Kuche u. Hausarbeit gesucht in kl. dotel=Restaurant. Dominicaner 11.
Gartenarbeit, E ranngonzwrimatt, win
als Wein= und Baumschnitt, wird
punktlich besorgt
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
reinigt zu foldenden 238 Preisen u. Garantie: ## Tasch.=Uhren
41 eder(neu)#.25 Geder und Reinigen 2,10, Patentaläser—.35. Haupi=Reparaturen billigst.
J. Schonwald, Uhrm., Köln, 4Bindg. l.
Ordentliches junges Mädchen # in kleinen Haushilt sof. gesucht.
Steinstraße 25.
Lehrmädchen
sün Colonia waaren=Gechärt sofort gesucht.
Ehrenfeld, Beuloerstraße 313.
Eine tüchtige erfahrene Kostüm=Arheiterin für in's Haus gesucht.
Ursulaplatz 9.
Ein anständiger Junge
in die Lehre gesucht.
Urfulaplatz 9.
Gewandter Zapfjunge sofort ges. Marienplatz 24.
FFür ein grösseres Manufacturwaaren- Geschäft wird zum baldigen Eintritt eine
zuverlässige
Cassirerin
Eau de Cologne- u. Parfümerie-Arbeiterinnen der März nach terlänen Zindenthal gesucht.
Zu melden Gereoushof 1.
Mädchen
und später. Benenostraße 59.
Gelticht tumug erfahrene
Cravatten=Arbeiterinnen.
Gesl. Oif. B 4661 Friedr.=Wilhelmstr. 1. kath. 2
arbeit in kleine Haushalt u. Geschäft (am liebsten Wanes, mit Zusich rung guter u. sami ialrer Behanon., gesucht Näheres durch die Geschäftsstelle d. Bl. und alle 26 Annanmestellen
Zin ordenniches Mädannacht Kr E den zum Putzen und Wa#
Ulrichgasse 51.
ufpo.stern von Matratzen, Sophao nut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Kostüme von 6 M an, Hauskleider v. A.80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz u. unte Arbeit Garantie.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
unter gunstigen Bedin unnnen zu übertragen. Fr.=Offerten u. K 169 an die Annahmestelle von Eschenbach, Eigelstein 115.
Prodmaschine zu verkaufen.
Kahlenhau en 18C.
Compl. Betten
#gemrr u. Mat b. z. v. Glockeng. 54
Geronsmuhtrnanne
erste Etage
in vermiethen. Bescheid Johannisstr. 11. 6 luitige Zimmer zu vermiethen, 3.
Zimmer, parterre,
nruhigem Hause zu vermiethen.
Tomstraße 26. Nähe Bahnhof.
Etage.
Perlengraben 71.
Stago-#nnmer, ganz oder
Elüge, untheilt zu vermiethen. es. Holbeinstr.(Steinwen) 18A.
e.te T
aun er gee Abgeschl. Wohnung 1. Etage
— J0
in Verm.Konenstaufen-ning 21.
*
urmanden!
Schwarze Cachemires spottbillig Rinte##pfuhl 23. an Mauritinskirche.
chwarzbrod,
eit langen Jahren in stets gleiche: Güte allseitig bekannt und beliebt, aus nur reinstem Roggen zuber itet, nicht jauerschmeckend, leicht verdaulich, bringe hiermit in empfehlende Erinnerung, täglich frisch bei
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59.
1 Kinderbetist,.10 80, mit Einl., bill. zu verk. Severinstr, 65, 1. Et.
Mosei
aller Art erh solide Leute ohne Aufschlag des reellen Preises unt. Garantie tliche Ratenzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Auterhause 2 Zimmer
nebst Minsat
Stickarbeit
wird fauber und billig
Eint achtst aße
Schoner mayar. Ovaltisch, I1
und Mantelöfen, schöner kl. Taselherd, Alöch. Herd, 2schl. Vertstelle 8 J, 1schl. 5 3, Tisch 2 Jt. Nachtsstuhl 4 M.
12.6. Achterstraße 4.
Eine altere Werso# tigurch i.
bessern u. Stopfen d. Wüsches en. anner1 Eine Khüre san neu, 216 dem Hause. Jacumtenne 12. l. Et. Pernt Shart, billig zu verkamen,
Alle Maler= und Wbeiteit
werden gegen Gredit gut, schnell und billig auda führt.
Fr. Osf u. X 194 an die AnnahmeSess s hie ven a. uzh, Verlengeu
Follerstraße 91.
Feinste und billigste
Butter-Specialitäten. AO
ina zu vermiethen.
Mößl. Zimmer 10 2e, an einen
26i. bi. Billimtr, annand. proper. jungen Mann. Langgasse IA.
0ädchen erhalten Schlafstellen.
* Olivengasse 4.
Robl. Zimmer, zum Mitbewohnen,
* billin 4 n
Moselstraße 118, 3. Etage.
vermiethen:
5. Erage Gladbacherstr. 41.
Näheres Marzellenstraße 40.
rnnggasse 18, 2. Etage.
10
in herrich, Hause, hofw., 3 schöne ger.
immer, alle Bequeml. der Neuzeit, à KK 28,50 zu vermie hen; auf Wunsch auch Mansarde. Brüsselerstr. 68,part.
Schwalbengasse
mit allen Begiemlichkeiten an rusige Leute zu vermiethen per 1. Anri
(sin möblirtes und ein unmöblirtes Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 9.
St
W
Schönes Mansardenzimmer mit
allen Bequemlichkeiten nur an einzelne anständige Person zu ver mieth.u. Unter Sachsenhausen 24.
—30:
chteiten per
Bescheid Schwalbengasse 10.
Zwei Zimmer zu 12 K. zu vermie* ther. Kämmergasse 19.
Schönes Zimmer,
sep. Eingang, an stille Leute zu vermiethen. Unter Taschenmacher 28.
Die erste, zweite u. dritte
zu vermiethen.
Probsteigasse 6.
Zwei einfach möbl. Zimmer
in kath. Hause mit gut. bürgerl. Peus. billig zu verm. Gr. Sandkaul 22.
Evenlsetsen. Mörsergasse. Möblirk. Wohn= u. Schlaf
zimmer
Nur Soiche, welche diesen Posten längere Zeit in derselhen Branche bekleidet u. mit langjährigen Zeugnissen verschen sind, wollen ihre Offerte unter Angabe ihrer Gchaltsansprüche u. W an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
Dienstmädchen Vaselzst Lostelle.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Lehrmadchen und Volontairin unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Herzogstraße 1.
Ein
aus besserer Familie von auswärts für an's Buffet gesucht. Marzellenstr. 10
Corsetnäherinnen u.
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
(Prave propere Stundenfrau gesucht. O Am Kümpchenshof 9, 2. Et.
Eine tüchtige, katholische
Verkäuferin
für Col.=Geschäft sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guter Schulbildung u. aus guter Familie findet in einem grossern Manufactur- u. LeinenGeschäft Stelle.
Fr.-Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Jos. Schnitzius,
Hauptstraße 253.
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht.
Ziebenburgen 5.
Ein ordentl., brav. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gescht.
Eintrachtstraße 33.
Stellen-Gesuche. ecre Kauf-Gesuche.
Se, Ween au VerKkäufen.
e
Per sofort zurt goiter
Nentabele
leugraben 72 1. und 3. Eta. # mit allen Bequemlichkeiten sofort u vermiethen.
4 sucht gebild..ann r<space> w e i t e r n<space> A u s<space>
bildung Stelle in Engros=Geschäft. Elsenbranche bevorzugt.
Fr.=Off. sub S an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anständiger gedienter Mann
mit jährigen Zeugn. sucht Stelle als Fuhr= oder Stallknecht
Maihias Kloecker,
Giesendorf bei.sdorf.
Herrschaften
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Frautein
aus guter Familie, der franz. Sprache mächtig, in allen Hand- und Haus
Arbeiten erfahre
Stutze der Hausfrau oder Kinderfräulein Beste Referenz zur Verfügung; sof. Eintritt erwünscht. Näheres unter A E, Marthastift, Fere lum 29.
(.in Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Zu erfahren in der Geschaftsstelle dies's Blattes und in allen 26 An nahmesten... 1656
Mädchen
vom Lande, in den 3er Jahren, sucht Steile als Kinderwärterin oder ähn liche Stelle. Adresse zu erfahren in der Gesaäitsstelle und allen 26 Annahmestellen. 1724
Für ein katholisches
gesucht.
Geschäftcell
E e
torgeräthiften, mit Preisangabe, zukaufen
Däckerei u. eiwas Cenditor
—
u. Nr. 171 an die Bl.
Böbel werden zum höchsten Werth angetauft. Achterstraße 4.
Miethhäuser
in der Altstadt zu verkaufen. Tausch
geschaft nicht ausgeschlossen. n
„n Godesberg
eschone PrivathAuser
19 Jahre alt, bisher noch nicht in Stellung gewesen, in Küche. Haushalt, Handarbeiten und Kinderpflege er fahren, wird passende Stelle gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aenbihen
in Küche n. Hausarbeit gründl. erfahr.,
sucht Stelle
in stiller Haushaltung.
Müngersdorf, Maarweg 61.
Gest. Anerbieten unter I an die Geschäftsstelle d. Vl.
Post:
ansehnl Privath. zu verk. o. z. verm. Off. u. Nr. 157 a. d Geschäftsst. d. Vl.
800
n
nin unen Preislagen zu vertaufen. Auskunft erth. Breiden bend. Godesberg, Augustastraße 6
Ein 92er und ein 93er
40
Eims Eo chmts an A.
Adressbuch
zu verkaufen in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Mrzelienstrasse 20.
Die Wid- u. Gefägelhandlung v.
Wingens&amp; Leopold,
zellenstraße 9, Bah. hoffir.,
empfiehlt sämmtliche Sorten
u. Geflügel
in stets frischer, schönster Waare zu mäßigen Preisen.
in kathol. Hause mit oder ohne Pension, wenn erwünscht mit zwei Betten, zu vermieth. 61 Mühlenbach 61.
IS WOH
Eine Wohnung
In** 1 4. 4
für Schreiner, zu vermieth. Sternengasse 10.
Schöne Schlafstellen 1 Mieth-Gesuche.
M. Der Wonn
Eine gutgehende
Nippes, Nelkenstraße 4: 3 Zimmer, 1 Mansarde
mit allen Beqnemlichkeiten zu verm.
Eleines Unterhaus zu vermiethen. 97 Thürmchenswall Nr. 90.
Haus Appellhefplatz 7
zu vermiethen. Näh.'rsulaplatz 9.
Haus, Follerstraße
jetzt argeschäft, auch für jedes andere tl. Geschäft passend, p. I. März b. 2. verm. Besch. Matuigsstraße 4.
oener Lgge, zu Möbelgesch. geeignet, ganz oder theilw. billig zu vermiethen. Peterstraße 6
mit gut erhalt. Wasserheizung auf den Abbruch zu verkaufen.
Näheres bei. Gärtner Hembach, Kai er=Friedrich=Ufer.*
Arbeits-Gesuche.##Nach Wunsch tapezieren, solid
wie Neuanlegen, Baum= u. Weinstockschnitt 2c. werden prompt und billig ausgeführt.
Mathien Zimmermann,
Blumenhalle und Land'chaftsgärtnerei,
Friesenstr. 12 u. Kl. Spitzeng. 3.
#Gr. Telegraphenstrasse 9,
Nähe Weyerstrasse.
Für Liebhaber!
Wegn Aufgabe der Zucht Cana rien=Einrichtung nebst Hähne u. Weib chen, edeter Stamm, zu verkaufen. Kayleuhausen 180.
Pfeiler=Spiegel bill. z. verk.
Nippes, Hartwichstraße 83, 2. Et., hint.
Nuterhaus,
Röhrergasse 24, am Museum, billig zu vermiethen.
Koble zwellr Elagt,
4 große schöne Räume nebst Speicherzimmer u. allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Lalduinstraße 4.
Elegante 1. Etage,
14,
§., Mans., Gärtchen, event. getheilt oder mehr Räume, für Private wie Engros geeign.t.
Bescheid 10—1 Uhr.
—8 schöne, lustige Zimmer, an nur stille Familie zu vermiethen. Haus wird nur vom Eigenthümer bewohnt.
Weichserhof 21.
Schones großes Zimmer, nahe Mauritius vermiethen.
Bescheid Steinweg 1.
Schöne Wohnung 2. Etage,
1 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute preiswurdig zu vermethen. Ehrenfeld, Vogelsanger straße 47, ganz nahe an Köln.
Prei helle lustige Rünme
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Zollstraße neven Nr 6.
Geschäftsladen, Wohnung,
großer Keller zu vermiethen.
Steinwea 1.
2. Elage, A durcheinandergeh.
Zimmer Küche, Mansarde und alle Iimmrt, Bequeml. Victoriastr. 36.
2. Etage, 2 bis 3 Jimmer,
zu vermiethen. Kahlenhausen 18C.
hohepfortenbüchel 3:
1. Etage billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Schildergasse 11). Schönes La
Schllorrgasse cU. denlocal,
Souterrain. Entresol, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Casemattenstraße 5, Deutz,
1. Etage. 6 große Räume, Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung für 2 Pferde zu vermiethen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Kleine Wohnung,
2 große Zimmer, 1 Küche und event. 1 Mansarde, sehr bequem u. abgeschloss., zu veimethen. Breitestraße 45.
(Zwei Zimmer erster Etage an stille 1 Leute zu 18 M. zu vermiethen.
Erftstraße 51.
Billige u. schöne Wohnungen,
zu 2. 4 bis.50 p. Zimmer, an nachwislich anständige Leute zu verm.
Pescheid Elsaßsraße 45.
Möblire heizb. Mansalde an 1 od. 2 ##ordentl. Handwe ter zu vermieth. El ergasse 19, 1. Etage.
2 Auban=Zimmer, 1. Etage,
event. mit Mansarde. an stille Person u vermiethen. Friedeusstraße 30.
4 C.*
Großes Lad
Wohnung und Souterrain u. 1. Etage, 5 Räume und Mansarde, Marzellen straße 62, nahe der neuen Post und ahnhof, zu vermiethen. Gerconstraße 33 oder Brandenburgerstraße 5.
Laden=Local,
nahe dem Dom, zu vermiethen. e Komödienstraße 29.
Abgeschl. Parterrewohnung,
vier schöne Räume und Mansarde, herrschaftl., mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen
Brüsselerstraße 68, part.
oder
Gastwirthschaft,
event. auch ein dazu passendes Unterhaus, von einem tücht gen Wirthen baldigst zu miethen gesucht. Agenten velbeten Fr.=Offerten unter Nr. 159
Zum 1. April sucht ein Beamter
in einem ruhigen Hause zwei bie drei freundliche, möblirte oder unmöblirte Almate 2. am liebst.
mit voller Pension. Franco Anerbietungen unter D( 572 besorgt die Geschäftsst, der Köln. Voltozt#.* zum 1. April sucht eine kl. kath. Fam. Zin bess. Hause(Altstadt s eine abgeichl. 2. Etage von 5 Räumen u. Küche mit allen Bequeml. Nähe Mauritins oder Aposteln. Off. mit Rleisangabe nnter 0 5 an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritinoneinweg 118.
-n
*)
stichen im Centrum der Stadt l. oder 2. Etage,—4 Zimmer mit Bequeml., in ruhigem, kath., vom Eigenthümer bewohnten Hause. Fr.=Off. m. Preisangabe unt. I. 40 an die Annahmeelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein helles Zimmer im Preise von 11 E bis 12 1 in der Nähe von Gereon zu miethen ges. Besch. Gr. Sandkaul 11.
Eine ruhige Person
sucht in zweistöckigem ruh. Hause 3
Räume 2. Etage u. 1 Mansarde.
Offerten mit Preisanal#e unter Nr. 173 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gesucht per sofort
von einer fremden Dame ein
gut möblirtes Zimmer
und Frühlaffee, in d. Nagr v. Domes. Mochenweise gemuiet. Mit Clavier bevorzugt. Fr. Osterten unt. Nr. 174 an die Geschaftsstelle d Bl.
Ein stilles braves Mädchen
sucht kl. möbl. Zimmer Fr.=Off. u. Nr. 177 an die Geschäftsstelle d. Vl.
siehe Seite 4.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 16. Februar 1894.
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 16.(febr. 1894.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurden zunächst folgende Jahresrechnungen pro 1891/92 festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Sparkasse: Einnahme 21.169.049.; Ausgabe 21,067450.; Leihhaus: Einnahme 112.405., Ausgabe 74,709 M.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle am Gereonswall an den Turnverein Germania an drei Abenden in der Woche gegen eine Miethe von 90 M. pro Jahr, und der Turnhalle am Hunnenrücken an den Furn= und Fecht=Club an einem Abend in der Woche gegen 30 M. Miethe pro Jahr, ausschließlich Heizung und Reinigung, fand sich nichts
erinnern. Die Miethe des Turnvereins Eintracht wurde von 75 50 M.(für zwei Abende) ermäßgt.
Bei dem Erweiterungsbau de Schule zu Kriel hat sich in Folge größerer Fundamentirungs=Arveiten und Bodenbewegungen eine Etatsüberschreitung von 1857 M. ergeben, wofür ein Nachcredit genehmigt wurde. Auf dem neuen Theile des Friedhofes zu Melaten oll eine anderweitige Eintheilung zweier Fluren erfolgen, um eine Pslanzen=Aulage zu ermöglichen. Die Versammlung genehmigte hierzu einen Kosten=Aufwand von 2000., die aus den laufenden Einnahmen gedeckt werden sollen.
Die Errichtung eines Werkzeug=Schuppens auf Straßenland von Seiten des Anliegers Aachenerstraße Nr. 319 wurde auf Widerruf gegen 5 M. Jahresmiethe gestellt. Der Betreffende hat den Schuppen nach Aufforderung der Stadt in 24 Stunden zu beseitigen.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden festgestellt: Gertrudenstraße Nr. 5 175., Kl. Griechenmarkt Nr. 23/25 120 M. für das Qu.=Meter.
Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte den für die Jahre 1894 bis 1898 aufgestellten Etat der Ober=Realschule. Die Einnahmen sind auf 112,200 M. pro Jahr, 800 M. mehr ais bisher, verauschlagt, darunter aus dem Schulgeld 55,512., Staatszuschuß 21,000 M. Die Ausgaben betragen 112,200., 824 M. mehr als bisher. Die Stadt leistet einen festen Zuschuß von 12,650 M. und einen besondern Zuschuß von 21,600 M.
Durch die Vergrößerung des Bahnhoses Deutzerfeld ist ein Theil des Buchheimer Weges verlegt worden. Der Austausch von Grundslächen fand die Zustimmung der Versammlung.
Die Sebastianstraße zu Niehl erhält eine neue Fluchtlinie, wodurch die Straße auf eine Breite von 11,50 bis 12,30 Meter gebracht wird.
An der Wasserrohrleitung des Hohenstaufen bades sollen Aenderungen getroffen werden, um das Wasser für die Wannenbäder rascher und mit weniger Kosten zu erwärmen. Di von 1200 M. wurden bewilligt.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Badepreise im Hohenstaufenbad. Die Hru. Beigeordneten Mann zu dem vorliegenden nur schwer verständlich, obgleich es doch um eine
Kosten im Betrage
Aenderung der Erläuterungen des Tarif waren leider die Bürgerschaft sehr
interessirende Angelegenheit sich handelte. Soweit wir verstehen konnten, führte derselbe aus, daß vor Jahresfrist, bei Einführung des jetzt bestehenden Tarifs allgemein gewünscht worden sei, man möge die Badepreise ermäßigen. Der jetzt vorliegende Tarif sehe eine Herabsetzung der Abonnements auf den frühern Sau vor; die Einzelbäder sollten erheblich ermäßigt werden. Das Jahres=Abonnement für die Schwimmbäder, welches bisher vom 1. April bis 31. März dauerte, soll nach dem neuen Tarif mit jedem ersten des Monats begonnen wernen ennen und beträgt für Erwachsene wieder 25 M.(statt für Kinder unter 14 Jahren 20 M.(statt 23.), für jedes folgende Kind derselben Familie 12 Mark. Das Halbjahrs=Abonnement soll für Erwachsene 15., für Kinder 12 bzw. 8 M. betragen. Einzelne Schwimmbäder kosten künfnig statt 50 nur 40 Pfg., 10 Badekarten statt 4 nur 3., 25 Bäder 7 M. Auch für Wannenbäder ist eine kleine Ermäßigung vorgesehen. Demgegenüber aber schlage die Verwaltung vor, nach dem Beispiel aller umliegenden Städte für die Lieferung der Wäsche einen besondern Betrag zu erheben. Die Abonnenten können die Wäsche selbst liefern; dieselbe wird gegen eine Gebühr von 5 M. jährlich im Hohenstaufenbad aufbewahrt. Für das Reinigen der Wäsche bzw. für Badehose und Handtuch werden ebensalls 5 Pfg. pro Stück erhoben. Die Lieferung der Wäsche verursache, nach den Erklärungen der Badeleiter, eine große Arbeit, die das Personal überaustrenge. Durch die neue Einrichtung werde das Wäscheconto erheblich entlastet und das Baden an und für sich billiger. Die Ersparnisse an Wäschelohn und der Mehrerlös aus der neuen Einrich= tung werde eine Mehreinnahme von rund 11,000 M. ergeben.
Hr. Stelzmann ist mit dem Vorschlag der Verwaltung einverstanden, bemerkt aber, daß gerade die Wäsche bisher im Hohenstaufenbad sehr mangelhaft gewesen sei. Man habe selten erwärmte, oft gar seuchte Wäsche erhalten. Hoffentlich werde das jetzt besser.
Hr. Beigeordneter Mann führte letztern Uebelstand darauf zurück, daß bei großer Frequenz die vorhandenen Apparate nicht genügten. Durch die neue Einrichtung werde aber der Wäschebetrieb entlastet.
Hr. Gorissen sprach sich für die bisherige Einrichtung der Zugabe freier Wäsche aus. Das sei einfacher und bequemer. Der neue Tarif sei schließlich doch nicht billiger als der alte.
Der Vorsitzende führte aus, daß wegen Ueberfüllung der An stalt die Wäsche eben manchmal nicht in Ordnung gewesen fei. In allen andern öffentlichen Bädern werde die Wäsche nicht frei gegeben. Die Wäsche der Abonnenien werde fortan in großen Fächern ausbewahrt. Das Hohenstaufenbad rentire sich noch nicht und werde sich auch nach der Wäsche=Einnahme noch nicht rentiren. Für den Betrieb sei diese Einnahme aber von Bedeutung.
Hr. Brems hält die neue Einrichtung für die Abonnements praktisch und billig; aber für die Einzelbäder möge man es bei dem alten Satze einschließlich freier Wäsche belassen. Wenn man zu dem Preis von 40 Pfg. für das Bad auch noch je 5 Pfg. für Schwimmhose und zwei Handtücher zahlen müsse, stelle sich der Gesammtpreis des Einzel bades auf 55 Pfg.; das sei zu theuer.
Hr. Du Mont wünscht namentlich am Mittwoch und an Samstagen, daß mit Rücksicht auf den Bureauschluß in den kaufmännischen Geschäften die Kasse länger als bis ½8 Uhr Abends geöffnet bleibe. Diese Auregung soll in der Commission berathen werden.
Der Antrag des Hru. Brems wurde abgelehnt und der neue Tarif mit großer Mehrheit angenommen.
dr. Liebmann. Die Vorlage hiossenen Grundsatz an, jedes Jal
verbesserungen nicht vorliegt. Die Zahlen sind doch auch nicht so willlürlich festgesetzt, wie man nach den Ausführungen des Vorredners annehmen könnte. Seiner Zeit ist von der Versammlung reiflich erwogen worden, welche Summen erforderlich wären, um die Stadt nach vollendeter Canalisation neu zu pflastern, und dabei hat sich ergeben, daß mindestens die jährliche Aufwendung der genannten Summen erforderlich ist, um dieses Ziel in absehbarer Zeit zu erreichen. Thatsächlich sind doch auch unsere Pflasierverhältnisse einer Großstadt nicht würdig, was um so weniger zu rechtfertigen ist, als die Altstadt so viele ungewöhnlich enge Straßen hat, in denen ein reger Verkehr sich abwickelt. Die allmälig fortschreitende Besserung dieses Zustandes in's Stocken zu bringen, das heißt nicht sparen, sondern für nothwendige Arbeiten sich leistungsunfähig erklären. Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß wir noch nicht geuug thun in dieser Richtung. In den engen verkehrreichen Straßen sollte vielmehr die Asphaltirung zur Anwendung kommen, damit in solchen Straßen nicht nur der Verkehr geräuschloser sich vollzieht, sondern auch der Fahrdamm von Fußgängern benutzt werden kann. Das würde sich um so mehr empfehlen, als in den engen Straßen uns das Asphalt noch weniger kostet als das Pflaster. Ich will keine Aenderung der Vorlage in dieser Richtung auregen; es handelt sich hier vorläufig um einen frommen Wunsch. Wo wir sparen können, ohne uns selbst etwas weis zu machen, kann ich dies nicht genug empfehlen, aber diese ist die ungeeignetste Stelle, und das Deficit von 360,000 M. würden Sie mit den vom Vorredner vorgeschlagenen Einschränkungen doch nicht aus der Welt schaffen.
Hr. Dr. Braubach. Ich beantrage, die Beschlußfassung über die ganze Vorlage auszusetzen bis zur Elatsberathung. Ein bestimmter Abstrich, wie Hr. Liebmann vorschlägt, ist mir nicht sympathisch. Vielleicht genügt er nicht ein Mal; jedenfalls können wir jetzt die Finanzlage noch nicht hinreichend übersehen. Wir stehen vor einem ganz ausnahmsweisen Etat, wir haben ein Deficit und sind auf die bisherigen Einnahmequellen angewiesen, während mit 1895 die neue Steuer=Organisation in Kraft tritt und uns neue Einnahmequellen eröffnen wird. Alsdann können wir auch über die Bestreitung eines Desicits ganz anders berathen als heute, und ich meine deshalb, wir sollten für das eine Jahr 1894 95 eine ganz ausnahmsweise Sparsamkeit walten lassen und die Ausgaben so weit beschneiden, daß sie mit den bisherigen Einnahmen bestritten werden können. Wenn wir uun heute die beiden erheblichen Posten festlegen, sind wir in der Etatsberathung daran gebunden. Das wäre verfehlt.
Der Vorsitzende. Auch im vorigen Jahre haben wir uns schon gesagt, daß das neue Etatsjahr ein ganz absonderliches sei. Und dann, glauben Sie denn, mit 1895 in das gelobte Land zu kommen, wo der Honig fließt? Dann kommt die Deckung der Hafen=Anleihe und ein ganzes langes Recept von sonstigen Bedürfnissen, wofür die etwaigen neuen Steuern erforderlich sind. Dazu kommt, daß Ihnen jetzt schon als Deckungsmittel für das Desicit doch nur solche vorgeschlagen werden, die Sie 1895 beschließen müssen, wenn Sie einigermaßen den Inteutionen des neuen Gesetzes entsprechen wollen. Wenn Ihnen jetzt schon Vorschläge gemacht werden, die sehr gut annehmbar sind und auf die Sie doch zurückkommen werden, warum denn die Sache weiter hinausschieben? Mit Streichen an einzelnen Etats werden Sie doch eine Steuer=Erhöhung nicht umgehen.
Hr. Beigeordneter Stübben. Für die Geschäftsstraßen sei es von großem Werth, wenn die Pflasterung möglichst in stillen Zeiten des Jahres ausgeführt würde. Deshalb seien auch jetzt schon die Vorschläge unterbreitet worden.
Hr. Ziltens hält die Erneuerung des Frankenplatzes für gar nicht so dringend, da der Verkehr dort nicht groß sei. Er schließe sich im Uebrigen der Ansicht des Hru. Dr. Braubach an. Es sei noch gar nicht klargelegt, was die Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer im nächsten Jahre einbrächten, und was durch Ausfall an der lex Iluene abgehe. Neue Steuern oder eine Erhöhung des Communalzuschlages sei in der ganzen Stadt nicht populair(Heiterkeit), und es sei sehr zu überlegen, ob man zu diesem Mittel greisen wolle. Man möge sich lieber nach der Decke strecen. Die Einschätzung zur Gebäudestener sei namentlich in den Vororten so kolossal gesteigert, daß z. B. in Ehrenfeld mindestens 50 plt. mehr herauskommen werde. Heute seien aber alle diese Zahlen noch nicht klar.
Hr. Stelzmann sprach sich gegen die Verlagung der Beschlußfassung aus, wenn er auch das Princip des Hru. Dr. Braubach als richtig anerkenne. Man müsse wegen der erforderlichen Vorbereitungen die zu erneuernden Straßen jetzt schon festsetzen. Die endgültige Genehmigung der Totalsumme könne ja dann doch bei der Elatsberathung erfolgen. Die Entwickelung der Stadt verlange ein gutes Pflaster, und es müsse noch viel mehr geschehen. Wäre die Finanzlage der Stadt eine günstige, so würde er gern noch mehr bewilligen. Im vorigen Jahre sei man nicht so sparsam gewesen.
Hr. Dünner sprach sich gegen die Neupflasterung der Breitestraße aus, deren Pflaster noch recht gut sei. Andere Straßen hätten ein viel schlechteres Pflaster.
Hr. Gorissen erkennt den Standpunkt des Hru. Dr. Braubach im Allgemeinen als richtig an, ist aber gegen die Anwendung desselben im vorliegenden Falle. Man könne der Bürgerschaft keinen bessern Dienst erweisen, als durch gute Wege, sowohl in der Stadt wie in den Vororten.
Hr. Dr. Braubach wies darauf hin, daß der Etat bis gegen Ende März erledigt sein könne. Eine Verschiebung der Beschlußfassung bis dahin habe keine Bedenken. Der Vorsitzende habe ausgeführt, daß die neuen Einnahmen durch die neue Hafen=Anleihe weggenommen würden. Dem sei doch entgegen zu halten, daß bis zum Juhr 1895 die Gesetzgebung wohl auch noch andere Steuerquellen erschließen werde. Wenn man z. B. eine Wein= und Branntwein=Ausschank Steuer einführen könnte, würde das nicht ein so gehässiges Gefühl erzeugen, als eine Bier=Steuer allein.
Der Vorsitzende. Die Steuererträge könne man jetzt schon übersehen, und am Ende des nächsten Etatsjahres werde man nicht klüger sein als jetzt. Wenn man aber doch mit 1895 die neuen Steuern einführen wolle, müsse vorerst ein besonderes Regulativ festgestellt werden, welches der Genehmigung zweier Minister bedürfe.
Hr. Schmalbein empfahl. die Auswahl der dringendsten Pflasterungen nochmals in der Bau=Commission feststellen zu lassen.
Der Verlagungs=Antrag des Hru. Dr. Braubach wurde mit allen gegen sieben Stimmen, der Antrag des Hru. Liebmann, für Pflaste und für Bürgersteig=Anlagen nur 30,000 M.
rungen nur 80.000 M. einzustellen, mit all des Hru. Meuser,
einzustellen, mit allen gegen acht Stimmen abgelehnt und der Antrag nach dem Vorschlage der Verwaltung 100.000 M.
schließt sich an den vor Jahren beGrnnelatz un, jedes Jahr 100,000 M. für Straßenpflasterungen und 45,000 M. für Trottoir=Anlagen auszugeben. Wir werden aber bei der nächsten Etatsberathung die Erfahrung machen, daß wir Ursache haben, auf allen Gebieten zu sparen und nur auf die Befriedigung der allerdringendsten Bedürfnisse Bedacht zu nehmen. Wir werden uns jeden Etat genauer ausehen müssen und nach Möglichkeit ihre Totalsummen beschränken. Ich halte es nicht für unbedingt erforderlich, auch im nächsten Etat für die Pflaster= und Trottoir=Arbeiten dieselben Summen anzusetzen, wie bisher, und beantrage deshalb eine Beschränkung der Totalsummen auf 80,000 M. für Pflasterungen und 30.000 M. für Trottoir=Anlagen. Dann haben wir 35,000 M. erspart.
Der Vorsitzende. Eben so gut hätte Hr. Liebmann auch vorschlagen können, im nächsten Etatsjahre gar nicht zu pflastern; aber damit wäre nichts erspart, und dann müßte doch Hr. Liebmann nachweisen, daß ein dringendes Bedürfniß für die mehr geforderten Straßenfür Pflaster und 45,000 M. für Bürgersteige einzusetzen, mit großer Mehrheit genehmigt.
Die Bancommission wird über die zur Pflasterung zu empfehlenden Straßen nochmals berathen.
Hr. Beigeordneter Stübben erklärte auf eine Anfrage des Herrn Dr. Joesten, daß der westliche Theil der Breitestraße für Pflaster in Stampf=Asphalt einen höhern Betrag als die für die nördliche Hälfte der Richmodstraße angesetzte Summe erfordere. Das Pflaster auf diesem Theile der Breitestraße sei aber auch noch erheblich besser als in der Richmodstraße.
Hr. Zilkens stellte den Antrag, man möge bei der Berathung über die Auswahl der Straßen in den Vororten die Vertreter derselben, wie früher, hinzuziehen. Die Verhandlungen in der Versammlung würden sich dann viel einfacher gestalten.
Hr. Pauli stellte den Unterantrag, die Vertreter der Vororte nur mit berathender Stimme zu diesen Verhandlungen heranzuziehen.
Bei der Abstimmung wurde die grundsätzliche Frage, ob überhaupt
bei diesen Berathungen besondere Vertreter der Vororte hinzuziehen seien, verneint. Alsdann wurde die Weiterberathung über die Wegeperbesserungen vertagt.
In der geheimen Sitzung wurde die Anstellung des wissenschaftlichen Hülfslehrers Dr. Müller an der Ober=Realschule unter gewissen Bedingungen genehmigt.
Gegen die Annellung des bisherigen Controleurs beim Bürgerospital, Schupp, als Controleur der Hafenkasse, und gegen die Penonirung des Nachtwachtmeisters Samlowsky fand sich nichts zu
erinnern.
as Wittwengeld für die Wittwe des Hausdieners Schmitz wurde auf 253 M. jährlich festgesetzt.
Die Grundstücks=Entschädigung Stolkgasse Nr. 39/41 wurde von 90 M. auf 120 M. für das Quadrat=Meter erhöht.
Die Erhebung gerichtlicher Klage auf Erstattung der Kosten für Verlegung von Bordsteinen an der Rolshovenerstraße wurde ge nehmigt, desgleichen der Verkauf einer Parcelle an der Leyendeckerstraße zu Ehrenfeld und die Gewährung einer Unterstützung an die Trichinenbeschauer im Falle der Erkrankung.
Die Vorlage betr. die Anrechnung der gesammten Dienstzeit bei Bemessung des Gehalts der Lehrpersonen an den Volksschulen, auf welcher die königl. Regierung bestand, wurde genehmigt. Es handelt sich zunächst um 17 Lehrer.
00 Reifeprüfung. Bei der am 13. d. unter dem Vorsitze des Geh. Reg=Rathes Dr. Deiters beim Kaiser=Wilhelm=Gymnasium stattgehabten Reifeprüfung haben von den 27 Oberprimanern das Reisezeugniß erhalten, und zwar 13 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung; zwei haben nicht bestanden, einer war durch Erkrankung zu erscheinen verhindert, und über einen ist die Entscheidung noch vorbehalten.
Ruschuldig verhaftet. Von zuverlässiger Seite erfahren wir Folgendes: Am Carnevals=Sonntag passirten zwei junge Damen die Hohestraße, wo sie von einer Gruppe junger Leute umringt wurden. Plötzlich rief einer der„Herren":„Mir ist die Uhr gestohlen," und beschuldigte eine der Damen des Diebstahls. Als diese ihm aber sehr entschieden zu verstehen gab, daß sie ein anständiges Mädchen sei, gab er an, das andere Fräulein habe ihn bestohlen. Unterdessen war ein Schutzmann hinzugekommen und führte das Mädchen zum PolizeiTepot. Es half tein Bitten, kein Flehen und keine Betheuerung der Unschuld, das Mädchen wurde eingesperrt. Es erklärte sofort, daß es in Köln anfässig sei und daß sein Vater in Mülheim a. Rh. wohne usw. Am Montag hätte nun die Festgenommene nach den Bestimmungen der Straf=Proceß Ordnung dem Richter vorgeführt werden müssen, doch auch dieses geschah nicht. Inzwischen hatte der Vater des Mädchens von dem Vorfalle Kenntniß erhalten. Er lief hin und her, um seine Tochter frei zu bekommen, aber alle seine Bemühungen waren vergeblich! Erst am Donnerstag(!) nach Fastnacht wurde die Verhaftete mit lüderlichen Frauenzimmern(l) zusammen dem Richter im Justizgebäude vorgeführt. Der Richter ordnete nach stattgehabter Vernehmung an, daß die Dame sofort nach Hause zu entlassen sei und nicht vorher mehr, wie das sonst der Fall ist, nach dem Depot zurückgebracht werde.— So weit die uns zugehende Mittheilung. Hoffentlich wird die zuständige Behörde unverzüglich die erforderlichen Schritte thun, um die Untersuchung über den beklagenswerthen Vorfall einzuleiten. Insbesondere wird klar zu stellen sein, warum man nicht, dem Verlangen der Verhafteten entsprechend, durch eine Nachfrage im elterlichen Hause alsbald ihre Persönlichkeit feststellte. Noch größeres Befremden muß es erregen, daß die Verhaftete erst am Donnerstag dem Richter vorgeführt wurde, entgegen der klaren Bestimmung des§ 128 der Straf Proceß=Ordnung, wonach bei einer vorläusigen Festnahme der Festgenommene„unverzüglich“ dem Amtsrichter vorzuführen ist. Sollte in dieser Hinsicht eine pflichtwidrige Unterlassung vorliegen, so wird die Behörde hoffentlich mit aller Entschiedenheir für Abhülfe sorgen.
1 Die Musikalische Gesellschaft wird am nächsten SamstagAbend eine größere Aufführung zum Andenken an den werstorbenen Dr. Haus v. Bülow veranstalten.
Jugendlicher Leichtsinn. Ein am Eigelstein wohnender, etwa zehnjähriger Junge vergnügte sich am Mittwoch=Nachmittag damit, daß er in einem Neubau in der Nähe des Eigelsteinerthores über die in den Stockwerken verlegten Querbalken lief. Hierbei stürzte er kopfwärts in die Tiefe und schlug mit dem Kopfe auf einen Tragbalken auf, wobei ihm ein spitzer Stein in die Schädeldecke drang. Man brachte ihn zu einem Arzte, welcher den Stein entfernte und dem schwerverletzten Knaben einen Verband anlegte.
is Neubau. Das Glacis am Eigelstein ist bekanntlich der letzte Theil der früher die Altstadt umschließenden Promenade. Nunmehr hat man auch hier mit der Niederlegung der auf dem westlichen Theil desselben stehenden alten Bäume begonnen. An der betreffenden Stelle, der Villa des Hru. Eugen Pfeifer gegenüber, wird durch einen hiesigen Baunnternehmer ein herrschaftliches Gebäude errichtet.
∆ Verhaftet. Gestern Nachmittag wurde auf Veranlassung eines Theater=Directors aus München=Gladbach auf der hiesigen Schiffbrücke ein Schauspieler verhaftet, welcher dem Director zufällig begegnete und schon seit vier Wochen wegen Betrugs und Unterschlagung von den Polizeibehörden in München=Gladbach und Hamm gesucht wird. Der Verhaftete wurde erst dem Commissariat in Deutz zugeführt und alsdann in das hiesige Gefängniß abgeliefert.
Feuer. In einem Materialwaaren=Geschäft in der Höhle geriethen gestern Mittag im Lager eine Partie Pappschachteln und Besen in Brand. Die Feuerwehr wurde in kurzer Zeit Herr des Feuers. Der Schaden ist unbedeutend.
Gerichts=Verhandlungen.
Verfälschung des Brodes. In der Strafsache gegen den technischen Leiter der Ehrenfelder Brodfabrik wegen Vergehens gegen § 10 des Nahrungsmittelgesetzes(vergl. Nr. 38 des Köln. Loc.=Anz.) wurde gestern Mittag das Urtheil verkündet. In den Urtheilsgründen heißt es: Objectiv liege eine Brodverfälschung vor. Unter Brod verstehe man ein aus Getreidemehl hergestelltes Nahrungsmittel. Altes aufgeweichtes Brod gehöre mithin nicht zur Brodbereitung. Der Käufer werde getäuscht, da er der Ansicht sei, in normaler Weise hergestelltes Brod zu erhalten. Nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Kyll sei das Brod, welchem altes aufgeweichtes Brod zugesetzt worden sei, fester und schwerer im Teige,
ansehnlich in Farbe. Diese..—.
fälschung. Es komme demgegenüber weiter nicht darauf an, ob das so hergestellte Brod geringern Nahrungswerth habe, als normal hergestelltes Brod und ob es unter Umständen gesundheitsschädlich wirken könne. Die Freisprechung erfolgte deshalb, weil nicht der jetzige Angeklagte, sondern dessen Bruder, der jetzt im Ausland weilt, das betreffende Verfahren angeordnet habe und der jetzige Angeklagte nicht dafür verantwortlich gemacht werden könne.
gar nicht bekannt
ist vielen Leuten, daß bedeutende Autoritäten der Wissenschaft und eine große Zahl von Aerzten Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee als den gesundesten Zusatz und Ersatz für B
auch stellenweise glitscherig im Bruche und undiese Feststellung genüge zum Begriffe der VerBohnenkaffee empfehlen.
* Rbeinhöpe am 15. Febr., Abends 7 Uhr m.48—.04.

Seite
Kolner Loral-Anzeiger Dir. 43 4 Freitag, 16. Lebrnar 1394.
Städtische Mittlere Knabenschule.
Anmeldungen für eine der Ostern in den städt. Schulgebäuden A Lyskirchen Nr. 7 und 15 für Schüle. vom 6. bis zum 10. Lebensjahr zu er öffnenden vier untern Klassen, welche auch zum Eintritt in eine Sert vorvereiten, nehme ich schrift ich oder mündlich entgegen. Das Schuldgel beträgt für Einhei mische 6i Mark.
Für die Eltern, die sich über die genannte, unter directer Aufsich der Königl. Regierung stehende Anstalt unterrichten wollen, legt ein kurze Darstellung der Verhältnisse in den Expeditionen des Ta eblarts 1 Köln, Hohestraße 11—13, und Deutz, Freiheitstra e 77, sowie beim Castella des Realgymnasiums zur unentgeitlichen Abnahme beleit; dieselbe wird aus auf Wunsch zugesandt.
Prof. Dr. Schorn.
Sprechstunde von 12—1 Uhr.
Unterricht.
gründlicher Clavier Unterricht
O wiro in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben frei Christophstraße 44, 3. Et.
Englisch
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch gebildete Dame Honorar 1 A Fr.=Off. u. A 424 an die Annahme stelle von Geschw. Antoni, Br. itestr. 167
Capitalien
Ein Geschäftsmann
sucht gegen gute Sicherheit 300 M. zu leihen auf einen Wechsel auf 6 Monate. 30 M. Zinsen. Fr.=Offerten unter P K W postlagernd Deutz.
gegen 2 fache Sicherheit auf feste Jahre gesucht. Fr.-Offerten unt A Z 150 an die Annahmestelle vor G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr
Verloren&am Gefunden Junger, weißer Pude.
zugelaufen. Pfeilstraße 11A
Vermischtes.
Für Beamte u. Kaufleute po. Priva () Mittag= u. Abendtisch Nahe Pound Bahn. Gereonstraße 63—.
Pfänder vermittelt discre
Müller, Antonitterstraße 15.
15.000 Mark
als erste Hypothek auf ein neues gro ßes Geschäftshaus in einem Vororte Köln's baldigst gesucht.
Offerten unt. C St 102 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Nahmen=Verkröpfen.
Spinnmühlengasse 15—17, part #rbeiter=Gesuche für den Kath 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe bitte zu richten an den Schriftführe
Filzengraben 1.
Messerputzmaschinen
werden reparirt; gebrauchte werde
angekauft und ve kauft von Jacob Auen, Follerstraße 22
9irih mit vollständ. Inventa Wirth, wünscht Ausschaut fü eine Brauerei. Offerten u. Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl. Rollen Mangelwäsche nicht abgeho worden. Sever nstra e 46
Verein rheinischer Cauarienzüchter.
Canarien=Ausstellung
verbunden mit großem
Gesang-Wettstreit
edeler Canarienvögel
um die
Kheinland=Vereins=Meisterschaft p. 1894
am Samstag den 17. und Sonntag den 18. Februar im„Cauarienheim“
Hotel Rheingold(fr. Neue Welt),
Köln, Breitestraße 117—121.
Eine schöne Auswohl gutsingender Canarienvögel in allen Preislagen, sowie feine Drahtbauer 2c. sind zum Ver kaufe ausg stellt.
Die Leitung der Ausstellung ist dem
Verein Canaria=Köln
übertragen. Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 10 bis Abends 7 Uhr.
Für den Ausstellungs=Katalog wird eine besondele Gebühr nicht erhoben.
Eintritt 50
Der Ausschuß.
Der Ver in Canaria macht gleich zeitig bekannt, daß die MitgliederKarten für das Jahr 1894 bei dem Vorstandsmit gliede Herin With. Nir, Cigarrenhandlung, Hohewährend der Ausstellungs bereit
„<space><space> m<space> B e i t r i t t<space>
werden ebenfaus do tang nomnen.
Der###eitrag für die Mitg iedschaft beträgt für das Jahr 1 M. Jides Mitglied hat freien Zutritt zu den Vereins=Ausstellungen und e hät dort den Ausstellungs Katalog gratis. Ferner ber chtigt die Mitgliedskarte zur Theilnahme an den unter den Mitgliedern stattindenden Verloosungen von Canarienvögein 2c. E tgein unterer rühern Einrichtung werden nunmehr die Loose unentgeltlich verabfolgt.
Köln, in Luisen-Saal, Ehrenstraße.
Freitag den 16. Februar 1894 und die folgenden Tage, jeweils Abends 8 Uhr:
Versöhnungs=Opfer auf Golgatha.
Die Letens= und Leidensgeschichte Jesu, aufgeführt von der Ge ellschaft altbaierischer Passionsspiele, unter Leitung von Ed. Alesch.
# Preise der Plätze: Parquetsitz 2., Sperrsitz 1,50., Parterresitz 1., Parterre 50 Pfg Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Karten=Vorverkauf in der Buchhandlung von J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 194 und in der Cigarrenhandlung Hackenbroich. Ehrenstr. 18.
Hochachtungsvoll!
Die Direction.
Kirchengelder
im Betrage von 36, getheilt auf gute Ausleihn bereit.
Naheres Helenenstraße 9
M ganz oder Hypothek zum
Warnung!
Ich warne hiermit Jeden, meine
Frau Maria Odenthal, geb. Zimme
auf meinen Namen etwas zu vorgen o. zu leihen, indem ich für nichts hafte Köln Nippes, 12. Febr ar 189.
Peter Odenthal.
Locales
forte Nr. 4, sowie während d Ausstellung an der Ausstellung
casse zur gest. Abnahme bere liegen. Anme dungen z m Beitri
7584228 werden ebenfaus do t ana nomne
4
Marianische Congregation
für junge Kaufleute in Köln.
Freitag, 16. Februar, Abends 8½ Uhr, im Hansa=Saale des Fränkischen Hofes, Vorderhaus, 1. Etage:
Vortrag
des Herrn Pfarrer Ditges über: Naphael's Verklärung
Um zahlreiches und punktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Unversucht
schmeckt nicht!
Deshalb, wenn Sie noch nicht getrunken haben
Atlas-Cucho
Baiern=Verein, Köln.
Jeden Samstag=Abend 8½ Uhr Zusammenkunft im Hotel Heuser, St. Agatha, wozu süddeutsche Landsleute freun lichst eingeladen sind.
SchutzVereinigung der Ladengehülfinn
Die Gehülfinnen und Lehrmädchen in Laden eschäften aus dem Süden er Stadt, welche der Vereinigung zur Erholung und Belehrun, beizutret n rabsichtigen, sind gebeten, an den dachmittagen der Sonntage, von 3 Uhr h. sich in unserm Hause, Severinstraße 71. zu versammeln.
Die Vorsteherin der Barmberzigen Schwestern nach der Regel des hl. Augustinus.
Allerbestes Nahrungsmittel für Kinder. Neu:
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Samstag, 17. Februar, Abends 8½ Uhr, im Vereinslecal: Fertsetz ng der außerorden:l. General= Versammlurg Zweite Lesung der Beschlüsse für die Statut=A änderungen. Der Vorstand.
Marke.
##miirt
88 Prinz Heinrich von Preußen und Gemahlin traten vorgester Abend ihre Heimreise nach Kiel an. In Bonn fuhren dieselben neb Prinz Schaumburg und Gemahlin einige Minuten vor 10 Uhr an Bahnhof an, wo zur Verabschiedung die Herren Oberst v. Winterfell vom dortigen Husaren=Regiment, Landrath v. Sandt, Oberbürgermeiste Spiritus und Frhr. v. Manteuffel sich eingefunden. Die Herren v Winterfeld und Frhr. v. Manteuffel überreichten je einen Blumenstrauß worauf Prinzessin Heinrich dankte. Vom Publicum wurden die Herr schaften mit lauten Hochrufen begrüßt. Der planmäßig 10.3 Ab. von Bonn abfahrende Zug brachte dieselben nach Köln, wo sie 10.45 au dem Hauptbahnhof eintrafen. Hier hatte eine große Menschenmenge wohl an 500 Personen, sich eingefunden, welche das Fürstenpaar gern gesehen hätte. Wie wir indeß vernehmen, hatten die hohen Reisenden sich bereits zur Ruhe begeben. Das Fürstenzimmer war zwar in Bereit schaft gehalten worden; indeß blieben die Herrschaften im Wagen und fuhren um 12.20 mit dem planmäßigen Hamburger Zug nach Kiel.
Bei der Auflösung der rechtsrheinischen Eisenbahn Direction zu Ostern nächsten Jahres wird an mehr als 500 Beamte die Frage der Versetzung nach Essen oder Münster, wo die beiden neue### Directionen errichtet werden, herantreten. Von diesen Beamten ist die Mehrzahl verheirathet, und Viele haben auch liegendes Eigenthum er worben. Durch ihren Wegzug werden namentlich mehrere Vororte empfindlich berührt werden. Die rechtsrheinischen Strecken oberhall Köln sollen, wie bereits mitgetheilt, dem Frankfurter, die Strecke Köln Düsseldorf dem Elberfelder Directionsbezirk zugetheilt werden. Ferner soll beabsichtigt sein, innerhalb der alten und neuen Bezirke mehrere größere Bau-Inspectionen neu einzurichten. Auch ist für Köln die Er richtung eines Central=Controle= und Tarif=Amtes geplant wodurch eine größere Zahl von Beamten hier weiter beschäftigt würde Die linksrheinische Eisenbahn=Direction soll in das bisherige Gebäude der rechtsrheinischen Direction an Frankenplatz bzw. Bischofsgarten straße übersiedeln, und das Grundstück der linksrheinischen Direction am Alten Ufer verkauft werden.
* Reifeprüfung. Bezüglich der Mittheilung in Nr. 41 des Köl ner Local=Anzeiger über das Ergebniß der diesjährigen Reifeprüfung am hiesigen Marzellen=Gymnasium wird uns bemerkt, daß thatsächlich die Zahl der Prüflinge 21 betrug, so daß also 10 Schüler dieser Anstalt das Reifezeugniß nicht haben erlangen können. Demgemäß waren bereits 6 Schüler nach den schriftlichen Arbeiten von der mundlichen Prüfung ausgeschlossen worden, worauf in letzterer weitere vier Schüler nicht bestanden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 152. Die Kinder der Excellenz. Lustspiel in 4 Aufzügen von E. v. Wolzogen und W. Schumann. Mathilde, Freifrau v. Lersen, Ercellenz, GeneralsWittwe: Judith Schwarzenberg. Asta, Trudi(ihre Töchter: Adele Doré, Paula Kirschbaum. Bodo, Ulanen=Lientenant, ihr Sohn: Alerander Lipowitz. Major a. D. v. Muzell: Hugo Rogall. Ralph Normann: Robert Leyrer. Diedrichsen, Musikdirector a. D: Mar Hecken. Dr. Haus Diedrichsen, sein Sohn: Willy Benthien. Anf. 7, Ende geg..2 Uhr — Samstag, 17. Febr.: Ab.=Vst. 153. Kyritz=Pyritz. Posse mit Gesang in 3 Acten von H. Wilken und O. Justinus.
dann bitte probiren Sie diesen.
Sein delicater Geschmack, das köstliche Aroma, die absolut
Knochen- und blutbildendes Köln 1803.
Vetoria-Kinder-Mehl,
bercitct nach cer Methode des Protessors Baron J. v Liebig und nach einem von dem po heker J. Staimer ermitteltel besonde n Verfahren.
Analysirt und emptohlen von Professor Dr G. C. Wittstein.
— Alleiniger Fabricant
Heinrich Dünwald, Köln, Weidengasse 33. g- Verkaufsstellen sind durch Schilde erkenntlich. Gutachten
Das nach einem von dem Apotheker Herrn Joseph Staimer rmmttelten Verfahren bereitete Kindermehl haue ich auf dessen Wunsch iner chemischen Prüfung unterworfen, welche ergab:„Das dieses abricat durch richtige Auswahl und Güte der Bestandtheile, zweck #su1ges Verhältniss derselben zu einander, kundgerechte Herstellucg. Hlaltbarkeit, milden Geschmack und leichte Verdaulichkeit allen daran u machenden Anfo derungen entspricht und daher mit Milch oder Wasser als beste Speise für Kindr empfohlen wrden kan a88erA Prosessor D. G. C. Wittstein.
Aerztliches Attest.
Der Unterzeichnete beschemint hiermit, dass er das von Heinrich Dünwall hergestellte„Victoria-Kinder-Mehl“ vi Ifach angewandt und efunden hat,#ass das Kinder-Wehl ei es der besten von allen vorlandenen Kinder-Mehlen ist und sich ausg. zeichnet zur Kinder-ErKöln. 7 Felruar 1894. Dr. Weidemann, prakt. Arzt.
Weitere Zeugnisse stehen zu Diensten.
Reinken, vortreffliche Bekömmlichkeit und gresse Ausgiebigkeit
teird gleich gerühmt von Chemikern reie Kochkunstverständligen und Consumenten.
Wer wirklich guten, garantirt reinen Cacao trinken will dlem sei empfohlen beim Einkaufe stets zu verlangen
Atlas-Cucuo.
Nur echt mit obiger Schutzmarke und der Firma
Commandit-Gesellschaft Atlas, Nürnberg.
Hier am Platze in allen durch Placate erkenntlichen Handlungen erhältlich.
Sichere Heilung Bronzen
KER-GaII Tsc
eralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
B rufs torung.
Specialarzt Dr. Lehrich, Köln. Karser-Wilhelm-Ring 42, I Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 10—4 Uh
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchten den Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglicden G genständesomee zum Malen sehr haltbar, empfi hlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Wenn Sie ebensor schmeckende Maccaroni erh dann verlangen Sie bei Ihrem Lieferanten: 48
in ½ und
Frische Schweizerbutter m..10 per Pfd., mit Salz M. 1,05, bei Mehrabnahme billiger, zerbisches Schmalz, Mettwurst u. Speck 65 Pfg., Leberwurst 50 Pfg. per Pfd.
Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22.
Heyne
aus Leipzig
verweilt am 16. und 17. Februar in Kön mit einer reichn Auswahl frischer und wohlerhaltener
Schmetterlinge
und
aus allen Wetttheilen, und ladet Liebaber und Sammler zur geneigten Besichtigung ein. Verkauf im Einzelnen und zu binligen Preisen. Auch Tausch ange ehm.
Hotel Mainzer Hof,
10—1 und—6 Uhr.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Mark 3,75, 1 Ctr. Maik 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen franz. und ital. dicke Tauben
für Kranke u. Genesende von Aerztei. besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Schön garnirte Tranerhüte,
v. 2M an bis zu den feinsten, empfiehlt die Modehandlung Schildergasse 106.
odes=An
zeige.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gactin, unsere unvergeßliche Schwester und Schwägerin,
Frau Auna Maria Block,
**—„—„
geb. Schütz,
nach langwierigem mit größter Geduld ertragenem Leiden im Alter vo: 56 Jahren heute aus diesem Leben abzurufen.
Um stille Theilnahme biitet
im Namen der Hinterbliebenen:
R. G. Block.
Köln, Beuel, Bonn, Metz, 14. Februar 1894.
Exequien: am Samétag den 17. Februar, Morgens 9 Uhr, in Groß Si. Martin; Begräbniß: am selben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Obenmarspforten 30 aus.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln