und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 121/ Ofg.
S t½g 4igen gtris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
W
Nr. 261.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TeUTTT
Köln, Dinstag, 25. September 1894.
Achter Jahrgang.
verhüten unter Garantie jedes Abträufeln der Kerzen.
Flecken
in Teppichen u. auf Möbeln
absolut ausgeschlossen.
Preis 25 Pfg. verzinnt.
„ 35„ vernickelt.
Tafelherden Nnge Junker&amp; Ruh-Oefen
Koch= und Schmor=Apparat für Restaurateuren Private. Ia. Emaille.
Das Fleisch wird zarter, saftiger und schmackhafter wie in andern Töpfen. Recepte zur Zubereitung liegen jedem Topfe bei.
Preisgekrönte
inen
11
aus Eichenholz geküfert waschen unter Garantie rein. Kinderleichte Handhabung
„ vermmer Topfe ver. Viele im Gebrauch.
Ric. Junker&amp; Kuh-Gerern, usiele, WringmaschinenNeuheiten.2 Ausführung. Mringmaschinen.
Sämmtliche Waaren, von ersten Firmen bezogen, sind langjährig erprobt und als äußerst dauerhaft bekannt.
Magazin für bessere Haus- und Küchen-Geräthe,
Alb. Reinhold Hollender Nachf., Schildergasse-11.
Fernsprecher 995. Sm
Möbel!* Spiegel!
Wegen Geschäfts=Aufgabe und um rasch zu räumen, verkaufe meine bekannt soliden Möbel: Stühle, Tische u. Schränke aller Art, Buffets, Verticos, Sophas, Sefsel, Betten, Waschtische und Commoden, Bilder 2c., einfache und hochfeine Spiegel, Schreibtische, Patent=Bettsophas 2c. zu außergewöhnlich billigen Preisen!
Th. Struwe,
16 Wollküche 16.
„„ hat einen besonders reinen Wohlgeschmack und wird bestens empfohlen von
MAGGI S zu 12 und zu 8 Pfennig Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
Filiale: Hohenstaufen=Ring.
ATTEETEE
Unter Preis. 614844, Cheviot und Kamm;<space> g a r n<space> f ü r<space> H e r r e n=<space> u.<space> Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8. Steisfer.
günf einsp. Pferdegeschirre, Reitsattel, = Zaum, feine lederne Decken bill. zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Diebessicher
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Castan's Panopticum.
Nur noch kurze Zeit!
Ohne Extra-Entrée!
Hula-Hula,
Sandwichs=InsulauerTänzerinnen und Sänger des Königs von Hawaii, Kalakana.
Uhne Extra-Entrée.
Bau=Comité St. Michael.
Anläßlich der Einweihung der St. Michaels=Kirche und der Einführung des neu ernannten Herrn Rectors Müllen findet am
Sonntag den 30. September, Abends 8 Uhr,
ein
Es ist bei uns eine frische Sendung der rühmlichst bekannten
Hohenlohe' Schen Suppen-Einlagen, Hohenlohe'sche Erbswurst und Hohenlohe'sches Hufermehl
sowie
A
eingetroffen, und halten wir solche bestens empfohlen
Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.*
statt, zu dem wir unsere Mitbürger, insbesondere die Anwohner des neuen Nectoratbezirks hiermit freundl. einladen.
Die Liste zum Einzeichnen(das trockene Convert zu 2.) liegt im Wein=Restaurant Wirtz, Limburgerstraße Nr. 19, bis Donnerstag=Mittag zum Einzeichnen offen.
Das Comité.
Versammlung
aller selbständiger Handwerker und
Gewerbetreibender
sowie aller Grund- und Hausbesitzer
Mittwoch den 26. Sept., Abends 8½ Uhr, im Krystall=Palast, Schilderg. 107-109, part., großer Saal.
Tages=Ordnung: Städtische Steuerfrage.
Heute zahlen wir zur Staats=Einkommensteuer 150% Zuschlag. Vorschlag der Verwaltung 108 3/8%, also 4113% Entlastung des Capitals.
Heute zahlen wir zur Staats=, Grund= u. Gebäudesteuer 50% Zuschlag. Vorschlag der Verwaltung 63%, also 13% Mehrbelastung für Grund und Gebäude.
Heute zahlen wir 40% Zuschlag zur Gewerbesteuer. Vorschlag der Verwaltung 63%, also 23% Mehrbelastung für Gewerbebetrieb.
Alle Interessenten sehhen also eine Entlastung des Capitals und eine Mehrbelastung des Mittelstandes, und es ist die höchste Zeit, sich gegen eine solche ungerechte Vertheilung der Steuerlast zu wehren und in obiger Versammlung zahlreich zu erscheinen, um Protest dagegen zu erheben.
Der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker.
Kohlen und Coaks.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166.
wird Gewichtsschein beigefi
Joh. Wilden.
W. Bocks Anstands&amp;
anz-UnterrichtsInstitut. Köln!(— Gertrudenstrasse 30.
Die veschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen von Köln&amp; Aachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Jedes Loos 1 M.
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung am 15. October 1894.
20.000 Geldgewinne. Haupttreffer: 30,000 M, 10,000 M. etc.
à Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30.
Leo Joseph, Bankgeschäft, Neubrandenburg
Jedes Loos 1 M
Bekanntmachung.
Ziehung der Gothaer 100 Thaler-Prämien-Pfandbriefe.
Schon am 1. October e.
340 Loose!! 1340 Treffer!!
150,000 Baar.
Kleinster Treffer 300
Ich offerire: 1/500 1/300 1/150 1/100 1/50 ven 1/10
3 J. 5 N. 10 Jé. 13 J6. 25 Jé. 50 N. 100 J.
Das Spielen in dieser Verloosung ist überall erlaubt.*
Keine Nieten. Keine Nachzahlung.
General-Vertrieb von Paul Bischoff,
Bankgeschäft, Berlin, Münz-Str. 25.
gowähelt hat diejenige Einkäuferin, die zu ihrer gewährt Toilette eine billige, minderwerthige Füllseife kauft, anstatt die qualitativ unübertreffliche Doering's Seife mit der Eule! Von schlechter Seife rührt in den meisten Fällen fast ganz allein das frühzeitige Abblühen, das vorzeitige Altern, das Welken und Schlaffwerden der Haut her. Hausfrauen, seid vorsichtig in der Wahl euerer Seife! Doering's Seife mit der Eule ist die beste Seife zur Pflege der Haut und ihrer Conservirung. Käuflich überall à 40 Pfg.

2
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Dinstag, 25. September 1894.
Offene Stellen.
gesucht.
Brauerei Schmitz,
Müngersdorf.
BuchdruckASEGaSRSAbebaSEbuge
5
Maschinenmeister
m„— gesucht. 0
„ C. H. Georgi, Aachen.
VAEDGHEDEÄEÄEEGEEAGEY
5
Kölner Gel=Großhandlung
sucht einen wohlerzogenen, gut ge schalten
Lehrling.
Fr.=Off. nebst Zeugniß Copieen u. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl
sofort gesucht
auf innere Arbeit.
Ehrenfeld, Glasstraße 8d.
Bäckerlehrling
gesucht. Eigelstein 139.
Vertreter
gesucht für Köln, welcher bei Bau Unternehmern und Architekten gut eingeführt ist, für leicht verkäuflichen Pat. Artikel. Off. unter II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Austreichergehülfe und ein Lehrling 4 gesucht. Eintrachtstraße 185.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Schweinemetzgergehülse
welcher selbständig arbeiten kann, bis zum 3. October gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Eigelstein 139.
Ein ordentl. Junge dur leichte
sucht.
Arbeit geKomödienstraße 29, 1.
Braver 15jähriger
Laufjunge gesucht.
Plankgasse 34, im Hofe rechts.
Arbeiterinnen gesücht.
Rippes, Neußerstraße 231.
ae raves Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 167.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbng 35.
Lindenthal.
Putz= u. Waschfrau
gesucht.
Dürenerstraße 21., II.
Dienstmädchen gleich gesucht, Lohn + 15—15 M; daselost Schlafstelle.
Achterstraße 41.
Mädchen zum Kappenmachen
gesucht. Gereonswall 64.
Stellen-Gesuche.
. o beis Snr u peutzuersnn
KE
Für Maurermeister.
Für j. Mann, 16 Jahre alt, bisher in Tertia der Realschule, der etwas zeichnen kann, wird Lehrstelle gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
26 Jahre, kath., der seine Militairpflicht bestanden hat, mit den besten Zeugnissen, sucht Vertrauensstellung, Kassendiener 2c. Caution in beliebiger Größe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Bäcker= u. ConditorGehülfe sucht Stelle. Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten tüchtiges Personal.
Bencsisstraße 59.
Hammelkeule
oder Rücken, Pfd. 30—37 5, Junghähnchen, geschlachtet, Pfd. 45 5, feine süße Tafelbutter, Pfd. 80 5 versendet in Postcolli's gegen Nach nahme G. Kirchner, Gr. Du neyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen.
weith. Kleiderschr., neu, sol. Arb., z.
verk. Kl. Griechenmarkt 86, Werkst.
Americ. Stuhlsitze
zu äußerst billigen Preisen.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Frische, schwere Hasen,
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern, fette Gäuse und Enten, franz.
junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen, Feldhühner usw.
empfiehlt
Hubert
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Täglich frische Rehziemer, Rehbraten, Nehschultern Nehragoüt, junge Fasanen, junge Feldhühner, junge Perlhühner, Wachteln, junge Truthähne, franz. Poularden,
Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner,
junge Hähne, dicke Tauben 2c.
empfiehlt in nur bekannt bester Waare in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.*
Geldschrank,
mittelgroß, neuester Construction, billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 14, I.
FlottenSchnurbart
4 zu erzielen, à Dose M. 1 u. 2, snebst Gebrauchsanw. und * Garantie des Erfolges.
## F. W.Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Für Brantleute! Küchenein.
richtung, gediegene Arbeit, billig zu verkaufen. Ehrenstr. 10—12, Hinterh.
Wellpapiercartons
billig zu verraufen. Komödienstr. 105.
Bussetschrauk, Sächerichänlte,
Kleiderschränke, Muschelbetten 2c. billig zu verk. Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
St.alt. Sopha z. 5 z. verk. Königsstr.1.
eine nußb. Schlafzimmer=Einrich= tungen zu 450#u complet zu verkaufen. Langgasse 9.
Jagdhund, halber bill.
umzugs
ver billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 73.
Zebrauchtes
Stehpult zu verkaufen. Domstraße 26
Möht, Zim werker.
immer für ordentl. HandThieboldsgasse 115.
Etage,
zu vermiethen. Christophstraße 16.
Unterhaus
mit Werkstätte zu vermiethen. Nippes, Hartwichstraße 51.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume.* Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse 8
Per 1. October
sreundl. möbl. Zimmer zu vermiethen. Laurenzplatz 4. nahe dem Dom.
Beethovenstraße 19:
hochelegante 1. u. 3. Etage,
abgeschl., je 3 Wohnräume mit Parquettes und Kachel=Oefen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezim.,
Mans. 2c., preiswerth zu vermiethen.
Jacob Schallenberg.
von drei kleinen Räumen an kinderlose Leute sofort billig zu vermiethen.
Stavenhof 13.
in Mansardenzimmer zu vermiethen.
Trieterstraße 22.
Ein Parterrezimmer,
groß, hell, sofort zu vermiethen.
Triererstraßze 22.
Billig zu vermiethen:
Ein Zimmer und zwei Zimmer.
Weichserhof 52. Zwei Mansarden und vier Zimmer, auch getheilt. Weichserhof 33.
Ein schönes neues Unterhaus
enthält großes Ladenlocal und dazu noch vier Räume, in frequenter Lage, billig zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 65. Unterh., 2., für kl. Gesch.
oder Fam. zu verm. Weidengasse 14.
Appelkhofplatz 7:
Unterhaus und 1. Etage, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Näheres
Ursulaplatz 9 oder Steinfeldergasse 27.
Möblirtes
straßenwärts, billig zu vermiethen. Christophstraße 25, 3. Etage.
Unterhaus mit Ladenlocal
nebst Werkstatt an Klempner, zu jedem andern Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer 3. Etage
an 1 oder 2 Damen in feinem ruhigen Hause billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Ladenlocal,
sehr gut gelegen, an Ochsen= oder Schweinemetzger zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 1314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, mit Mansarde p. 1. Oct. zu vermiethen. Berlich 33.
Ladenlocal
mit Wohnung, monatl. 105.4, Severinstraße 29, zu verm. Näh. Severinstr. 27.
Parterrezimmer an stille Leute zu * verm. Bescheid Follerstr. 52, part.
Xl. Unth., s. geeig. z Rasirgesch.,.orm. Bescheid Follerstraße 52, parterre.
Erste Etage billig zu verm.
Nippes, Holbeinstraße 33.
Kippes. Unterhaus mit Ladenlocal * nebst 2 Schauf. und gr. Werkst., gut gelegen für Schweinemetzger oder Altkäufer sowie and. Gesch., billig zu vermiethen Besch. Merheimerstr. 121.
Ein einfach möblirtes Zimmer per C Monat zu 10 zu vermiethen. Friesenstraße 80, 3. Elage.
(wei Speicherzimmer zu vermiethen. O Römergasse 3.
in heizbares, möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Mieth-Gesuche.
9 Etage 2 schöne Zimmer; 1. —. Slüge, Etage, 1 Zimmer, mit
und ohne Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
Metzgerei. Lage, hier oder
auswärts zu miethen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ut möblirtes Wohn= und Schlaf**“ zimmer, separater Eingang, Nähe Appellhof gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 K Uinstag. 25. Neptember 1894.
Seite 3.
Ehrenfeld. Kleines einstöckiges Haus,
gleichviel welche Lage, sofort zu
miethen gesucht. Geisselstraße 15.
Unterricht.
Stenographie.
Mittwoch den 26. d.., Abends 9 Uhr, beginnt im Hotel Laacher Hof (Im Laach, am Neumarkt) ein neuer
Unterrichts=Cursus Anfänger.
Anmeldungen werden in obengenanntem Local entgegengenommen.
Gabelsberger* Stenographen=Verein.
Jür nur 75 J a St. werden gute G Violinstunden ertheilt.
Fr.=Off. unter Nr. 1298 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Silentium.
In der höhern Knabenschule, Rubensstraße 32, wird täglich von—7 Uhr für Schüler der Gymnasial=Klassen
Sexta=Quarta Silentinm abgehalten. Preis monatlich 15 M.
Vom Director empfohlener Primaner ertheilt
Fr.=Offerten unter Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
12,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
2000 Mark
vom Selbstdarleiher gegen gesicherte Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Eduard Mattar,
geb. Maria Loveaux,
findet Donnerstag den 27. September, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse statt.
DomFür unser verstorbenes Mit## glied, Herrn
" Johann Michael Standigel
wird am Mittwoch den 20. September, Morg. 7¼ Uhr,
am Pfarr=Altar eine h. Scelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit eingel. werden.
Privat=Pension
57 Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren. Vorzügl. bürgerl. Mittag= u. Abend tisch, auch im Abonnement.
Schön möbl. Zimmer
sofort zu verm., auch bess. Mittagund Abendtisch in und außer dem Hause. Ursulaplatz 21.
und Logis,
auch guten Mittag= und Abendtisch finden junge Leute.
Burgmaner 32.
Einquartierung
wird angenommen. Antonitterstr. 15.
Specialität
in allen Sorten Schwämmen,
als Bade=, Wasch=, Fabrik=, Wagenschwämme 2c. 2c. in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7.
per Filiale Severinstraße 172.
Locales.
* Personalien. Herr Regierungs= und Baurath Semler, Mitglied der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) zu Köln, wird demnächst als Vortragender Rath in's Reichs=Eisenbahnamt berufen.
B Hafenbau. In allernächster Zeit wird mit den Arbeiten zur Herstellung eines umfangreichen neuen Hafens in der Nähe von Deutz begonnen werden. Derselbe soll bis in die Nähe von Westhoven reichen. Das Gelände des Pionier=Uebungsplatzes ist, nachdem jenem Truppentheil ein anderer Wasser=Uebungsplatz angewiesen worden ist, in den Besitz der Stadt Köln übergegangen, und noch im Laufe dieser Woche soll mit dem Abbruch des großen Lagerschuppens zwischen Rhein und Schiffbrückenhafen begonnen werden. Alsdann steht der Abholzung und Beseitigung der Landzunge an der Westseite des alten Schiffbrückenhafens nichts mehr entgegen. Vorläufig soll sich die Boden=Abgrabung bis zum sogen. Weidenhäuschen erstrecken. Letzteres muß von seinem Gartengelände einen erheblichen Theil zum Hafenbau abgeben. Den Bewohnern der auf dem Terrain in der Nähe des Schnellert befindlichen Wohnhäuschen ist gleichfalls schon gekündigt worden. Am südlichen Ende des Schiffbrückenhafens hat man bereits mit der BodenAbtragung begonnen. Mit dem so gewonnenen Boden ist der zwischen der Festungsmauer und dem Bahnkörper liegende Raum auf eine große Strecke schon hochwasserfrei angeschüttet worden.
Flüchtig ist ein hiesiger Restaurateur, welcher aufgefordert worden war, eine gegen ihn von der Strafkammer verhängte halbjährige Gefängnißstrafe anzutreten. Der Behörde gelang es noch, die bereits zum Versandt bereit gestellten Möbel anzuhalten, während der Besitzer nach Holland entkam.
Bürger=Versammlung. Am Freitag=Abend, den 28. d.., findet auf Veranlassung des Kölner Katholischen Volksvereins eine große Bürger=Versammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes statt, worin gegen die neuesten Steuerpläne der städtischen Verwaltung Stellung genommen werden soll. Bei der tief einschneidenden Bedeutung, welche jene Pläne für den mittlern Bürgerstand haben, darf man wohl er warten, daß die Versammlung recht zahlreich besucht wird.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mädchen aufgenommen, welches beim Fensterputzen von einer Leiter gefallen war und einen Arm gebrochen hatte. P Gestohlen wurden: aus einem Güterschuppen am Leystapel ein gelblederner Koffer, enthaltend Damen= und Herren=Kleidungsstücke, owie Schmucksachen; ferner aus einem Zimmer Am Hof mehrere Herrenkleidec, aus einer Küche an Unter Krahnenbäumen eine silberne Cylinder=Schlüsseluhr, aus einem Zimmer am Salier=Rina Nr. 3 15 M. baar, ein goldene Damen=Remontoiruhr mit einer Quaste, ein goldener Ring mit einer goldenen Schnalle und eine neusilberne Brosche, eine Traube darstellend.
&amp Eisenbahn=Unfall de Nacht von Samstag auf Sonntag
fuhr ein Rangirzug, welcher von der Station Köln=Thürmchen nach dem Güterbahnhof Nippes unterwegs war, auf der Güterladestelle Nippes(alter Bahnhof) in Folge falscher Weichenstellung in das Anschlußgeleise der Auer'schen Dampfmühle. Die Zugmaschine fuhr etwas über das Ende des Geleises hinaus in einen Holzlagerschuppen und wurde hierbei nicht erheblich beschädigt. Außerdem entgleiste ein Wagen mit einer Achse. Personen sind nicht verletzt worden.
Unfall. Am Sonntag-Mittag sind auf einem Hof an der Weißgerbereckgasse drei Kinder in einen 5 Meter tiefen Kellerschacht gefallen. Das eine der Kinder liegt lebensgefährlich verletzt im Hospital und das zweite wurde daselbst verbunden, während das dritte Kind unverletzt geblieben ist.
§ Ausbau der Bachemerstraße. Im November vorigen Jahres berichteten wir eingehend über den Abschluß von Straßenbau=Verträgen, — die Bachemerstraße vor dem Lindenthor betreffend— welche uns von besonderer Wichtigkeit für die Bebauung Lindenthal's und die Verbindung dieses freundlichen Vorortes mit Köln erschienen. Wir bemerkten am Schluß dieses Berichtes:„Für den im Volksmund unter dem Namen Weyerkühlchen bekannten Sumpf hat damit auch das letzte Stündchen geschlagen.“ Seit einigen Wochen sind nun die Arbeiten zur Herstellung der dem städtischen Bebauungsplan entsprechend im Ausbau begriffenen, neuen Bachemerstraße, gemeinsam mit denen zur Durchführung einer nach Sülz abzweigenden Straße von zahlreichen Arbeitern in Angriff genommen. Das Weyerkühlchen— seit vielen Jahrzehnten ein Wahrzeichen der dortigen Gegend, ein unwiderstehlicher Anziehungspunkt für die Kölner Jugend, in letzter Zeit auch oft eine Ursache des Aergers für die Anwohner, ist nahezu verschwunden, um sich sich demnächst in moderner Gewandung als Weiher zwischen Baumund Rasen=Anlagen in einer 69 Meter breiten Vorortstraße wieder zu zeigen. Die interessauten Arbeiten an der Bachemerstraße um Weyerthal, eine Erdbewegung von 13,000 Cubikmeter umfassend, lassen heute schon erkennen, daß dort, ausgehend von dem Knotenpunkt der Hans Sachsstraße und Classen=Kappelmannstraße, eine der schönsten StraßenAnlagen zwischen Köln und seinen Vororten geschaffen wird; eine Straße, die bei Weyerthal 34 Meter, von Weyerthal bis zum Lindenthor 69 Meter breit ist und so recht geeignet erscheint, den Zugang zu einem frische Luft und Gartenschmuck bietenden Villen=Vorort, zu welchem sich Lindenthal allen Anzeichen nach entwickelt, zu eröffnen. In Weyerthal sehen wir hinter den neuen Straßen=Anschüttungen die ersten Villen im Bau begriffen und, wie wir hören, sollen nach deren Fertigstellung bald weitere Villenbauten— im kleinen Stil für mittlere Ansprüche, alle in ausreichenden Gärten gelegen— folgen, so daß sich die in unserm Bericht vom vorigen Jahr geäußerte Ansicht,„bald werde sich ein Westend-Viertel zwischen unserm schönen Vorort Lindenthal und Köln einschieben", zu bewahrheiten scheint.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 5.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> M i n n e <space> königin. Komöde in einem Aufzug von Hans v. Gumppenberg. Verbotene Früchte. Lustspiel in 3 Aufzügen. Nach Cervantes von E. Gött. Anf. 7½. Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 26. Sept.: 26. Ab.=Vst. Tell. Große Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Rossini.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt. Aus Smyrna österreich. Post, blau 10 Kreuzer mit Ueberdruck 1 Piaster. Funchal Frei-Couvert(Ganzsache), blau 50 Reis. Vereinigte Staaten neun roth zu 2 Cents. Russland Welt-Postkarte(Ganzsache) roth 4 Kopeken. Grossbritannien Welt- Postkarte(Ganzsache), Königin Victoria in ganzer Figur, zinnoberroth 1 Penny. Brasilien zwei roth zu 100 Reis. Vereinigte Staaten Frei-Couvert(Ganzsache), grün Prägedruck 2 Cents; aufgeklebt, Columbusmarken blau 1 Cent, violett 2 Cents, weitere Marken zwei grün zu 10 Cents. Portugal Postkarte (Ganzsache), blau, 20 Reis. Türkei Welt-Postkarte(Ganzsache), röthlich 20 Para.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Gestern Morgen begann die vierte diesjährige Schwurgerichts=Periode unter dem Vorsitze des Landgerichtsrath Uhles. Die gestrige Verhandlung, die bei geschlossenen Thüren stattfand, war gegen eine Näherin aus Heppendorf, Kreis Bergheim, gerichtet, die angeklagt ist, ihr uneheliches Kind gleich nach der Geburt getödtet zu haben. Die Angeklagte wurde zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt.
g Strafkammer. Das Reichsgericht hob das freisprechende Urtheil der Strafkammer gegen einen jetzt in Rostock wohnenden Kaufmann wegen Urkundenfälschung auf. Der Angeklagte hatte einer Quittung über gezahlte Miethe die Worte hinzugefügt:„und habe ich sonst keine Forderung an denselben". In der neuen Verhandlung erkannte das Gericht auf 14 Tage Gefängniß.— In der Nacht vom 12. zum 13. Juni verübte eine Anzahl junger Burschen in angetrunkenem Zustande in Nippes auf der Sechszig großen Lärm. Als mehrere Polizeibeamte erschienen, zogen die Burschen sich in einen Neubau zurück, zertrümmerten hier mehrere Fensterscheiben und warfen nach den Beamten mit Ziegelsteinen und Holzstücken; ferner bedrohten und beschimpften sie dieselben. Die Betrunkenen stießen wilde Rufe aus, wie: Kommt heran, Pardon wird nicht gegeben; Messer heraus! Vor der Strafkammer hatten sich nun sechs junge Burschen aus Nippes deshalb zu verantworten. Sie erhielten wegen Verübung groben Unfugs je eine Woche Haft und ferner, außer einem Angeklagten, wegen Beamtenbeleidigung und Mißhandlung je drei Wochen Gefängniß.
5 Fest=Versammlung der Katholischen Arbeiter=Vereine.
Aus Anlaß der gestern hier stattgefundenen General=Versammlung der Präsides katholischer Vereinigungen der arbeitenden Stände hatten sich am Sonntag=Abend die hiesigen Arbeiter=Vereine zu einer Fest=Versammlung im Rothen Löwen an der Severinstraße vereinigt. Zu derselben war eine Anzahl der auswärtigen Herren Präsides erschienen, u. a. der Diöcesanpräses von Trier, Hr. Pfarrer Stein von Trier, Hr. Domcapitular Rüping aus Münster, sowie die Präsides von Trier, Crefeld, Rheydt usw. Der Vorsitzende des Central=Ausschusses, Hr. Domcapitular Lic. Velten von hier, eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Ansprache und übertrug dann das Präsidium dem Präses des Vereins für den südlichen Stadttheil, Hrn. Kaplan Haas von St. Severin. Der erste officielle Redner war ein Arbeiter, Hr. Grusemann aus Düsseldorf. An die Spitze seiner Ausführungen stellte er folgende Leitsätze: I. Das wirthschaftliche Leben muß unter die Gesetze der sittlichen Weltordnung, wie sie im Christenthum repräsentirt wird, gestellt werden. II. Das wirthschaftliche Leben in der Gesellschaft muß getragen werden vom christlichen Geiste, d. i. vom Geiste der Selbstverleugnung, der Gerechtigkeit und Liebe. III. Es müssen wieder corporativ organisirte Stände sich bilden, und in dem Rahmen dieser Stände muß das wirthschaftliche Leben sich bewegen. Bei Lösung der socialen Frage, so führte der Redner aus, sei der Hauptfactor der Arbeiter selbst. Die Arbeiter müßten sich organisiren und selbst mit discutiren und an der Lösung der socialen Frage arbeiten. Wollten wir mit Entschiedenheit unsere Grundsätze vertreten, dann müßten wir zunächst unsere Presse, und namentlich die sociale, unterstützen. Die sociale Frage umfasse aber nicht allein das wirthschaftliche, sondern auch das geistige Leben. Darum müßten wir entschieden die freie Kirche im freien Staate fordern und ebenso entschieden für die christliche Schule eintreten. Der Vorsitzende gab dem lebhaften Beifall der Versammlung in herzlichen Dankesworten Ausdruck und begrüßte dann kurz die erschienenen Gäste, namentlich Hrn. Dr. Oberdörffer und den Vorsitzenden des Central=Comité's, Hrn. Domcapitular Velten, sowie die fremden Herren Präsides. Lebhaft begrüßt nahm hierauf Hr. Domcapitular Rüping aus Münster das Wort. In humorvollen Worten brachte derselbe zunächst die Grüße des Münster'schen Vereins, über dessen Wirksamkeit er recht erfreuliche Mittheilungen machen konnte
Wenn Schweigsamkeit und Zurückhaltung auch ein schönes Merkmal ist, so haben wir anderseits auch die Pflicht, unsere guten Werke bekannt zu geben, damit sie ermuntern und anregen. Wenn die Gegner uns vorwerfen, wir thäten nichts, um das leibliche Leben der Arbeiter zu verbessern, wir predigten immer nur von Himmel und Hölle und dienten dem Capital als schwarze Gendarmen, dann können wir nicht oft genug darauf hinweisen, wie die Kirche immer ihre Mittel benutzt hat, um den Menschen zu helfen, ja in großen Nothständen sogar ihre heiligen Gefäße zu diesem Zweck von den Altären genommen hat. Je mehr es der Kirche gelingt, die christliche Auffassung der Arbeit zur Geltung zu bringen, desto eher wird die sociale Frage gelöst werden. Aber hier muß auch die Gesetzgebung helfen. Vieles ist in den letzten Jahren geschehen, und namentlich wenn die Mahnung des Kaisers, daß auch die Gebote der Sittlichkeit in der socialen Gesetzgebung berücksichtigt werden müßten, verwirklicht wird, dann wird sich noch vieles erreichen lassen. Wir müssen mit Dank anerkennen, daß das, was geschehen ist zum Wohle der Arbeiter, geschehen ist vorzugsweise auf Anregung und unter Mithülfe des Centrums. Darum wollen wir treu zu demselben halten und mit ihm Schulter an Schulter kämpfen für Wahrheit, Freiheit und Recht. Minutenlanger Beifall lohnte den Redner für seine zündenden kernigen Worte, und der Vorsitzende gab dem Dank der Versammlung Ausdruck in einem kräftigen Hoch auf die beiden Redner. Dann sprachen noch die Herren Präsides aus Rheydt, Crefeld und Trier, welche die herzlichsten Grüße ihrer Vereine überbrachten. Der Gesangchor des südlichen Vereins sang unter der trefflichen Leitung des Lehrers Merzbach mehrere schöne Lieder und trug so zur Verschönerung der Festlichkeit reichlich bei.
0 Der Landwirthschaftliche Verein(Abtheilung Köln) theilt uns mit, daß der Ankauf des Hafers von Seiten des Proviautamtes in Köln aufgenommen, derjenige von Heu noch fortgesetzt und derjenige von Stroh begonnen wird. Der Hafer muß vor allem nicht beregnet und ausgewachsen, dagegen im trockenen Zustande sein und mindestens ein vorschriftsmäßiges Gewicht von 112 Gramm für ein Viertel Liter haben. Die nähern Bedingungen sind beim Proviantamt zu erfahren.
W Der Gabelsberger Steuographen=Verein Köln eröffnet
am Mittwoch den 26. d. im Hotel Laacher Hof einen Unterrichts=Cursus für Anfänger(Herren). Für Damen, welche das Gabelsberger'sche System zu erlernen wünschen, ist von nächsten Sonntag ab im gleichen Locale Gelegenheit geboten. Der bezügliche Unterricht, unter Leitung einer Dame, ist mit Rücksicht auf den Geschäftsverkehr auf die Vormittagsstunden von—½11 Uhr festgesetzt. Nähere Mittheilungen sind im Anzeigentheile dieses Blattes enthalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1568 Straßenbahn=Verkehr. Für einige Tage(bis zum 26. d. einschließlich) fahren die Straßenbahnwagen der Ehrenfelder Linie vom Friesenplatz aus über das Geleise der Rundbahn, also über Ringstraße, Christophstraße, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen usw. nach dem Dom. Bei dieser Gelegenheit tritt wieder ein Mal die eigenthümliche Erscheinung zu Tage, daß man für dieselbe Strecke Friesenplatz=Dom auf den Ehrenfelder Wagen 10, auf den Wagen der Rundbahn dagegen 15 Pfg. zu zahlen hat. D.
1569 Radfahrer=Erlebnisse. Von einem Ausfluge kehrte ich
am Sonntag=Abend mittels Fahrrad über die rechtsrheinische Straße zurück, welche u. a. den Flecken Eil berührt. Während ich in keinem andern Orte auch nur die geringste Belästigung zu erdulden hatte, wurde mir in genannter Ortschaft Eil(ca. 12 Kilometer von Köln an der Straße nach Wahn=Siegburg gelegen), abgesehen von andern Belästigungen, Steine bis zu der Größe eines Pflastersteines nachgeworfen, und ich danke es nur der Ungeschicklichkeit der Eiler Lümmel und einem guten Geschick, daß ich ohne Schaden durchkam. In einem solchen Falle hält es ja sehr schwer, die Schuldigen zu fassen; hoffentlich nehmen aber die Sportcollegen aus diesem Vorfall Anlaß, den ungastlichen Ort nach Möglichkeit zu meiden und lieber den kleinen, nur knapp ein Kilometer betragenden Umweg über Porz zu fahren. B.
1570 Asphalt=Oefen in der Dagobertstraße. Wann werden
wohl endlich die drei Asphalt=Oefen mit ihren Wohlgerüchen aus der Dagobertstraße verschwinden? Schon fast 14 Tage lang sitzen wir hier von der frühen Morgenstunde an in einem Dunst, der einem das Leben verleiden möchte. Und das wegen eines simpeln kleinen Stückchens Trottoir! Wenn es sich noch darum handelte, Hunderte von Quadratmetern zu überdecken, könnte man es begreifen. Statt andern Städten nachzuahmen, wo eine Colonne Arbeiter aufmarschirt, die in einem oder zwei Tagen lange Strecken fertig macht, geht es hier recht langsam vorwärts. Drei große Oefen und dazu im Ganzen drei, jetzt endlich vier Arbeiter! Glaubt etwa die Stadtbehörde, daß der Rauch und der Gestank den Stadtmenschen zuträglich wäre? Die Vertreter der Stadt ziehen hinaus auf hygienische Congresse und lassen ihre Reden bewundern. Mir drängt sich da unwillkürlich der Vergleich auf mit der Frau, die Bücher schreibt über Kinder=Erziehung und ihre eigenen Kinder sich im Schmutz herumbalgen läßt. Civis.
Vororten und Umgebung.
S Mülheim, 25. Sept. Die landwirthschaftliche Ausstellung erfreute sich auch während des gestrigen Tages eines sehr guten Besuches. Die Ausstellungsgegenstände haben nachträglich noch eine Vermehrung erfahren. Die im Gartensaale des Casino's abgehaltene General=Versammlung der Localabtheilung war sehr gut besucht. Den Vorsitz führte Hr. Director Marx. Die Abtheilung Mülheim=Bensberg zählt gegenwärtig 175 Mitglieder. Die Einnahmen für das Jahr 1893/94 betrugen 851., die Ausgaben 606 M. Das kgl. Proviantamt hatte eine Anfrage betreffs Lieferung von unberegnetem Hafer an die Localabtheilung gerichtet. Hierzu fand sich indessen Niemand bereit. Hr. Winterschuldirector Tille aus Oberpleis verbreitete sich in einem längern Vortrag über die manchfache Verwendung von Tafel= und Wirthschafts=Obst zum Dörren, Einmachen, Herstellung von Weinen usw., was der Vortragende in der Ausstellung an zahlreichen Objecten veranschaulicht hatte.
Institut für Patent-Neuheiten.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln. Fernspr. Nr. 2324.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4.
uarsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.*
Gelegenheitskauf! unzerbrechsich, neit unter Fabrikoreis.
Hand- u. Reisekoffer, Rursale. Waare, Sternengasse 34.
Recrutenkoffer staunend billig.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweenseiung aller Geldsorten Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 9 5<space>—<space> 0, 0 3,<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Dinstag, 25. September 1894.
Bekanntmachung.
Abfuhr der Hausabfälle.
Vom 1. October d. J. ab wird die Abfuhr der Hausabfälle in den nachbenannten Straßen des 2. und 6. Kehrbezirks zunächst versuchsweise in der Nacht stattfinden. Die Kehrichtkasten sind zu diesem Zweck Abends kurz nach 10 Uhr auf die Straße in die Thür=Nischen oder dicht an die Baufluchtlinie zu stellen und spätestens früh 7 Uhr zurück zu nehmen. Mehrere Kasten eines Hauses sind dicht nebeneinander oder aufeinander zu stellen. Für diesen Zweck geeignete eiserne, mit Deckel versehene Kasten können durch Vermittelung des städtischen Fuhrparks von Köttgen&amp; Co., Berg.=Gladbach, oder Hilgers, Rheinbrohl, bezogen werden.— Die Abfuhr am Tage fällt fort.
Wer die ausgestellten Kasten verschiebt, umwirft, den Inhalt verstreut usw., hat Strafantrag auf Grund des§ 36011 des Strafgesetzbuchs wegen groben Unfugs zu gewärtigen.
Köln, 1. September 1894.
straße.
Albertusstraße.
Altermarkt.
Andreaskloster.
Antwerpenerstraße.
Apernstraße, St.
Apostelnstraße.
Appellhofplatz.
Balthafarstraße.
Bechergasse.
Benesisstraße(Mittel= bis Ehrenstraße).
Berlich.
Bischofsgartenstraße.
Bischofsweg.
Bismarckstraße.
Bollwerk.
Botengäßchen.
Brabanterstraße.
Brand(Auf dem).
Breitestraße.
Bremerstraße.
Brigittengäßchen.
Brinkgasse(Große).
Brinkgasse(Kleine).
Brückenstraße.
Brüderstraße.
Brüsselerstraße.
Budengasse(Große).
Budengasse(Kleine). Bühnenstraße.
Bürgerstraße.
Burgmauer.
Buttermarkt.
Christophstraße(Neustadt). Columbakirchhof.
Columbastraße.
Comödienstraße.
Deutscher Ring.
Domhof.
Domkloster.
Domstraße(Neustadt).
Domgäßchen.
Drususgasse.
Ehrenstraße Eigelstein(Neustadt).
Elisenstraße.
Elstergasse.
Engelbertstraße(Lindenstraße bis Nachenerstraße).
Eritstraße.
Faßbindergasse.
Fettenhennen(Unter).
Fischmarkt.
Flandrischestraße.
Frankenplatz.
Frankenthurm.
Frankenwerst.
Friesenplatz.
Friesenstraße.
Friesenwall.
Gereonshof(Neustadt). Gertrudenstraße.
Gilbachstraße.
Gladbacherstraße.
Glockengasse.
Göbenstraße.
Goldschmied(Unter).
Gottesguaden(Unter). Grecsbergstraße.
Gülichsplatz.
Habsburger=Ring.
Hafengasse.
Halbmondgäßchen.
Hämergasse.
Hamburgerstraße(Neustadt). Hansa=Ring.
Helenenstraße.
Hermann=Beckerstraße.
Herwarthplatz.
Herwarthstraße.
Herzogstraße.
Hof(Am).
Hohenzollern=Ring.
Hohestraße
Hühnergasse.
Jerusalemsgäßchen.
Judengasse.
Käster(Unter).
Kaiser=Friedrich=Ufer.
Kaiser=Wilhelm=Ring.
Kamekestraße.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt. Kammmachergasse. Kammmachergäßchen. Kasparstraße.
Kastellgäßchen.
Kettengasse.
Klapperhof(Neustadt).
Kleverstraße. Krämerei.
Krebsgasse.
Krefelderstraße.
Kreuzgasse.
Kümpchenshof.
Kupfergasse.
Langgasse.
Laurenzgittergäßchen.
Laurenzplatz. Limburgerstraße.
Lindenstraße.
Lintgasse.
Ludwigstraße. Lübeckerstraße.
Magnusstraße.
Margarethenkloster.
Mariengartengasse. Mariengartenkloster. Marsplatz.
Martinsabteigasse.
Martinspförtchen.
Rastrichterstraße.
Nauthgasse.
Maybachstraße.
Melchiorstraße.
Minoritenstraße.
Mörsergasse.
Moltkestraße.
Mühlengasse.
Neugasse(Große).
Neußerstraße.
Obenmarspforten.
Olivengasse.
Palmstraße.
Pauluswache.
Perlengäßchen.
Perlenpfuhl.
Pfeilstraße. Pfluckhof.
Portalsgasse.
Posthof an der Glockengasse. Pützgasse.
Nathhausplatz.
Rechtschule.
Rheinufer.
Richartzstraße.
Richmodstraße.
Niehlerstraße. Ritterstraße(Neustadt). Nöhrergasse.
Römergasse.
Römerthurm.
Rothenberg.
Rudolphplatz.
Nuhr(Auf der).
Salomonsgasse.
Salzgasse.
Schaafenstraße(Neustadt). Schillingstraße.
Schwalbengasse.
Schwertnergasse.
Sedanstraße.
Seidmacher(Unter). Seidmachergäßchen.
Spichererstraße.
Sporergasse.
Streitzeuggasse.
Sudermannstraße.
Taschenmacher(Unter).
Tipsgasse.
Venloerstraße.
Vogleistraße(Neustadt). Wagnerstraße.
Wallgasse(Alte).
Wallrafsplatz.
Wehrgasse.
Weidengasse(Neustadt). Weißenburgerstraße.
Werderstraße.
Werthstraße(von) von Gereonswall wall bis Hansa=Ring. Wolfsstraße.
Worringerstraße.
Zeughausstraße.
JZollstraße.
Für Arbeiter!
Erstes
für
Arbeiter-Kleide.,
Friedrich=Wilhelmstraße 64 60,
im Neubau des Herrn Carl Stolz.
Sämmtliche Artikel werden nur in guter Waare und solider Arbeit hergestellt.
Die streng festen Preise, welche auf jedem Stück deutlich verzeichnet stehen, sind so billig, daß kein Concurrenz=Geschäft im Stande ist, nurannähernd sobillig z. verkaufen.
" 0
Englisch=Leder=Hosen von.75,.—,.25,.50 bis 12.—. Moleskin=Hosen von.75,.—..50,.75 bis.—. Zwirn=Hosen von.75,.—..50,.—,.50 bis.25. Pilot=Hosen von.50,.75,.—,.50,.— bis.—. Aetzdruck=Hosen von.—..25,.50,.75, 4,— bis.—.
Cassinet=Hosen von.25,.50,.75,.—..50 bis.—,
Drell=Hosen von.85, 1.—..25 bis.50.
Cöper=Hosen von.85,.—..25,.50 bis.75.
Blau=Leinen=Hosen von.25,.35,.45,.55 bis 1. Grau=Leinen=Hosen von.50,.75, 2.—..25 bis 3. Buckskin=Hosen von.25,.50,.75,.—..50 bis.— Englisch=Leder=Joppen, Treihig, von 3,—,.50 bis.—
Englisch=Leder=Joppen, 2reihig, von.—..50 bis.—
Moleskin=Joppen, Treihig, von.50,.75,.— bis.—
Moleskin=Joppen, 2reihig, von.75,.—..50 bis.—
s Zwirn=Joppen in Steh= u. Umlegkr. von.50 bis.75 Zwirn=Joppen in Steh= u. Umlegkr., gefüttert, von.75 „.—,.50,.—..50,.— bis.50.
Blau=Pilot=Joppen, Treihig, von.—,.50,.— bis.—
p Blau=Pilot=Joppen, 2reihig, von.—..50,.— bis.— 1 Blau=Leinen=Joppen, gerade gekn., von.25,.35 bis.85 I Blau=Leinen=Jopven, schräg gekn., von.25,.35 bis.85 0 Cassinet=Joppen
von.50,.75,.—,.25,.50 bis.— 1= u. 2reihig, gefüttert, von.— bis 15.— 1= u. 2reihig, ohne Futter, von.50 bis.—
.25 bis.50
von
.90
Loden=Joppen Loden=Joppen,
Drell=Joppen in grau u. gemustert Flauell=Hemden von.95,.—..25,.35,.45 bis.30 Biber=Hemden von.75,.80,.90, 2.—..10 bis.50 Barchent=Hemden von.35,.45,.55,.65,.75 bis.95 1 Weiße Leinen=Hemden von.70,.80,.90 bis Normal=Hemden von.95,.20,.40,.60,.80 bis 6.
U Sport=Hemden von.50,.75,.—,.25,.50 bis.50 Militair=Hemden von.95 bis.95.
Normal=Jacken von.55,.65,.75,.85,.95 bis 4,— Normal=Unterjacken in allen Farben von.55 bis.— Burschen=Unterjacken von.65,.70,.80,.90 bis.55 Metzger=Jacken von.—..50,.75,.—..25 bis 10.—
Brauer=Jacken von.—,.50,.75,.—,.25 bis.— Isländer=Herren=Westen von.50,.—..— bis.—
Conditor=Jacken von.—,.50,.—..50 bis.—. Regatta=Blousen von.30,.40,.50,.60 bis.80. Blaue Blousen von.10,.20,.30,.40 bis.50.
Metzger=Blousen von.80,.90,.—,.50,.— bis.—. Maler=Kittel von.75,.85,.95, 2.—..10 bis.40.
Teppiche und Tischdecken.
Eine Partie Teppiche in Größe 135/200, 170 235, 200 300, in Tapestry und Velour, sowie eine Anzahl schöner Bettvorlagen und Tischdecken sind einzeln preiswerth abzugeben. Alles neueste Muster.
Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigelstein.
Stuttgarter und Frankfurter
Würstchen
täglich frisch.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Maler=Schürzen von.60,.65, 0. 70,.75,.80 bis 0,85. Weiße Metzger=Schürzen mit Monogramm.80. Graue Metzger=Schürzen von.60,.65,.70 bis.90. Conditor=Schürzen von.25,.40,.50,.60 bis.90.
Buchbinder=Schürzen von.85,.90,.95,.— bis.30.
9 Woll=Socken von.25,.30,.35,.40,.50 bis.40.
Sayette=Socken von.55,.60,.65,.70 bis.40.
Unterhosen in Halbwolle von.55,.60,.70 bis.—. Unterhosen in Wolle von.50,.75, 2.—..25 bis.50.
Halstücher in Halbseide von.20,.25,.30,.35 bis.40.
Halstücher in Wolle von.45,.50,.55,.60 bis.80. Halstücher in Baumwolle von.20,.25,.30 bis.45. Taschentücher, gesäumt,.20.
Knaben=Anzüge in Zwirn von.50,.75,.— bis.—. Knaben=Hosen in Zwirn von.55,.65,.75 bis.—. g Knaben=Hosen in Englisch=Leder von.65,.75 bis.50.
&am Leivchen=Hosen in Zwirn und Cassinet von.50 bis.95.
Zanella=Vorhemden von.50 bis.—.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Nur noch einige Tage!
Auftret. der jetzt mit so gross. Erfolg aufgenomm. Attractionen.
Mittwoch den 26. September:
Erstes Auftreten der
Neul Paxton-Frères, Neu!
Gold Gladiatoren. Die Männer von Bronze.
Letzte Neuheit! Neu für Köln! Ganz appartes Genre!
Nur noch kurze Zeit!
Circus
Cortute
Althof.
Köln-Kaisergarten
Dinstag, den 25. September, Abends 7½ Uhr:
Gala-Vorstellung.
1. Auftreten der Luftgymnastikerin
Mademoiselle Marie.
Zum 1. Male: Rheingold, Schulpferd, ger. v. Mlle. Adele.
Ein hippolog. Potpourri,
dress. u. vorges. v. Dir. Althoff. Hr. Angelo, Jockey. 50 Heugste zus. vorgef. von Frl. Rossi. Zum 1. Male:
Roccoco-Quadrille,
ger. von 6 Damen und 6 Herren.! Auftreten der Akrobatentruppe
Hermandez.
Incroyable,
wunderbar dress. Rapphengst, in Freih. vorgef., sowie Troika, ger.
v. Dir. Althoff. Auftreten der königl. Lilipn tanischen Hofkünstlertruppe
Colibris.
Mittwoch den 26. September:
2 große Vorstellungen,
Nachm. 4 Uhr(Kinder= und milien=Vorstellung) u. Ab. 7½ Uhr
Näheres durch Placate.
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Dinstag den 25. September, Abends 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung.
Nur noch drei Abende: Farmer=Leben oder Die Indianer im Urwald. Große Original=Ausstattungs=Pantomime, ausgeführt von 300 Personen und 75 Pferden. Außerdem Auftreten des Direc= tors Oscar Carré mit den vier Trakehner Fuchshengsten. Auftreten der Schulreiterin Fräulein Charlotte Valsoir mit dem englischen Vollbluthengst Sequal. Das Apportirpferd Puff in Freiheit vorgeführt, sowie hippologisches Tableau mit fünf Hengsten, wovon vier Tigerhengste in Freiheit und Autor II. geritten wird von Herrn Marimilian Carré. Auftreten aller Clowns zu gleicher Zeit, außerordentliches Springpotpourri. Auftreten der Frau Directorin Oscar Carré mit den acht Trakehner Rapphengsten Auftreten der beiden Chinesen Thing und Theng.
Mittwoch zwei große Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr: Extra=Vorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen. Abends 7½ Uhr: Große außergewöhnliche Vorstellung. In beiden Vorstellungen zum vorletzten Mal: Farmer=Leben, oder: Die Indianer im Urwald. Sonntag den 30. September, Nachmittags 3½ Uhr, bei günstigem Wetter auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstraße Nr. 155a, 500 Schritte hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu, Großes Kunstund Preis=Wettrennen mit etwa zwölf der interessantesten Kunstwettrennen=Nummern. Bei schlechtem Wetter nach 4 Uhr Vorstellung in der Gertrudenstraße 10.
Gegründet 1802 von Christ. Winter. Direction Peter Klotz.
Hohepforte. Gr. Griechenmarkt Nr. 16, Hoheviorte.
Dinstag den 25. September, Anfang Abends 8 Uhr.
Der Raub om Aldemaat.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzetteli.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Frankreich, 12. Cyklus. Pau, Orthez, Lourdes, Lyon, Avignon, Biarritz. Die Wundergrotte in Lourdes 2c.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Institution Lenoir
Schildergasse 55A.
Français, Anglais
dans le plus bref délai,
par
des cours spéciaux adaptés à tous les degres de capacité et répondant parfaitement aux besoins de chaque éléve en particulier. Méthode reconnue par le rapporteur du Ministère de ’Instruction publique comme formant:„La moelle meme de’enseignement.K
Traductions
littéraires, documentaires, techniques et scientifiques. 'Institution se cnarge, pour autant que le temps accordé le permette, de traduire en Français, Anglais et Allemand.
Le Directeur: Jules Lenoir, professeur-polytechnieien.
Für Brautleute!
Eichene Schlaszimmer=Einrichtung, compl., u. Garantie f. saubere u. ged. Arbeit, b. z. v. bei Scholl, Schreinermstr., Kl. Telegraphenstr. 6.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemernen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
esun