Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Anzrigrn=Peris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
20 20
2 Kölner
F* FFF
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
REIZGERZZZZ
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 14.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Sonntag, 8. April 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1894.
m Das Ende vom
Geschichtliche Erzählung von Max Montani.“)
Die Märznacht ist stürmisch. Ungestüm tobt der Wind durch die Gassen und Gäßchen des badischen Städtchens Ettenheim und rasselt an den alten grünen und braunen Feusterläden, daß sie geheimnißvoll knacken und kuarren und in ihren Angeln beben. Schon manchen Sturm haben sie vorübersausen hören, der alljährlich um diese Zeit, wenn es Frühling werden will, heraufbraust; aber so stark, wie dieser hat noch keiner an ihnen gerüttelt. Es ist, als ob er die Welt aus den Fugen heben und des Schwarzwalds dunkele Berge umstürzen wolle. Dazwischen prasselt der Regen mit Macht, und klatschend fallen die großen Tropsen auf die moosüberdeckten Dächer.
Es war die Nacht vom 14. auf den 15. März 1804. Ein wildes Concert ist's, und manches junge Weib, welches allein zu Hause ist, sehnt sich nach dem feinen Galten, damit sein Zuspruch ihr die Furcht aus dem Herzen scheuche.
Auch in einem großen grauen Hause in der Nähe der Kirche— es gehört einem aus dem alten Geschlechte Derer von Ichtrazhein, ist aber jetzt an Fremde vermiethet— sitzt eine junge, schöne Frau und horcht ängstlich nach dem Toben und Pfeifen des Sturmes. „Wenn er doch erst da wäre!" flüstert sie sorgenvoll.
Dann steht sie auf und nimmt eine Guitarre, die in der Ecke steht„Die Kinder singen ja, wenn sie sich fürchten!“ spricht sie vor sich hin mit leisem Lächeln. Ihr Finger gleitet über die Saiten; ein paar weiche, wehmüthige Accorde erschallen, und dann singt sie: „Jauchzend und fröhlich sind All' meine Lieder:
Ich weiß es, er liebt mich,
Und ich lieb' ihn wieder.
Aber ein leises Weh
Drückt mir das Herz—
Wandelt sich Liebe Oft nicht in Schmerz?"
Sie bricht jäh ab. Sie hat einen schnellen Schritt hinter sich gehört, und im nächsten Augenblick liegt sie in den Armen eines hübschen, hochgewachsenen jungen Mannes, der liebevoll seine Blicke in die ihren senkt.
„Henri!" flüstert sie leidenschaftlich.
„Charlotte!“
„Du hast mich geängstigt,“ fährt sie fort.„Wo warst du so lange bei dem Unwetter?“
Er lächelt.„Auf der Jagd! Wir wollten in einem Witthshaus an der Landstraße das Unwetter abwarten. Da es aber nicht aufhörte, so brachen wir doch noch auf und... hier hast du mich!“ Zufrieden legt sie ihr Haupt an seine Brust.
„Ich habe dich im Gesang gestört,“ spricht er dann.„Sing' weiter, Charlotte, ich bitte dich darum!“
Sie schüttelt den Kopf.„Jetzt nicht, Henri, das Ende vom Liede ist so traurig! Und nun bin ich doch so selig, daß du wieder bei mir bist!“
Wieder lächelt Jener.„Es war eine so hübsche Melodie,“ meint er.„Willst du sie wirklich nicht zu Ende bringen, Charlotte?“
„Wenn du es denn wünschest...“ Sie nimmt die Laute und fährt fort:
„Nächtlicher Weile Kommt da der Tod—
Thränen und Leid sieht Das Morgenroth!“
Mit einer grellen Dissonanz bricht sie ab.
„Fürchtest du dich, Charlotte?“ fragt der junge Mann.
Sie hebt das große, feuchtglänzende Auge zu ihm empor:„Ist das, was ich sang, nicht so oft das Ende vom Liede?“
„Nun freilich!“ lacht er.„Ein Mal kommt der Tod auch zu uns; aber bis dahin wird es hoffentlich noch gute Weile haben, und meine kleine Charlotte ist thöricht, wenn sie sich heute vor dem Gedanken fürchtet!“
„Jetzt nicht mehr, Henri, jetzt nicht mehr!“ entgegnet sie.„Aber vorhin, als du nicht hier warst, da fürchtete ich mich und dachte, ob nicht auch über unserm jungen Glück vielleicht ein solches Unwetter schwebe, wie heute da draußen über der Stadt! Der Gedanke ließ mich nicht los, und fast willenlos nahm ich die Laute und sang das Lied der alten provencalischen Troubadours!"
„Schade,“ sagt er lächelnd,„daß es einen so trüben Schluß hat! Aber nun komm', Charlotte; du weißt, wenn man von der Jagd kommt, so hat man Hunger und Durst, und ein gutes Glas Wein und ein heiteres Geplauder sollen uns die bösen Grillen vertreiben und uns den Sturm und das Ende vom Liede vergessen machen!“
Louis Anatole Henri de Bourbon, Herzog von Enghien, führt seine ihm heimlich angetraute Gemahlin Charlotte von RohanRochefort zu Tisch.
Vor den Stürmen der französischen Revolution hat der französische Prinz, der letzte Herzog von Eughien, in dem badischen Städtchen Ettenheim Schutz gesucht und gefunden. Heimlich hat er
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
sich hier mit der Prinzessin Charlotte von Rohan=Rochefort trauen lassen, und noch wissen nur wenige Getreue von dem Herzens= und Ehe=Bunde, den die Beiden geschlossen haben. Dem Prinzen scheint bei den Unruhen im Vaterlande jenseits des Rheines der rechte Augenblick noch nicht gekommen, ihn offen vor der Welt zu verkünden. Was braucht auch diese davon zu wissen? Weder er, noch seine Gattin kümmern sich in ihrem Liebesfrühling um die Händel der Welt, und die Welt kümmert sich nicht um sie, die hier in der Einsamkeit glücklich und zufrieden leben.
Oder denkt doch die Welt an Louis Anatole Henri de Bourbon? Einer aus der großen Welt sicher: der erste Consul Frankreichs, der General Napoleon Bonaparte, hat den bourbonischen Prinzen nicht vergessen.
*
Es ist gegen Mitternacht. Leer und öde liegen die Gassen des Städtchens, über die der Sturm noch immer mit wilder Gewalt dahinbraust. Kein Menschenschritt, keine Menschenstimme ist hörbar; die guten Bürger liegen längst in den Federn, und der brave Nachtwächter hat es in einer solchen Nacht auch nicht eben eilig, durch die Straßen zu gehen und seine Litanei zu singen.
Aber plötzlich wird es lebendig in den Straßen. Ein starker Trupp Reiter kommt an. Fast lautlos treten die Pferde auf, man hat ihnen Filz unter die Hufe gebunden. An ihrer Spitze reitet der Führer der Colonne; neben ihm geht ein Mann zu Fuß; der Letztere augenscheinlich des Ortes und der Wege kundig. Vor dem Ichtrazhein'schen Hause hält der gespenstische Trupp. Kein Laut ist vernehmbar, als das Klirren der Waffeu und das Schnaufen der Pferde. Der Führer steigt vom Pferde, zehn Mann der Schaar thun dasselbe. Er klopft an die Pforte.„Oeffnet!"
Man hört drinnen einen Schritt.„Wer ist da?“ fragt eine Stimme.
„Gute Freunde! Oeffuet!“
Die Riegel werden zurückgeschoben, ein Kammerdiener mit einem Windlicht steht vor dem Offizier. Im Nu ist der Erstere auf einen Wink des Letztern geknebelt und gebunden.
Dann schreitet die Schaar im Hause weiter. Mehrere andere Diener, die ihnen entgegenkommen, werden wehrlos gemacht, wie Jener, oder mit dem Tode bedroht, falls sie einen Laut ausstoßen.
Endlich hat man gefunden, was man sucht: das Schlafzimmer des Herzogs. Mit blankem Säbel tritt der Offizier ein. Jäh aus dem Schlafe fährt der Prinz.
„Was gibt'?“ fragt er.
Ein Pistol blitzt ihm entgegen und der Offizier tritt dicht an ihn heran.„Snd Sie der Herzog von Enghien?“
„Der bin ich!“ entgegnete Jeuer mit Würde.„Wer seid Ihr. Was wollt Ihr?“
„Ich bin der Oberst Ordener aus Schleitstadt und verhafte Sie im Namen des ersten Consuls der französischen Republik!“
„Mich?! Was wollt Ihr von mir?“
Der Oberst zuckt die Achseln.„Das weiß ich nicht! Sie werden es erfahren!“
„Ihr begeht einen Bruch des Völkerrechts!“
„Ich handele nach den mir zu Theil gewordenen Befehlen!“ ist die kühle Antwort.„Beeilen Sie sich, unsere Zeit ist kurz!"
Mechanisch zieht sich der Prinz an.„Es muß ein Irrthum sein!“ sagt er kopfschüttelnd.„Ihr habt kein Recht, mitten im Frieden in ein fremdes Land einzubrechen und dessen Bewohner gefangen fortzuführen!“
„Das ist nicht meine Sache!“ entgegnet der Andere.„Ich bin Soldat und habe zu gehorchen!“
Der Herzog ist mit dem Ankleiden fertig.„Lassen Sie mich von meiner ahnungslosen Gemahlin Abschied nehmen!“ sagt er bittend.
„Ich habe dazu keine Vollmacht,“ lautet die Antwort.
Der Prinz wird in die Mitte genommen, draußen auf ein Pferd gesetzt, und im Trab verläßt der gespenstische Zug das Städichen.
Bald ist es wieder still und leer in seinen Straßen, und nur der Sturm segt darüber hin mit ungeschwächter Kraft.
+
Am andern Morgen erst erfährt die Prinzessin das Geschehene. Mit einem verzweiflungsvollen Aufschrei bricht sie zusammen.
Ihr Gatte wird nach Vincennes gebracht, und hier erfährt er, daß er angeklagt wird, an einer Verschwörung gegen das Leben des ersten Consuls theilgenommen zu haben. Vor einem Militairgericht unter dem Vorsitz des Oberst Savary soll er sich verantworten.
„Ich weiß von nichts!“ ist alles, was er auf die Anklage zu entgegnen hat.
Aber sein Urtheil war längst gesprochen, ehe das Gericht auch nur zusammentrat. Der erste Consul wollte ein„Exempel statuiren“ und dem alten Kriegsgeschlechte der Bourbonen, sowie der ganzen Welt zeigen, wessen er fähig wäre. Die Ergreifung des unversöhnlichen Verschwörers George Cadoudal gab ihm den erwünschten Vorwand zu der Behauptung, daß auch die Bourbons sich an den Plänen des Genannten beiheiligt hätten, und so ließ er den ergreifen, den er am bequemsten erlangen konnte.
Am Abend des 20. März 1804 trat das Militairgericht zu sammen. Sein Spruch lautete auf„Tod durch Pulver und Blei Und in der grauen Morgenfrühe führte man den jungen, jugendfrischen Prinzen in den Festungsgraben von Vincennes. Ruhig und würdevoll schreitet er seinem Ende entgegen.
Er tritt an einen der zur Execution bestimmten Soldaten heran und übergibt ihm einen Brief, einen Ring und eine Locke.
„Bringen Sie das,“ sagt er,„der Prinzessin Rohan=Rochefort in Ettenheim in Baden, sagen Sie ihr meine letzten Grüße und daß ich gestorben ware in Gedanken an sie und würdig des Namens, den ich trage!“
Aber der commandirende Offizier reißt ihm das Vermächtniß aus der leise bebenden Hand und schleudert es auf den regennassen Boden des Festungsgrabens.„Nichts wird bestellt!“ sagt er barsch und raub.
Der Prinz legt die Hand auf's Herz.„So thut euer Werk.“ Zwanzig Schüsse krachen, und im nächsten Augenblick liegt der letzte Herzog von Enghien entseelt am Boden, das Opfer einer beispiellosen Gewaltthat.
*
Einige Tage später erhält die Prinzessin die Kunde von dem Vorgefallenen. Verzweiflungsvoll schreit sie auf:„Das Ende vom Liede!“
Sie verfällt in eine schwere Krankheit, und als sie endlich genesen sich davon erholt, da greift sie eines Tages zur Laute, und wehmüthig singt sie das„Ende vom Liede":
„Nächtlicher Weile Kommt da der Tod,
Thränen und Leid sieht Das Morgenroth.“
Derweil aber hat sich der Mörder ihres Gaiten zum Kaiser der Franzosen gemacht und denkt nicht des armen Weibes, dem er das Liebste auf der Welt genommen hat. Aber als elf Jahre später unter dem Donner der Kanonen von Waterloo sein Reich zusammenbricht, sein Glücksstern für immer erlischt, da steigt ihm drohend die Vergangenheit auf, da erheben sich die Schatten Palm's und der Schill'schen Offiziere, Hofer's und des Herzogs von Enghien. Und nach all' dem Glanze seiner Herrschaft bildet die einsame Felsen=Insel St. Helena für den kleinen Mann mit dem olivenfarbenen Gesicht und den durchdringenden Augen das— Ende vom Liede.
Mestdentschland.
Wesseling, 4. April. Am Montag fand hierselbst der feierliche Einzug aus der alten in die nunmehr vollendete neue#iarrkirche statt. Der ganze Ort prangte im herrlichsten Kranz= und Fahnen=Schmuck. Hr. Pfarrer Böhning nahm im Auftrage des hochwürdigsten Cardinal= Erzbischofes die vorläufige Einsegnung der neuen Kirche vor. Darauf begann im neuen Tempel das erste feierliche Hochamt, durch trefflichen Gesang verherrlicht. Die Festpredigt hielt ein Sohn unterer Pfarre, Hr. Pastor Nettekoven aus Bülling, der zu der großen Feier eigens herübergekommen war. Nachmittags 53 Uhr fand eine Festversammlung im Gasthof zur Eule statt. Aufrichtige Dankbarkeit erfüllte die Herzen der Gläubigen gegen alle diejenigen, durch deren Freigebigkeit und opferwillige Hingabe das treffliche Werk, dem nicht geringe Schwierigkeiten in den Weg traten, unnmehr glücklich vollendet ist. Hr. Architekt Kremer aus Köln hat mit dieser schönen Kirche seine zahlreichen vorzüglichen Leistungen auf dem Gebiete der Kirchenbaukunst um eine neue vermehrt. Besonders schön ist der Anblick des Gotteshauses von der Hauptstraße aus, wo man die Vorderansicht mit den beiden schönen Thürmen und dem herrlichen Portale erblickt. Auch weithin am Rhein entlang bietet der schöne Bau einen erhebenden Anblick dar. Man dar erwarten, daß auch das Innere bald entsprechend ausgestattet sein werde.
*<space> N a c h e n<space> A p r i l.<space> W.<space> l e b e r a u b u n g<space> u n d<space> t h ä t l i c h e r<space> B e <space>
leidigung hat sich vor der Strafk ein hiesiger Schutzmann
zu verantwor. andlung, welch ei verschlossenen Thüren
stattfand, endete In. ung des lngeklagten zu drei Monaten und zwei Wochen Gesungl. wurde ihm für die Dauer
eines Jahres die Befugniß zur Betleidung öffentlicher Aemter aberkannt.
* Düren, 4. April. Das Hinscheiden des Hru. Oberbürgermeisters Werners hat in der ganzen Stadt herzliche Antheilnahme hervorgerufen. Stand er doch volle 25 Jahre an der Spitze unseres Gemeinwesens und war von dem redlichsten Streben erfüllt, das Wohl der Stadt und ihrer Bewohner zu fördern. Wir haben, so schreibt der Dür. Anz., dem Verstorbenen auf politischem Gebiete mehrfach entgegentreten müssen; seine großen Fähigkeiten, seine stete Sorge für die seiner Verwaltung anvertraute Stadt sind immer von uns anerkannt worden. Waren wir doch auch Zeuge, mit welchem Eifer er noch von seinem Krankenbette bis in seine letzten Lebensstunden hinein um die Angelegenheiten der Stadt rastlos bemüht war. Manches Schöne ist von ihm geschaffen worden, manches auch unerfüllt geblieben, was er erstrebte; immerhin ist sein Name auf's engste verknüpft mit der Entwickelung unserer Stadt, deren erster Oberbürgermeister er war. Er hat in einer schwierigen Zeit und unter schwierigen Verhältnissen an der Spitze der Stadtverwaltung gestanden, das wollen wir bei der Beurtheilung des Verstorbenen nicht aus dem Auge lassen. Hr. Oberbürgermeister Jacob Werners hat ein Alter von nur 63 Jahren erreicht. Gestern Morgen fand eine außerordentliche Stadtverordneten=Sitzung statt, in welcher der Erste Beigeordnete, Schüll, dem Dahingeschiedenen einen ehrenden Nachruf widmete. Ferner wurde ein Schreiben des Oberpräsidenten der Rheinprovinz zur Kennt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Bonntag, 3. April 1894.
niß gebracht, worin derselbe die„vaterläudische Gesinnung des Verstorbenen und die Energie, mit der er für das Wohl der Siadi Düren rastlos und erfolgreich thätig war, und die ihn in selbstlosem Wirken in seinem Berufe völlig aufgehen ließen“, hervorhebt. Die Stadtverordneten Versammlung beschloß einstimmig, die Beerdigung auf Kosten der Stadt am Donnerstag stattfinden zu lassen.
Td Düsseldorf, 4. April. In der Gemeinde Haan ist gestern Abend das Kind eines dortigen Bäckermeisters an einem Stückchen Bretzel erstickt. Als der schnell herbeigerufene Arzt erschien, war das Kind schon todt.— Ein hiesiger Arzt hatte sich dieser Tage bei Vornahme einer Operation eine aufangs ganz geringfügige Verletzung zugezogen. Er schenkte derselben keine genügende Beachtung und liegt nunmehr an einer Blutvergiftung schwer erkrankt danieder.
*<space> N e u ß,<space> 4.<space> A p r i l.<space> E i n<space> T e l e g r a p h i s t<space> w u r d e<space> h e u t e<space> M o r g e n<space> 5<space> U h r<space> beim Ueberschreiten eines Geleises in der Nähe der Rheinischen Papierfabrik überfahren und so schwer verletzt, daß sein Tod sofort
eintrat.
o Langerfeld, 4. April. Heute Morgen warf sich zwischen hier und Benrath ein Mann vor den nach Köln fahrenden Personenzug auf das Geleise und ließ sich überfahren. Dem Mann wurde der Kopf vom Rumpfe getrennt.
* Essen, 4. April. Der berüchtigte Einbrecher Pütz, welcher am
Donnerstag von der hiesigen Strafkammer zu einer Gesammtstrafe von zwölf Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde, sollte gestern nach Paderborn befördert werden, wo derselbe sich ebenfalls noch wegen Diebstahls zu verantworten hatte. Auf dem Wege dorthin ist er, laut der Ess. Vztg., mit geschlossenen Händen aus dem in Bewegung befindlichen Eisenbahnzug gesprungen und entkommen.
. Dortmund, 5. April. Vor der Strafkammer stand heute der verantwortliche Redacteur der Dortmunder Zeitung unter der Anklage der Beschimpfung der katholischen Kirche. Bekanntlich hatte das genannte Blatt vor einiger Zeit einen Roman von Konrad Telmann: Unter den Dolomiten, veröffentlicht, der wegen der darin enthaltenen Schmähungen von Einrichtungen der katholischen Kirche unter den hiesigen Katholiken einen wahren Sturm der Entrüstung erregte. Unter Anklage gestellt war ein Satz, worin es in Bezug auf die katholische Kirche heißt:„Sie(die katholische Religion) ist keine Religion des Friedens, sie ist eine solche des Kampfes und der Zweifel, ja, mehr als das, sie ist eine Religion der Heuchelei und der Lüge." Die Strafkammer verurtheilte den Angeklagten wegen Beschimpfung der katholischen Kirche zu einer Gefängnißstrafe von zwei Tagen. Die Erhebung der Anklage, welche die hiesige Staatsanwaltschaft anfänglich ablehnte, war auf die eingelegte Beschwerde von der Oberstaatsanwaltschaft in Hamm angeordnet worden.
tz Hagen, 5. April. Ein Wucherer schlimmster Art. der bereits wiederholt mit dem Zuchthaus Bekanntschaft gemacht hat, ist in der Person des Händlers Moses Spiegel von der hiesigen Strafkammer unschädlich gemacht worden. Der Angeklagte hat.—600 pCt. genommen, indem er aus einem Wechsel durch Prolongation auf Wochen das Toppelte und Dreifache herauszuschlagen wußte. Das Gericht erkannte auf sieben Monate Gefängniß, 600 Mark Geldstrafe und drei Jahre Ehrverlust.
* Iserlohn, 4. April. Eine ganz besondere ehrende Auszeichnung ist der hiesigen katholischen Lehrerin Fräulein Meyer, welche am 1. April in den Ruhestand tritt, zu Theil geworden, und zwar von dem Unterrichtsminister selbst. Durch die königl. Regierung zu Arnsberg wurde ihr ein werthvolles Wandgemälde übersandt nebst einem Begleitschreiben, in welchem es u. a. heißt:„Da Sie nunmehr, ihrem berechtigten Wunsche gemäß, in den Ruhestand treten, freuen wir uns, im Auftrage des Herrn Unterrichtsministers und in seinem Namen Ihnen in Anerkennung Ihrer erfolgreichen dienstlichen Thätigkeit als Ehrengeschenk das beifolgende Wandgemälde=Weibliche Tugendenübermitteln zu können.“
a Frankfurt a.., 4. April. Heute brannte das Hotel Brtannia, welches jetzt zu Privatwo nungen hergerichtet war, vollständig nieder. Da das Feuer alsbalo das Treppenhaus ergriff, konnten die Einwohner die Treppe zur Flucht nicht mehr benutzen. Die Folge war, daß sieben Personen das Leben einbutten und eine Anzahl schwer verwundet worden sind. Die Scenen, welche bei dem Brande sich abspielten, sind ganz gräßlicher Art. Im dritten Stock wohnte eine Familie Weck, deren Oberhaupt sich auf Reisen befindet; die erst dreiundzwanz'gjährige Frau sprang mit ihrem zwei Monate alten Kinde zum Fenster hinaus und blieb gleich todt, während das Kind bald darauf starb. Vor dem Sprung warf die arme Frau noch einen Zettel mit dem Abschiedsgruß:„Lebe wohl, lieber Mann!“ auf die Straße. Fräulein Weck sprang ebenfalls auf die Straße und blieb gleich todt, während ihre Mutter und ihre Schwester zurückblieben und verbrannten. Ein Dienstmädchen stürzte aus dem Mansardenfenster todt auf die Straße. Ein weiteres Dienstmädchen verbrannte in der Mansarde. Eine wackere That vollbrachte der Sohn des Restaurateurs Knoblauch, welcher über das Dach seines Hauses zu dem Nachbarhause kletterte und das Dienstmädchen Schmidt aus den Flammen rettete. Betreffs der Ursache des Brandes vermuthet man, daß ausströmendes Gas sich entzündet habe. Das Feuer griff mit so rasender Schnelligkeit um sich, daß die Feuerwehr der verheerenden Macht des Elements gegenüber sich als machtlos erwies. In kaum einer halben Stunde war das stattliche Haus ein Trümmerhaufen.
I Höchst, 5. April. Vor einigen Tagen begegnete Fischern von hier ein eigenthümlicher Vorfall. Sie hatten unterhalb der Stadt im Main ihre Schleifnetze ausgeworfen und wollten eben anziehen, als das Seil zerriß und das Netz untersank. Trotz eifrigem Suchen fanden sie von ihrem Netze nicht mehr die Spur, obwohl sie die Stelle genau kannten und ganz am Ufer ausgeworfen hatten. Am folgenden Morgen machte ein Arbeiter die Fischer darauf aufmerksam, daß an dieser Stelle ein Rohr liege, welches in einen Brunnen der Höchster Farbwerke münde. Das Netz fand sich wirklich in diesem Brunnen, und in dem Netze hing ein 2½ pfündiger Hecht. Derselbe hatte also das schwere, mit Bleikugeln versehene Schleifgarn durch das lange Rohr in jenen Brunnen gezogen. Der Vorfall ist verbürgt.
b Aus Rheinhessen, 5. April. Dank der günstigen Witterung hat die Spargel=Ernte theilweise bereits ihren Anfang genommen. Im Allgemeinen verspricht die Ernte eine gute zu werden.
* Bingen, 4. April. In dem unweit Bacharach belegenen Winzerorte Rheindiebach wurden durch ein Großfeuer, das bis heute früh andauerte, 15 Wohnhäuser sammt Nebengebänden in Asche gelegt. Ueber die Höhe des Schadens, sowie über die Ursache des Brandes sehlen bis jetzt bestimmte Angaben.
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag kam zum ersten Mal wieder am Donnerstag zusammen und berieth in der üblichen dünnen Besetzung über die Interpellation des national=liberalen Abgeordneten Osann betreffend den Fortbildungs=Unterricht an Sonntagen. Veranlaßt war die Interpellation durch die Weigerung einer Reihe protestantischer kirchlicher Behörden, zu Gunsten des Fortbildungs= Unterrichts den Gottesdienst für die Schüler zu verlegen. Besonders kommt der Zeichen=Unterricht mit dem protestantischen Gottesdienst wegen der übereinstimmenden Zeit der Abhaltung in Conflict. Im Laufe der Erörterung traten ganz entgegengesetzte Anschauungen einander gegenüber: nach der einen ist der Sonntag=Morgen für
die Ertheilung des Unterrichts unentbehrlich, nach der andern ist
der Sonntag überhaupt für den Unterricht entbehrlich. In Ergänzung der letztern Anschauung wurde mit Recht betont, daß der Gottesdienst die Hauptsache sei, und der Fortbildungs=Unterricht sich nach dessen Bedürfnissen zu richten habe. Die Regierung hält an dem Morgen=Unterricht des Sonntags fest, wie Handelsminister v. Berlepsch betonte. Bis zum 1. October 1894 hat aber die Bestimmung des§ 120 der Gewerbe=Ordnungs=Novelle des Jahres 1891 noch keine Gesetzeskraft, wonach während der Stunden des Hauptgottesdienstes kein Unterricht ertheilt werden soll. Man hat das Inkrafttreten ausgesetzt, weil man bis dahin eine allgemeine Verlegung der Stunden des Hauptgottesdienstes(der Protestanten) erwartete. Nun ist hierfür aber vorläufig keine Aussicht, und so soll denn das Inkrafttreten jener Bestimmung weitere drei Jahre ausgeschoben werden, wie ein Antrag Preußens im Bundesrath besagt.
Das Rreußische Abgeordnetenhaus nahm am Dinstag seine Sitzungen nach den Osterferien wieder auf. Zunächst befaßte sich dasselbe mit dem Entwurf betreffend Aufhebung jener sranzösisch=rechtlichen Bestimmung, welcher zufolge die Standesbeamten nur im Kalender vorkommende Vornamen in die GeburtsRegister eintragen dürfen. Dies hat neuerdings in solchen Orten, wo man sich an den Buchstaben des Gesetzes, mehr aber noch an irgend einen gewissen Kalender hielt, der zufällig diesen oder jenen Namen nicht aufwies, zu Unzuträglichkeiten geführt, Unzuträglichkeiten solcher Art, daß der Carnevalswitz sich ihrer bemächtigte. Das Abgeordnetenhaus hob die veralteten Bestimmungen auf. Dann kam am Mittwoch der Elb=Trave=Canal an die Reihe. Die Stadt Lübeck glaubt sich durch den Bau des Nordostsee=Canals zu Gunsten Hamburg's sehr benachtheiligt und hat deshalb den Bau eines Canals von der Trave nach der Elbe in's Auge gefaßt. Grundlegend für diesen Plan ist der Lauf des alten StecknitzCanals zwischen Trave und Elbe. Durch diesen Canalbau hofft die alte Hansestadt die vom Nordostsee=Canal befürchteten Nachtheile wettzumachen und das Stapelrecht für die aus dem Elb=Hinterlande kommenden, nach Ostseehäfen bestimmten Waaren sich zu sichern. Lübeck hält es zudem für eine Ehrenpflicht Preußens, als Haupttheilhabers beim Bau des No dostsee=Canals, ihm bei Erbauung des binnenländischen Canals hülfreich beizuspringen. Preußen hat diese Pflicht auerkannt und amtlich bereits im vorigen Jahre einen Vertrag mit der„gut preußisch und gut deutsch gesinnten“ Stadt geschlossen, wonach es über sieben Millionen Mark zum Canal beitragen will. Das Abgeordnetenhaus hat schon früher diesen Vertrag in erster Lesung gutgeheißen. Damals traten auch die Conservativen dafür ein. Jetzt, bei der zweiten Lesung, hatten sie sich aber eines andern besonnen und verweigerten ihre Zustimmung mit Rücksicht auf die Finanzlage Preußens und auf die noch nicht geregelte Reichs=Finanzreform. Die Andeutung, daß sie wegen des russischen Handelsvertrags durch ihre ablehnende Haltung Vergeltung üben wollten, wiesen sie entschieden zurück. Die Mehrheit des Hauses erkannte die„Ehrenpflicht“ Preußens gegenüber Lübeck an, und so wurde die Vorlage angenommen. Eine wichtige Reform kam dann am Donnerslag im Hause zur Sprache: die Vereinfachung des Betriebs der preußischen Staats=Eisenbahnen durch Aufhebung der Betriebsämter und der Uebertragung der Geschäfte derselben an die vermehrten Directionen. Dieser Reform=Gedanke schwebt schon seit Jahren, mit ihm hat der heutige Eisenbahnminister als Nachfolger Maybach's das Amt angetreten— heute stehen wir vor seiner Verwirklichung. Mit einem wie schwerfälligen Apparat bisher gearbeitet, wie viel Geld unnütz ausgegeben wurde, ergibt die einfache Thatsache, daß durch die Umwandelung der Verwaltung nicht weniger als 17,000 Beamte überflussig werden! Möge die bessernde Hand des Ministers, die sich in der Verwaltung zeigt, auch an denjenigen Einrichtungen sich bethätigen, von welchen das reisende Publicum unmittelbaren Vortheil hat, insbesondere an der Festsetzung der Fahipreise.
Wegen der symptomatischen Bedeutung, welche dies Mal die Wahlen zum Rheinischen Provincial=Landtag haben, ist auch an dieser Stelle ein Wörtchen über diese Wahlen angebracht. Ueber den Begriff Provincial=Landtag scheint in Wählerkreisen nur eine unvollständige Klarheit zu herrschen; dieser Landtag soll doch eine selbständige Instanz gegenüber der Verwaltungs= und Beamten=Hierarchie sein, er soll die Ansicht der Regierten der Regierung gegenüber zur Geltung bringen, und was thun die Wähler der Kreise Merzig und Saarlouis? Sie schicken nicht etwa einen unabhängigen Kreiseingesessenen als Abgeordneten nach Düsseldorf, sondern wählen— den Landrath, und zwar unter dem erschwerenden Umstande der Nichtwiederwahl bewährter bisheriger, unabhängiger Abgeordneter. Wer einen Landrath in den Provincial=Landtag wählt, bekundet dadurch, daß er diesen Landtag für überflussig hält; denn als Convent von Beamten ist diese Einrichtung jedensalls ganz überflussig.
Die Feier des Geburtstages des Fürsten Bismara am 1. April gehört zu den hervorragenden inner=politischen Ereignissen. Die „Versöhnung", des Jannar gab Vielen, welche sich bisher zurückgehalten, den Muth, Bismarck dieses Mal anzujubeln. Es hat an den sonderbarsten Ausbrüchen der Verehrung nicht gefehlt; aus Hessen, Baden und aus der Pfalz kamen eben so gut preußisch wie deutsch gesinnte Damen nach Friedrichsruh, um den ehemaligen Reichskanzler zu begrüßen. Was die„Vrsöhnung“ angeht, so hat dieselbe hinsichtlich einer etwaigen glimpflichern Beurtheilung des neuen Curses durch Bismarck gar keine Früchte getragen. Es war bezeichnend, daß der„Moniteur“ des Fürsten, die Hamburger Nachrichten, dies gerade zu seinem Geburtslage ausdrücklich feststellte.
Endlich hat Ungarn Ruhe: die sterblichen Reste seines Kossuth Läjos sind der Erde übergeben worden. Ob nun die drohenden Worte eines Grabredners sich bewahrheiten werden:„Mögt ihr die Cheopspyramide, mögt ihr den Himalaya auf seine Leiche thürmen— sein Geist ersteht und führt das Land zur Freiheit?“ Was unter dieser Freiheit verstanden wurde, ist klar: Vernichtung der habsburgischen Herrschaft über Ungern. Der Hauptredner am Grabe, der hauptsächlich als Verfasser der Goldenen Tage Siebenbürgens bekannte Maurns Jokai, trug den nun ein Mal bestehenden Ve hältnissen besser Rechnung, indem er nicht nur der Feiheit, sondern auch der dem König schuldigen Treue gedachte. So viel ist sicher— das monarchische Bewußtsein der Ungarn ist bei dem Kossuth=Rummel stark erschüttert worden und mit demselben der Sinn für Oednung und der Achtung vor der katholischen Confession. Ein Vergleich drängt sich bei Betrachtung des lärmenden, pathetisch aufgebauschten Vorganges dem unbefangenen Beurtheiler auf: der Vergleich zwischen dem Verhältniß Ungarns zu dem österreichischen Kaiserhause und demjenigen zwischen Ungarn und den andern innerhalb der ungarischen Grenzen wohnenden Völkerschaften. Die„Freiheit“, welche Kossuth erstrebte, welche die heutigen ungarischen Chauvinisten verlangen, ist nicht nur die völlige Loslösung von Wien, es ist gleichzeitig die Unterdrückung der nich magyarischen Volksbestandtheile des Stephansreiches. Und was sine die Ungarn in ihrem eigenen Lande? Die Minderheit! Deutsche, Rumänen, Croaten sind ihnen insgesammt an Zahl überlegen aber die Ungarn wollen nun ein Mal die herrschende Klasse sein; sie wollen den andern zufügen, was sie sich selbst von den Deutschen nicht haben gefallen lassen. Die Croaten haben ein Mal einen Jellachich gehabt, warum sollten sie nicht auch ein Mal einen Kossuth bekommen, den sie mit gleichem Erfolg, wie die Ungarn Kossuth gegenüber Oesterreich, ihrerseits Ungarn gegenüber als Trumpf ausspielen? Warum soll ihnen nicht recht sein, was den Ungarn billig dünkt? Daß dieser Gedanke unter den Croaten lebt beweist ihre Gegenkundgebung zu Ehren des genannten Banus Jellachich, welcher während der Empörung der Ungarn 1848 geger das Kuiserhaus auf der Seite des letztern stand. Freilich darf man bei dieser Gegenkundgebung nicht übersehen, welche Bedeutung dieselbe rücksichtlich des Zusammenhalts der österreich=ungarischen Monarchie hat. Es ist der Gedanke der Auflösung, welcher derselben zur Grunde liegt, nicht der Gemeinsamkeit der Interessen, der Einigung, und deshalb dürfte man in Wien auch keine besondere Freude daran haben. Die Genugthuung der Franzosen und Russen über die croatische Kundgebung läßt auch tief genug blicken— es ist die innere Schwächung des Dreibundes, die sie dabei im Auge haben.
erlebte wieder ein Mal eine Sprengthat. Dies Mal hatte ein Anarchist sich wieder eine Wirthschaft ausersehen, nach Véry und Terminus die dritte. Am Mittwoch=Abend erfolgte die Sprengung an einem Fenster des Restaurants Foyot gegenüber den Luxembourg=Palast, wo die Senatoren tagen. Es ist eine ganz merkwürdige Fügung, daß durch die Sprengung ein Mann verwundet wurde, welcher den Anschlag Vaillant's im Palais Bourbon als schöne That gepriesen hatte, und daß dieser Mann überdies Verletzungen davon trug ganz ähnlich denjenigen des damals getroffenen Abbé Lemire. Es ist der anarchistische Tagesschreiber und Dichter Tailhade. Pauwels und Bouidin brachten sich selbst um, der neueste Attentäter hat es dem Prediger des Anarchistenruhms angethan. Wenn die Kerle sich in dieser Weise alle selbst aus dem Wege schaffen wollten, dann könnte die Gesellschaft nur zufrieden sein.
T.
amp Friedrich Wilhelm Weber
Kaum ein Vierteljahr ist vorbei, seit er zur Vollendung seines 80. Lebensjahres das wunderschöne Gedicht„Nur Traum?“ schrieb. Wie Tranmbilder ließ er die einzelnen Abschnitte der langen Lebensreise an sich vorbeiziehen: das Kind im Försterhause an der Weser, der fleißige Schüler, der frische Student, der rastlos thätige Arzt, dem so ganz nebenbei„Reim um Reim entquillt“, wenn er Nachts vom Krankenbesuch heimreitet—
Und jetzt? Mich dünkt, ich träume sort und fort.
Wie lange noch?— Uns ward ein Reich verkündet Jenseits des Meers, wo Trug und Täuschung schwindet Fern dämmert schon das Friedenseiland dort,
Der dunkele Fährmann winkt in seinem Nachen:
O gebe Gott ein seliges Erwachen!
Nun ist er entschlafen, und dann erwacht, denke ich die Jene zu erwachen verdienen, die ihr Leben nicht verträumt haben, erwacht wie Jene, bei denen die Kirche nicht das Datum der Geburt, sondern den Tag des Todes uls den wahren Geburtstag feiert.
Was soll man über ihn schreiben, noch bevor die heimalhliche Erde, an der er mit so glühender Liebe hing, sich über seinem sterblichen Theil geschlossen hat? Lebensdaten, die bei diesem so ganz einfachen, ereignißlosen Lebensgang nur ein untergeordnetes Interesse haben? Verzeichnisse der dichterischen Kunstwerke, mit welchen der bis in's Greisenalter hinein fast unbekannte Landarzt unsere Litteratur bereicherte? Das mögen die Litteratur=Historiker besorgen, so weit es noch nöthig ist. Nur ein Wort dankbarer, liebevoller Erinnerung an den eben so großen wie bescheidenen Mann, in dem das Menschliche, das Künstlerische und das Christliche zu einer streug einheitlichen Persönlichkeit, zu einer mächtigen Figur aus einem Guß zusammenflossen.
Eines der letzten Worte, die von ihm bekannt geworden sind, ist seine Antwort auf die Frage gewesen, ob Heine in Mainz ein Denkmal erhalten solle:„Heinrich Heine hat durch seine Schriften sich ein Denkmal gestiftet, welches seinen Namen auf die Nachwelt bringen wird. Das von ihm verachtete und verhöhnte deutsche Volk hat keue Ursache, ihm ein anderes aus Stein oder Erz aufzurichten.“ Weber hat hier nur den patriotischen Gegensatz angedeutet, der ihn von dem ungezogenen Liebling der Grazien trennte. Wer Freude an Parallelen hat, mag den Contrast weiter ausführen: er wird sehen, daß in unserer neuern Litteratur kein schärferer und vollkommenerer Gegensatz sich auffinden läßt, als der zwischen Heine und Weber, abgesehen natürlich von der gemeinsamen wunderbaren Anmuth der Sprache und Verskunst.
Weber war das schnurgerade Gegentheil dessen, was man einen „modernen“ Dichter zu neunen pflegt. Die Vertreter Jungdeutschlands könnten versucht sein, ihn von ihrem Standpunkte aus altfränkisch zu nennen, hätte nicht der eingefleischte Westfale so bittere Trutzgedichte gegen die„Franken“ geschrieben, was ihn übrigens nicht hinderte, sich mit seinen„fränkischen“ Fieunden auf's best zu vertragen. Keine Spur von jenem Weltbürgerthum, dem die Nation oder gar die engere Stammesheimath zu den überwundener Standpunkten gehören; keine hochmüthige Verachtung eines anderr Volksthums, das feinste Verständuß für ausländische dichterische Productionen— seine schwedischen Lieder und die meisterhaften Uebertragungen Tennyson's sind Beweis genug—, aber daneben die kerngesunde Werthschätzung des eigenen Volkes und des eigenen Stammes. Keine Spur von moderner Sentimentalität, alles kräftig, zuweilen derb, ohne die Schönheitslinie je zu überschreiten, wärmstes Naturgefühl ohne alle schwärmerische Naturduselei, nichts vom krankhaften Spiel mit den eigenen, wirklichen oder gemachten Gefühlen, kaum ein Auflug von subjectiver Erotik, Liebeslieder voll Schwung und Junigkeit nur dann, wenn er sie Persönlichkeiten in den Mund legen kann, die er selbst dichterisch geschaffen hat, wie Elmar und Hildegunde in Dreizehnlinden. Bei allem Grimm gegen die Fehler und Sünden der Zeir kein Schatten von Weltschmerz. von Weltverachtung, von hochmüthigem

Rölner Local-Anzeiger Nr. 14• Konntag, 3. April 1894.
Sichzurückziehen auf die eigene werthe Person; der auch in der Dichtung überall hervortretende Grundzug des ganzen Lebens, das feste Bewußtsein der Pflicht, die Freude an der Arbeit. vorab am ärztlichen Beruf:
Ein Städtchen dann im trauten Heimathland.
Mit Noth und Tod ein unablässig Kämpfen,
Um Schmerz zu lindern, Fiebergluth zu dämpfen Durch Gottes Huld mit Sinn und leiser Hand.
Schlaflose Nächte, ruhelose Tage,
Dank, Undank auch: viel Harm und keine Klage.
Und dabei ein Christ durch und durch, dem Gebet und Arbeit der wahre„Erdentrost“ sind; kein Zelot, kein aufdringliches Hervorkehren der zeligiösen Ueberzeugung. Wo sie lyrisch oder episch hervortritt, da ist es nichts künstlich Gemachtes, da quillt es aus dem innersten Herzen, und Niemand wagt darau zu zweifeln: er dichtet so und nicht anders, weil er so muß und nicht anders kann. Daher auch die merkwürdige Erscheinung, daß vor Dreizehnlinden, seinem Hohenlied des christlichen Gedankens, vielleicht dem höchsten Liede, das im 19. Jahrhundert dem Christenthum gesungen wurde, auch die anti=christlichen Kritiker achtungsvoll das Haupt entblößen. Es war so recht bezeichnend, wenn eines der„modernsten“ Berliner Blätter schrieb:„Der Dichter darf sich eines ehrenvollen und schwierigen Sieges rühmen, wenn er mit einem solchen Werke in unserer Zeit einen Erfolg erringen und auch den minder frommen Leser zu erbauen vermochte. Ueber alle politischen und religiösen Bedenken hinweg muß die poetische Kraft und die reine Empfindung dieses echten Dichters anerkannt werden.“
Ob man ihm ein Denkmal setzen wird? Der Mann, der sich von den meisten„Modernen“ auch durch die Tugend der Bescheidenheit unterscheidet, der„immer nur Arzt sein wollte“, dem„jede gelungene Cur lieber war als seine sämmtlichen Gedichte", und dem, Freunde wie August Reichensperger erst„stark zureden“ mußten, ehe er seine„Reime“ drucken ließ, würde es sich vermuthlich verbitten und unter allen Umständen darauf bestehen, daß es so einfach und anspruchlos werde, wie er selbst war. Daß er ein Denkmal verdient, darüber ist jedenfalls kein Streit am Grabe eines Todten, bei dem man nicht ängstlich den Dichter vom Menschen zu trennen braucht, der sein ganzes langes Leben hindurch, fest und klar, sich selbst, seinen Idealen, seinem Gotte treu geblieben ist und keine Zeile geschrieben hat, deren er sich zu schämen hätte. Die Grabschrift hat er sich selbst gemacht, in der freilich von ihm selbst nicht die Rede ist:
Und schlaf ich längst schon unter Friedhofslinden,
Das sollst du stets bewahren im Gedächtniß Als meiner Liebe theuerstes Vermächtniß:
Es ist kein Heil als nur im Krenz zu finden.
Unterhaltendes.
** Heilung einer eingebildeten Krankheit. Dem Nürnd. Anz. wird aus Erlangen geschrieben: Der erste Assistenz=Arzt Dr. Jakob hat in der Universitäts=Klinik eine„Frosch=Cur“ vorgenommen, welche gerade in der klassischen Einfachheit des Falles alle Aussicht hat, eine berühmte Cur zu werden. Ein achtzehnjähriges Mädchen aus dem Aischgrunde war von ihrem sehr ernst gewordenen eingehildeten Leiden(sie behauptete, ein Frosch hüpfe in ihrem Magen und steige manchmal aufwärts in die Speiseröhre, welcher Wahn von Uebelkeit, Appetitlosigkeit, ja Erbrechen begleitet war) durch keinerlei Vernunftgründe, durch keine Medicin, auch nicht durch zweimalige Magenauspumpung zu heilen gewesen. Der Arzt versuchte es mit dem unendlich einfachen und harmlosen Mittel der Täuschung. Der armen Kranken wurde ein stärkerer Schlauch eingeführt, in welchen ein kleines lebendes Fröschlein prakticirt war, welches alsbald aus der Schlauchöffnung fidel in's vorgehaltene Becken sprang. Ein muthwilliger jüngerer Arzt setzte es in Spiritus und versah das Gefäß mit der Aufschrift:„Aus einem Magen extrahirt!" Die Kranke aber athmete beim Anblick des Fröschleins tief auf; nach Verlauf einer Stunde erklärte sie sich mit seligem Lächeln von ihrem Leiden befreit und aß— nach langer Zeit zum ersten Male— mit außergewöhnlichem Appetit. Der
Fall erinnert an jenen Mann, der sich einbildete, es sei ihm ein ühnerbein an der Nase festgewachsen.
** Der neue Civil=Gouverneur von Madrid heißt kurz und bündig Don José Angel Mena del Barco y Gayoso de los Cobos Pando Tellez Giron Godinez de Paz, Duque de Tamames. Das ist gewiß ein stattlicher Name! Solche Namen sind heutzutage in Spanien schon weniger im Gebrauch, in frühern Zeiten aber, und noch zu Anfang dieses Jahrhunderts, setzte der Spanier seinen Ruhm darein, einen Namen zu besitzen, der in einem Athem nicht ausgesprochen werden konnte. Als noch die Brückengelder bestanden, galt die Regel, daß jeder Passant für jeden einzelnen Bestandtheil seines Namens, für jeden Adelstitel 4 Maravedis(5 Pfg.) entrichten mußte. So hätte der jetzige Gouverneur beim Passiren einer Brücke 12 Mal 5 Pfg. bezahlt. Das war auch eine Steuer auf den Lurus. Man erzählt sich in Spanien hierzu nachstehende Anekdote: Ein Kastilianer(stolz und verschwenderisch) und ein Asturianer(schlicht und sparsam) gingen zusammen über eine Brücke. Der erstere schritt voran, sagte mit laut schallender Stimme seine Namen, Vornamen und Titel vor dem Zollhäuschen her und zahlte 80 Maravedis. Der Asturianer, der nun an die Reihe kam, zog bloß 2 Maravedis hervor und lispelte kaum hörbar:„Apenas me llamo Pedro.“„Ich heiße kaum Peter!" Das ist in Spanien ein stehender Ausdruck geworden. Wenn der Spanier sagen will, er verschmähe die Ehre für den Gewinn, so ertönt es aus seinem Munde: „Apenas me Ilamo Pedro.“„Ich heiße kaum Peter!“
** Eine echt chinesische Geschichte geht dem Ostas. Lloyd aus Peking zu. Einem berühmten chinesischen Schauspieler wurde anbefohlen, vor dem Kaiser drei Stücke zu spielen. Beim zweiten Stück meldete sich der Thesvisjünger krank, und das Stück konnte nicht gegeben werden. Se. Majestät war hiermit aber nicht zufrieden und beahl, daß sämmtliche Mitglieder der Truppe für ihre„Faulheit“ 40 Stockprügel haben sollten. Dies hatte scheinbar einen guten Erfolg; denn, wie es heißt, wurde das Stück, das darauf gegeben wurde, vorzüglich gespielt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 8. April. Zweiter Sonntag nach Ostern.(Evangelium Jesus der gute Hirt. Johannes X, 11—16.)— Albertus.
Im Dom: Schluß des 40stündigen Gebets.— Nachmittags 5 Uhr Complet, Tedeum und Umgang— In St. Gereon: Fest des eligen Priesters und Bekenners Hermann Joseph mit vollkommenem Ablaß.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheitigsten Altarssacrament und danach Predigt.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St..ban: Nach mittags um 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschift.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscno Ernder schaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit meramentalischem Umgang.— In der Vincenzkapelle(Stolkgasse: Fest der Uebertragung der Reliquien des heiligen Vincenz von Paul. Nachmit #acs.06 Uhr Rosenkranz. Abends 6 Uhr Festpredigt mit Andacht und
Segen— In der Kirche zur schmershaften Mutter deim guten Hirten zu Melaten: Titulorfest Maria der Mutter des göttlichen Hirren. Morgens 8 Uhr heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags#4 Uhr Festpredigt, Complet und Tedeum.
Montag, 9. April. Maria Cleopha.
In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Diustag, 10. April. Mechtildis, Abtissin.— Ezechiel.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Abends 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
Mittwoch. 11. April. Leo der Große, Papst.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
Dritter Mittwoch in St. Mauritius und in St. Maria=Himmelfahrt.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 12 April. Julius., Papst.
Freitag, 13. April, Hermenegildis, Maria v. C.
In St. Aposteln: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge, Abends 8½ Uhr mit ssacramentali chem Segen und Predigt. An jedem Freitag des Jahres Aufnahme im Gebets=Apostolat.
Samstag, I1. April. Tiburtius und Valerianus.
Aus Abbazia, 3.., meldet man: Kaiser Wilhelm und die Kaiserin Auguste Victoria begaben sich heute Mittag mit Gefolge auf der Yacht Christable nach der Jusel Cherso, um daselbst auf Geier zu jagen. Die ältern drei kaiserlichen Prinzen fuhren mittels Localdampfers nach Fiume. Das Wetter ist prächtig.
** Im Wucher=Proceß gegen den Kaufmann Max Wildenow und Genossen war am Donnerstag Termin zur Hauptverhandlung vor der 9. Strafkammer des Berliner Landgerichts I angesetzt worden. Wildenow, der sich seit dem Mai v. J. in Untersuchungshaft befindet, ist ein bekannter Geldmann für Cavaliere. Er ist schon ein Mal wegen Wuchers mit einem Jahr Gefängniß vorbestraft und hat, nachdem er im Jahre 1890 aus Plötzensee entlassen worden war, sein altes Geschäft mit frischen Kräften begonnen: durch Annonen in Zeitungen geldbedürftigen Offizieren und Beamten als Helfer sich zu empfehlen. Die Kundschaft lief ihm auch in Schaaren zu, die Wechselfabrication ging flott von Statten und Wildenow's Hintermänner— zwei außerhalb wohnende Cigarren=Fabricanten— gaben das Geld her. Die Hintermänner sollen insofern noch besonders das Nützliche mit dem Angenehmen verbunden haben, als sie manchmal Wildenow nur einen Theil des verlangten baaren Geldes zur Verfügung stellten und ihm für den Rest ganze Posten Cigarren lieferten, die dieser dann erst wieder verschleudern mußte, um die benöthigten Summen zusammen zu bekommen. Gelegentlich der Untersuchung in dem Hannover'schen Spieler=Proceß ist auch dieses Treiben aufgedeckt worden. Zu den Zeugen, die mit dem Angeklagten in Verbindung getreten waren, gehören zahlreiche Offiziere aus Berlin, Karlsruhe, Kiel, Wittenberg, Gumbinnen, Paderborn und andern Garnison-Orten. Da das Gericht bei der verwickelten Sachlage eine commissarische Vernehmung dieser Offiziere nicht für zweckmäßig erachtet hat, so waren diese sämmtlich zu Donnerstag als Zeugen vorgeladen worden ein großer Theil derselben ist aber, wie die eingegangenen Anzeigen ergeben, plötzlich durch Krankheit an der Reise verhindert worden, so daß dem Gerichte nichts anderes übrig blieb, als den Termin zur Hauptverhandlung, welche im kleinen Schwurgerichtssaale stattfinden sollte, aufzuheben und die noch gesund gebliebenen Zeugen telegraphisch abzubestellen.
** Ein mächtiger Elbkahn, der bei dichtem Nebel an einem Pfeiler der Augustusbrücke in Dresden angerannt und in Folge des furchtbaren Aupralls sofort geborsten war, hat fünf Tage lang die gesammte Elbschifffahrt von Dresden thalwärts vollständig gesperrt. Gegen 200 Schiffe lagen bis Bodenbach hinunter in Folge dieses Hindernisses fest. Trotz angestrengtester Arbeit bei Tag und Nacht konnte man mehrere Tage lang das Wrack nicht von der Augustusbrücke losbringen. Vier große Raddampfer und ein Kettenschlepper mußten nach langem, erfolglosem Bemühen, den Kahn fortzuschleppen, unverrichteter Sache wieder abdampfen. Die starken Drahtseile zerrissen wie dünne Fäden. In Folge dessen sah man sich genöthigt, das Schiff am Samstag durch eine Abtheilung des Dresdeuer Pionier=Bataillons sprengen zu lassen. Erst die zweite vorgenommene Sprengung war von Erfolg begleitet. Langsam trennte sich der Vordersteven vom Schiffsrumpfe, und dem bereit liegenden Schleppdampfer gelang es nun, die einzelnen Theile abzubringen. Eine nach Tausenden zählende Menscheumenge sah dem Schauspiel zu. Der Schaden, der durch die mehrtägige Unterbrechung der Thalschifffahrt entstanden ist, ist sehr bedeutend. Die werthvolle Landung des Kahns, die in 80,000 Centnern Zucker und Mehl bestand, ist zum größten Theil verdorben. Sie ist indessen mit 200,000 M. versichert.
(0 Ein rabiater Angeklagter. Man schreibt der Köln. Volkszig. aus Posen 3..: Als vorgestern in der Strafkammer=Sitzung des Landgerichts zu Meseritz gegen den bereits zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilten Sträfling Matiske verhandelt wurde, beschimpfte dieser den Gerichtshof wiederholt auf das gröblichste. Schließlich ergriff Matiske einen vor der Anklagebank stehenden Stuhl und schleuderte denselben mit aller Kraft gegen den Vorsitzenden. Der Stuhl prallte an die Tischkante an und fiel auf den Tisch nieder, an welchem die Richter saßen. Doch wurde Niemand verletzt. M. wurde sofort gefesselt und die Verhandlung vertagt. Im Corridor des Gerichtsgebäudes trat dann Matidke noch mehrere Fenster mit den Füßen ein. G
** Ueber den Bau eines Schulhauses bestand seit acht Jah ren in dem wohlhabenden lippischen Dorfe Humfeld bei Lemgo ein heftiger Streit. Das vorhandene war baufällig, ungesund und viel zu klein für 200 Schüler, die von einem Lehrer unterrichtet werden mußten. Die Oberschulbehörde drang daher auf den Bau eines neuen Schulhauses mit Wohnräumen für zwei Lehrer und mit zwei Schulräumen an einer gesundern Stelle. Die Bauern aber waren dagegen und wußten die Sache acht Jahre lang hinzuhalten. Da beschloß die Oberschulbehörde im Einverständniß mit dem Cabinet=Ministerium, gegen den Schulvorstand in Humfeld den§ 128 des Volksschulgesetzes vom 11. December 1849 in Anwendung zu bringen. Derselbe lautet: „Wenn der Schulvorstand sich weigert, die nöthige Instandsetzung eines Schulgebändes anzuordnen, so wird auf desfallsige beschwerende Anzeige die Oberschulbehörde den baulichen Zustand desselben durch einen Bauverständigen untersuchen lassen, und nach Maßgabe des Befundes darüber entscheiden, ob und welche Reparaturen vorzunehmen, oder ob ein Neubau nothwendig sei.“ Der Schulvorstand wurde hiervon in Kenntniß gesetzt, derselbe verhielt sich jedoch völlig passiv. Das neue Schulhaus ist jetzt gebaut und seit einem Jahr bezogen. Die 29,000 Mark betragenden Baukosten hat die Oberschulbehörde vorläufig von der Landes-Credirkasse zu 4 pCt. geliehen, aber jetzt dem Schulvorstand aufgegeben, sich darüber zu entscheiden, ob die Baukosten auf ein Mal aus der Schulkasse bezahlt, oder allmälig, eventuell nach welchem Steuerfuße, aufgebracht werden sollen. Die Schulgemeinde hat hierauf, nach der pag. Ztg., am 16. d. M. beschlossen:„Jede Verhandlung mit Fürstlichem Consistorium(d. h. der Oberschulbehörde) lehnen wir ab.“ Dafür stimmten 104, dagegen nur 10 stimmberechtigte Mitglieder der Schulgemeinde. Die Staatsregierung dürfte nun mit Erecution gegen die Bauern vorgehen.
60 Schutz für den Kiebitz! Aus Oldenburg, 31. März, schreibt man der Köln. Volksztg.:„In der hiesigen Localpresse regt sich eine Bewegung zum Schutze des Kiebitzes, für den das Geburtstagsgeschenk der Jeverer an den Fürsten Bismarck von verbänanißvoller Bedeutung geworden
ist. Seitdem ist das Kiebitz=Ei hier ein Handels=Artikel geworden, da die städtischen Delicatessengeschäfte für Kiebitz=Eier unvernünftig hohe Preise bezahlen. Wenn das Kiebitz=Ei erst auf dem Markt erscheint, kostet es 75 Pfg., obschon Krähen= und Dohlen=Eier genau so schmecken, wie Kibitz=Eier. Abgesehen von der Eierschale haben sie auch Aehnlichkeit damit. Das Eigenthümliche bei dem Kiebitz=Ei ist nicht der Geschmack, der keineswegs so genußreich ist, sondern die eigenthümlich leuchtende Farbe des Dottergelbes. Jetzt stürzen sich hier die jungen Burschen wie Habichte auf die offen und kunstlos am Boden liegenden Kiebitz=Nester und rauben die Gelege, so daß bald der Kiebitz zum Aussterben verurtheilt sein wird. Und an alledem ist der Altreichskanzler schuld. Die guten Oldenburger gönnen ihm gern alles Beste, nur keine Kiebitz=Eier mehr. Sie wouen bei dem nächsten Zusammentritt des Landtages diesen in Bewegung setzen, damit fortan das Ausnehmen der Kiebitz=Eier bestraft werde. Schon jetzt sieht man wenige Kiebitze mehr, während diese Sumpfvögel früher auf den niedern Nordsee=Weserund Hunte=Wiesen die sonst so stille Landschaft belebten und eine angenehme Staffage unserer einsamen Tiefebene bildeten. Im Uebrigen soll Fürst Bismarck ja jetzt Möven=Eier aus Schlesien bekommen wo solche bei einem Landsee gefunden werden, so daß er sich hoffentlich trösten wird, wenn fortan die Kiebitz=Eier ausbleiben sollten. Alles in der Welt nimmt ein Ende; die Kiebitz=Eier auch. 88
** Ein Duell wurde bei Metz im Wäldchen von Frescaty zwischen einem Unterarzt und einem einjährigen Apotheker ausgefochten. Der Unterarzt trug dabei einen schweren Hieb über den Unterarm davon. Veranlassung zu dem Duell war ein Wirthshaus=Disput, der dadurch hervorgerufen wurde, daß ein mit dem Apotheker Karten spielender Einjähriger den Unterarzt bei seinem Eintreten in das Local nicht bemerkt und nicht gegrüßt hatte und dieserhalb von dem Mediciner zur Rede gestellt wurde.
** Schiffs=Unfall auf dem Vierwaldstätter=See. Am Freita
raste ein heftiger Föhn über dem innern See. Eben steuerte das Mittagsschiff neben der Treib vorbei, um mit seinen Reisenden, etwa 100 an der Zahl, bei Ankunft des Schnellzuges in Flüelen zu sein. Da plötzlich brach das Steuer des Schiffes,— zum Glück noch ehe es über den Vorsprung hinaus war, an dessen Spitze der Mythenstein mit dem Schiller=Denkmal steht. Wir sagen„zum Glück“, denn dieser Felsenvorsprung bricht den gewaltigen Ansturm der vom Südwind gepeitschten Wellen und still, wie in einem geschützten Hafen, ruhen dort die Wasser. Wäre das Schiff in die breite Bucht vor Brunnen oder in den Urner=See eingefahren gewesen, als die Katastrophe eintrat, so wäre es wahrscheinlich ohne Steuer an eine der hohen Felsenwände geworfer. worden. Nach beinahe zwei Stunden bangen Harrens wurde von zwei andern Dampfbooten Hülfe gebracht.
** In den Woll=Lagern der Londoner Docks brach am Dinstag=Morgen um 4 Uhr eine verheerende Feuersbrunst aus. Das betreffende Gebäude, welches die Nummer 9 führt, besitzt sechs Stockwerke und ist 250 Yards lang. Es war von oben bis unten mit Wolle gefüllt. Um 5 Uhr waren 25 Dampfspritzen und 3 Spritzenschiffe an der Arbeit, um den Brand zu bewältigen. Die brennende Wolle erzeugte einen solch' ungeheuern Qualm, daß die ganze Gegend in Nebel gehüllt schien. Erst gegen 11 Uhr wurde der Rauch dünner. Um Mittag war die Feuersbrunst bewältigt. Die Wolle glomm natürlich noch lange nachher fort. Am Abend gerieth sie an dem einen Ende des Gebäudes im zweiten Stockwerk wieder in Flammen, was den dort beschäftigten Feuerwehrleuten fast das Leben gekostet hätte. Im Keller haben die Rothschilds 60,000 Krüge Quecksilber stehen. Jeder Krug besitzt einen Werth von 15 Pfd. Sterl.
Cholera in Nußzland. Nach amtlicher Mittheilung ist die Cholera in ganz Rußland, abgesehen von den Gouvernements Kowno und Plotzt, erloschen. In Kowno erkrankten vom 25. Februar bis zum 17. März 55 Personen, es starben 33. In Plotzk erkrankten vom 25. Februar bis zum 31. März sechs Personen, es starben fünf. In der Stadt Warschau kamen vom 13. bis 18. März vier Erkrankungen und drei Todesfälle an Cholera vor.
Die Gattin des Schah von Persien, Sultanin Aminer Aydes, ist bekanntlich vor drei Jahren am Staar erblindet und mußte sich in Wien einer Operation unterziehen, die Prof. Fuchs vornahm. Jetzt wird gemeldet, der zweite Sohn des Schah, Prinz Zil El-Sultan, sei ebenfalls am Staar erblindet und Prof. Galaznowski in Paris telegraphisch an das persische Hoflager berufen. Der Schah habe ihm ein Honorar von 180,000 Francs zugesagt.
Vermischtes.
** Die gestohlenen Kleinodien des Könias von Birma.
Seit einigen Monaten ist das indische Amt bemüht, die Wahrheit über einen angeblich in Indien verborgen gehaltenen Schatz zu ergründen Vor einiger Zeit starb ein Soldat des West=Sussex=Regiments in Wandsworth. Auf seinem Sterbebett sagte er, daß er sich seit 1885 unter den Truppen befunden habe, die den Palast des Königs Theebaw von Birma umzingelten. Nächtlicherweile sei er und ein anderer Kamerad in den Palast gedrungen, und nach einigen Abenteuern hätten sie die Krone und die übrigen Abzeichen des Königs entdeckt. Sie hätten sie auch glücklich aus dem Palast geschafft, dann aber aus Furcht vor Entdeckung vor dem Palast vergraben. Die Juwelen seien eine ungeheuere Summe werth. In Folge des Goldbeschlags war die Krone sehr schwer. Auch der Kamerad des Verstorbenen ist ausfindig gemacht worden. Er heißt William White und lebt von seiner Pension in Southampton. Als er zuerst über die Sache ausgefragt wurde, wollte er nicht recht mit der Sprache heraus, weil er bange war. Als man ihm aber versicherte, ihm solle kein Leids geschehen, gab er zu, daß die Erzählung seines verstorbenen Kameraden auf Wahrheit beruhe. Nachdem die Angelegenheit vor den Staatssecretair für Indien gelangt war, sandte dieser einen Bericht an den Obercommissar Birma's. Der Letztere rieth, White nach Indien zu senden. Später ließ der Earl von Kimberley dem White versprechen, daß die indische Regierung ihm 10 pEt. des Werthes bis zur Summe von 100,000 Rupien und 5 pCt. von allem, was der Schatz darüber werth sei, geben würde, wenn seine Auffindungsversuche mit Erfolg gekrönt sein sollten. White befindet sich gegenwärtig auf der Reise nach Indien. Die Regierung bezahlt die Hin= und Rückreise. Man erinnert sich jetzt daran, daß die im Palast gefundenen Juwelen nicht so zahlreich und so kostbar waren wie man erwartet hatte. Damals aber glaubte man, die Weiber, welchen man den Abzug erlaubte, hätten viel mitgenommen
** Ueber den Unfall des Norddeutschen Lloyd=Dampfers Ems wird gemeldet: Die Reise ging gut von Statten bis zum 22 v. M. Dann brach ein heftiger Sturm aus. Als der Charfreitag graute, wurde das Wetter nicht besser. Riesige Sturzwellen ergossen sich über das Schiff. Um 11.40 Morgens hörten plötzlich die Maschinen auf zu arbeiten. Der Dampfer war zwei Stunden lang ein Spiel von Wind und Wellen. Danach wurden die Maschinen wieder in Bewegung gesetzt. Es schien alles gut zu gehen, bis um etwas nach
Lösung 66:

2 Uhr Nachmittags das Schiff wiederum zum Stiunand#
gäherer Untersuchung zeigte es sich, daß die Welle nahe Tchraucbe gebrochen wor. Jeder nuchte, daß das Schuh vunos au
dem Meere treiben mußte, bis Hülfe kommen würde. Während der Nacht wurde der Sturm immer heftiger. Die Fahrgäste begaben sich nicht zur Ruhe. Am 24. legte sich das Unwetter etwas. Mittlerweile ltieb daes Schf nach südicher Rchtung, Es wor um ve, Mitzgozet, als ein Dampfer in Sicht kam. Es war der Rappahannock. Der Capitain erklärte sich bereit, die Ems nach England in Schlepptau zu nehmen, so bald der Sturm sich gelegt hätte. Am selben Tag ein anderer großer Dampfer in Sicht. Er bot Hulfe un..
wurde aber abgelehnt. Am ganzen 25. ging dise Sut netmen Der
dan es unmöglich war, die Ems in Schlepptau zu nehmen. Der Rappahannock aber blieb in der Nähe. Am Abend signalisirte der Cavilain desselben, daß er nicht länger warten könne, da seine Ladung
iu secer den Verderdten gusgeieht, Jel. Als Vi. Verzgstgunge, dege
Saunt ahen en. Schgsch ueh
Schiff zeigte sich. Die Ems trieb immer mehr nach Süden. Der Morgen des 27. war nebelig. Die Kanone sollte gerade wieder abgefeuert werden, als der Mann auf dem Lugaus rief,
Schiffes am Horizont erblicke. Der Ruf:„Ein Dampfer, ein Dampfer.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14= Bonntag, 8. April 1894.
h aule Raume des Schiffes wider. Die Kanone wurde ein dem andern abgefeuert, aber der Dampfer verschwand im
.. IIn. 1n5 auch dieie Goffnung zu Schan
hallte durch alle Räume des
Nev. Ioder an Bord füchtete dak auch
geworden wär, als er plözich
sroh, Alse die Seleute der Mid Roger g. Berd dr GHais, Kenen.
wurden sie wie rettende Engel begrüßt. Der Capitain der Wild Flower erbot sich, die Ems nach dem nächsten Hafen, Fayal, zu bugsiren. Die weitere Reise ging ohne Unfall von Statten.
** Ein Hausbesitzer wider Willen. In der Nacht auf den 3. December v. J. wurde der in Paris lebende bekannte spanische Maler Casanovay Estorach das Opfer eines bedeutenden Einbruchsdiebstahls. Während der Abwesenheit des Künsters drangen Dieh
Veseasche igen, ut sch, Der Meier. Lie Dde Keise, eseshr e.
dem Geschehenen in Kenntniß und ließ durchblicken, daß die Einbrecher
el de ie sehen biesie esche. De Kbaise egon die 9ech der Vachot, Abdgenandesl. Pse ie ie Herscher Scgerch si.
Neid ihrer Freunde erregten. Denn Elia und die beiden Leonardi, die
escteche sche Rebhehschage chese ate, ece. heche
teurer jedenfalls nicht gewöhnt war, wurde plötzlich auf die Spitzbuben aufmerksam, schließlich traf ein Pariser Geheimpolizist in Neapel ein, der in den drei guten Zahlern sofort die drei langgesuchten Einbrecher erkannte. Nun sollten sie verhaftet werden, das war jedoch leichter gedacht als gethan, denn die Diebe wohnten weit draußen, im FischerAchend de Stanstogal. ui 20 Sendintet uach Kalsanz antz
die beiden Leonardi wohnten. Der ältere Leonardi saß gerade beim Frühstück, als er die Gruppe erblickte, die sich seinem Hause näherte, er stieg ruhig aufs Fensterbrett, begrüßte die Carabiniert recht freundlich, sprana in den Hof hinunter und ward nicht mehr gesehen, er hatte
in die Berge gesiüchet Richt besr erong Egeig galte von seine der den Einbrecher Elia dingfest machen sollte. Elia hatte von seiner bevorstehenden Verhaftung Wind bekommen und längst das Weite ge sucht, als die Polizei eintraf. Bei den in Gallinaro und in San Dodazu benutzt hatten, um zwei Häuser und mehrere Hertar Land zu erwerben, die Kauf=Contracte sielen gleichfalls der Polizei in die Hände
seibe ist als ganz, gegen seingen Vilen Hausbesher in Neugel ge
schinen Siden zu zesen, um sich seine Grundfücke ein Mal ane% Tärst von Joinville, der dritte Sohn des Königs
seinem Geburtsjahre bis zur Revolution von 1848, welche dem Bur oviek üiber 184 schilest sefr Garatersich wie seigtz, Nlaidenzder
wanden noer, halte debegseung, die ene Geichesealslbegernung naer
und nicht dem Rechte entstammte, keinen Existenzgrund mehr... Was die Zahl geschaffen hatte, das durfte die Zahl wieder zerstören.
eschchschscsls che
Gleich vielen Andern zweifelte ich nicht, daß die revolutionaire Er e Aeturdten geucien, Kaüte Nen. ia he. shgel esiente 2e
Fauch vr. Josgasch und der Zung er Prud, Ggr6-Aoeseke 4 7 ihe
hatten, schifften sie sich auf dem Aviso=Dampfer Le Salon mit ihren
malige Capitain Jaures, der als Admiral Marine=Minister der driten
ads Mlansen e Ase bigntldhe, Beseches eshchte
Stalz wenn auch beklommenen Herzens,“ schreibt der Sohn Ludwig
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Philipps,„zogen wir in Algier durch die Rue de la Marine dem Hafen zu, begrüßt von den Geschützen der Forts und geleitet von allen Landind Seeoffizieren, unter denen wir so viele alte Freunde und gute
Kameraden zählten. Dreißig Jahre meines Lebens waren in Frankreich verflossen, trotz dem nagenden Revolutionswurm ließ meine Familie das Land in blühendem Zustande, unversehrt, geachtet mit herrlichen Armeeen und einer nicht minder herrlichen Colonie zurück. Erst 32 Jahre später sollte ich es wiedersehen, inmitten der Schrecken der feindlichen Ueberschwemmung, der Zerstückelung, der Commune.
** Ein auarchistisches Bilderbuch. Obwohl nun schon 1
Tage seit dem letzten Pariser Bomben=Attentat verstrichen sind, so ist der Anarchismus noch immer in Paris auf der Tagesordnung. Die unausgesetzten Verhaftungen, bei denen die Polizei diesenigen am wenigsten findet, die sie am meisten sucht, sorgen dafür, daß das Thema actuell bleibt. So erscheint denn heute zur rechten Stunde ein lehrreiches Buch über den Anarchismus, das an der Hand aller möglichen bildlichen und schriftlichen Documente ein genaues Bild der anarchisti schen Gefahr entwirft, ihre Geschichte erzählt, die Beweggründe und Absichten der handelnden Personen aufdeckt. Der Verfasser Felix Dubois ist ein Pariser Journalist, der vor einiger Zeit vom Figaro den Auftrag erhielt, eine Beilage mit Zeichnungen und Carricaturen über die Anarchistenwelt zu liefern. Das Blatt fand so großen Beifall, daß der Verfasser sich entschloß, den Gegenstand weiter auszupinnen und einen kleinen Band zu veröffentlichen, der nunmehr mit 70 Illustrationen und facsimilirten Documenten bei Flammariou er scheint. Le perl anarchiste lautet der Titel, und auf dem büttenvavierenen Umschlage sehrn wir bereits eines der packendsten Bilder des eingegangenen Pariser Anarchistenblatts, des Père Peinard. Ein dicker Herr, unverkennbar ein Banquier, hängt mit herausgestreckter Zunge an einem Baum; darunter steht eine Menge von Proletariern, deren einer dem Gehängten mit einer Mistgabel den Bauch aufschlitzt. Aus der Wunde quellen Goldstücke hervor. Im Hintergrunde geht die Sonne auf. und ihre Strahlen tragen die Umschrift ANARCHIE.
An Deutlichkeit läßt dieses Bild kaum etwas zu wünschen übrig: es predigt unverhohlen den unerbittlichen Haß der Besitzlosen gegen di Besitzenden. Auch die meisten andern Zeichnungen sind dem Père Peinard entnommen und athmen den gleichen Geist. Ueberall wird der Gegensatz zwischen Arm und Reich auf die Spitze getrieben. Hier sieht eine ausgehungerte Familie durch die Dachluke auf die glänzende Illumination des Eiffelthurmes am Nationalfeste hinaus. Dort wird der elegante Phaeton einer eleganten Amazone neben den Karren gestellt, den ein zerlumptes Weib selbst zieht, dann wieder ein feines Gelage mit der elenden Feldküche einer herumziehenden KorbflechterFamilie verglichen. Ein anderes Mal drückt ein Arbeiter einen wohlbeleibten Geldprotzen mit dem Knie gegen die Mauer, so daß ihm aus allen Taschen die Goldstücke herausrollen. Der gleiche Gedanke wird in einem Doppelbilde viel schärfer zum Ausdruck gebracht. Wir sehen da einen Arbeiter, der einem Cylinderträger das Messer in die Brust stößt, und daneben eine Dachkammer, wo ein Arbeiter sich erhängt hat. Die Unterschrift lautet:„Ya que ca: Escoffler le richard ou se
teire perr.“:(Es gibt nur eins: Den reichen Lerl abmurtsen oder ch selbst umbringen.) Das Widerlichste leistet jedoch eine Zeichnung, die im Almanach du Pere Peinard den Winter illustrirt. Auf einem Sacke voll Getreide und einem andern voll Gold liegt die Leiche eines Börsianers. Ein ausgehungerter Proletarier führt die Gedärme des Todten, die er aus dem aufgeschlitzten Bauche hervorzieht, zum Munde. Neben dem Reichthum ist auch der Patriotismus die Zielscheibe der anarchistischen Carricatur. Das Vaterland wird als ein weibliches Scheusal abgebildet, das in einem Kirchhofe auf einem Haufen von Schädeln sitzt und seine eigenen Kinder auffrißt. Nicht minder hart werden die Diener der Religion mitgenommen. Ein Proletarier wir einen Priester von der Kanzel herunter, während das Volk Beifall jubelt. Der Militarismus geht auch nicht ler aus. Eine arme, vamilie trägt ihr Letztes zum Leihhaus, weil der Vater zum Reservedienst
v: Lautander bot am Fritg, zur Zeit als das Wrac, e5 gulg
mit=Schiffes Cabo Machichaco gesprengt wurde, einen seitsamen Anblick dar. Die eigentliche Stadt lag todt und stille da, weil alle Bewohner ausgezogen waren. Tausende lagerten in den Vorstädten, wo die Be hörden für Nahrung und Unterkunft in Zelten gesorgt hatten. In
Stadt verkehrte keine Trambahn und kein Fuhrwerk; alle Läden und Werkstätten waren geschlossen. In der Nachbarschaft des Hafens war von 8 Uhr früh au polizellich geräumt; alles Feuer und Licht mutzte gelöscht, alles Brennmaterial fortgeschafft werden. Auf 750 Meter vom Ort. wo das Wrack lag, durfte Niemand sich nahen. Auch Zollhaus, Spital, Gefängniß und andere öffentliche Bauten wurden vollnändig geräumt; die Gefangenen wurden unter Bewachung in das Stier kampf=Theater gebracht. Militair und Polizei hielten einen Cordon und an geeigneten Plätzen standen Feuerwehr und Ambulanzen in voller Ausrüstung bereit. Die Schiffe mußten den Hafen verlassen, das Gas wurde abgedreht und die Telegraphen=Station außerhalb der Stadt verlegt Von 10 Uhr ab wurden die Vorbereitungen zur Ernlosion getroffen; in das Wrack waren Dynamitpatronen gelegt worden, die von einer sichern Stelle aus auf elektrischem Wege zu entladen waren. Nachdem alles bereit war, wurde das Zeichen gegeben und zerst die Dynamitpatronen entladen, worauf einzelne Trümmer des Wracks mit Wassermassen untermischt in die Lust flogen; sodann wurde die Hauptsprengung vorgenommen, die mit einer starken Detoiation erfolgte. Die Trümmer des Wracks flogen mit großen Wasserjassen in die Lust. Durch ein auffliegendes Eisenstück wurde ein Telephondraht verletzt; sonst wurde kein Schaden angerichtet. Das Wrack ist vollständig zerstört; die Einzelnheiten konnten noch nicht festgestellt werden, da die Explosion eine Masse Schlamm aufwühlte, der das Wasser vollständig trübte. Nachmittags 3 Uhr wurde das glück liche Gelingen des Werks der ängstlich harrenden Bevölkerung mit Glockengeläute verkündet, worauf Alles in guter Ordnung in die Stadt zurückkehrte und sich gegenseitig zur glücklichen Beendigung der Gefahr
22 Putia r Auftritt im Affen=Käsig. Das Arsenal im
Centralvarke zu New=York, wo die beiden dem Barnum und Bailey'schen Circus gehörigen Schimpansen untergebracht sind, war der Schauplatz einer blutigen Scene, die dem Wärter dieser Thiere, Goß, beinahe das Leben gekostet hätte. Chiko und Johanna, so heißen die beiden Schimpansen, sind in einem langen, aus Eisenstäben gebildeten Käfia auf dem zweiten Flur des Arsenals untergebracht, gerade über Zimmer des Sergenten der Parkpolizei. Eine hölzerne Zwischenwand trennt den Käfig in zwei Theile; im weitlichen ist das Männ chen, Chiko, und im östlichen das Weibchen, Johanna, untergebracht. Der Wärter Goß schlief in einem kleinen Raum hinter dem Käfig. Wenn die Thiere hungerig sind, so geben se es durch das Zusammenklappen der Hände oder Ausstoßen heiserer Schreie kund, die man im immer des Sergenten sehr deutlich hören kann. Es war kurz vor 9 Uhr Abends, als Sergent Mutholland einen der Affen die zusammenklappen und schreien hörte, dann entstand eine minutenlange Stille. Plötzlich aber tönte das Schmerzensgeschrei eines Menschen durch die Decke. Den Sergenten durchzuckte der Gedanke, daß die beiden Bestien ihren Wärter angegriffen haben müßten.
Bealeitern stürzte er, jeder mit einer Heugabel bewaffnet, die Treppe hinauf. Ein grausiger Anblick bot sich ihnen dar. An der hintern Seite des Käsigs lag Goß, durch die Arme der Schimpansen fest an die Eisenstangen gedrückt. Johanna hatte den rechten Arm des Wär
rechten Fuß zu sich bereingezogen hatte und Zehen und Knöchel zer
biß, wie ein Hund an einem Knochen nagt. Am lauten Schreien war Goß verhindert, weil das Weibchen ihn mit der Hand am Nacken gepackt hatte und fest an den Boden drückte. Goß war barfüßig und nur in Unterkleidern. Erst nach energischem Gebrauche der Heugabel gelang es, den Unglücklichen aus seiner gefährlichen Lage zu befreien. Der Wärter war trotz den furchtbarsten Schmerzen, die er ausstand, bei vollem Bewußtsein und im Stande, zu erzählen, wie sich das Un glück zugetragen.„Ich hatte mich gerade entkleidet, erzählte er,„und wollte mich eben zu Bett begeben, als der Chiko nach Futter rief. Ich wollte ihm eine Banane holen und mußte zu diesem Zweck dicht an Johanna's Käfig vorbei. In diesem Augenblick fuhr sie mit langen Arm durch das Gitter und schlug mich auf die Schulter.„Instinctmäßig hob ich die rechte Hand, um mich zu schützen. Die Bestie griff sofort nach der Hand und zog sie zwischen die Stäbe. Während sie die Hand mit den Zähnen festhielt, warf sie mich mit einem plötz lichen Ruck zu Boden. Beim Fallen kam mein rechter Fuß dicht an das Gitter von Chiko's Käfig, und im Nu faßte dieser den Fuß und zog ihn in den Käfig. Ich war fest überzeugt, daß meine letzte Stunde geschlagen hatte und wäre auch sicher verloren gewesen, wenn nicht noch rechtzeitig Hülfe gekommen wäre.“ Es ist Hoffnung vorhanden, den Schwerverletzten am Leben zu erhalten.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Zufrieden sein ist lange nicht so schwer,— Als schwer es ist, zufrieden werden wollen.
Verschwendete Zeit ist Dasein, gebrauchte Zeit ist Leben.
Die Leidenschaften sind Mängel odr Tugenden, nur gesteigerte61. Französischer Scherz=Rebus.
F F
62. Litteratur=Räthsel.
Wieland
Schiller
H. v. Kleist
Scheffel
Shakespeare
Camoens
Homer—
In die leeren Felder sind Werke der nebenstehenden Dchter einzutragen, derart, daß die Anfangsbuchstaben vn oben nach unten den Titelhelden eines berühmten Trauerspiels bezeichnen, dessen Dchter ebenfalls auf der Tafel ausgeführt ist.
63. Kreuz= und Quer=Räthsel.
1 2 verdirbt so manche Speise,
2 In allen 3 4 zeig’ dich weise,
1 4 beherrscht dich als Despot,
2 4 bringt Wunden oder Tod.
3 2 umschließet Geld und Tand,
1 3 ein Thier im fremden Land.
64. Arithmetische Aufgabe.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind neun verschiedene, aber aufeinander folgende Zamen derart zu setzen, daß die Summe der wagerechten, senkrechten und der beiden Querreihen stets 30 ergibt.
65. Räthfel.
Es ist beim Armen, wie beim Reichen, Der Mensch hat's immer, oft das Thier. Verliert man's, ist's ein schlimmes Zeichen. Oft kauft man sich's zu Sch tz und Zer, Fraa' deine Frau, die hat's und doch Macht sie sich's alle Tage noch.
60. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 30 von Bachem's Novellen= Sammlung enthaltend: Ein Geheimniß des Königsee. Von Sophie Gräfin Brockdorff. Djamar. Friesische Novelle von Andrä H.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
56. Schach=Aufgabe.
Weiß.
1. S. D5— C7:+
2. T. F5— E5:+
3. D. F4— C1
4. D. C1— C oder F4 57. Arithmogriph.
Augen, Ufer, Faust, Eugen, Reh, Sang, Tanne, Esau, Hahn, Uhn, Nase, Kugen witr, Vur ,8.u8— Auferstehung.
58. Logogriph. Lauge, Laute, Laube, Laune.
59. Akrostichon.
Otter, Selma, Tonne, Ebro, Rahm, Feile, Eber, Sarg, Tiegel.— Osterfest.
60. Preis=Bilder=Räthsel. Fra Diavolo.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Koln
Schwarz
K. E6— E7: K. E7— beliebig.
D6