Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Nuois: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Eilzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
X4 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TrrrrrTT
Nr. 248.
Köln, Mittwoch, 12. September 1894.
Achter Jahrgang.
wie:
Arbeits=
lampen,
Salon=
lampen,
Hängelampen,
Kronleuchter,
Ampeln. Wandarme, Küchenlampen, Luftzug= lampen. Billige Preise, große Auswahl.
KirschHagedorn,
Specialgeschäft für BeleuchtungsArtikel.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
r als in
# 5
es
E.
s
Allen Müttern
I
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Buchskin, Kammgarn, Cheviot zu Herren- und Knaben-Anzügen. Leinen— Halbleinen— Gebild— Damast— Handtücher.
Gardinen- und Rouleauxstoffe
sowie sämmtliche Weiß- und Baumwollwaaren
Streng feste, fabelhaft billige
60
No
Schmiedeeiserne Bettei auf Nollen,
all. begu. zusammenklappbar. Bett Mark
0 mit gutem Polster. 15
1 mit Matratze und Keilkissen 16
2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sörten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
Garantie strengster Reellität.
erste Etage, 48 Schildergasse 48, erste Etage.
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage: Gebr. Kirschbaum.
64
Wegen Neubau des Hauses verlegte meine Sattler= und Galanteriewaaren=Fabrik und=Handlung, gegründet∆ 1850(gröstes Speial=Geschäft in Neise Fffelen und feinen Lederwaaren), bis zur Fertigstellung desselben von X
Hobestraße 141 in das geraunige Geschgstehtans
Grosse Budengasse S. 3
Während dessen Ausverkauf des großen Lagers zu herabgesetzten Preisen.
S TTTED
enn
# ihre reiche Auswahl in
c##ompl. Eintichtungen.
* Permanente Ausstellung
05
wegen gänzlicher Aufgabe bedeutend unter Kostenpreis.
Hohachtend! Jos. Hermanns, vorm. F. Michels.
---*
von
20 Musterzimmern.
Telephon 1913.
Philippi
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.
Fernsprecher 12
Nathmein Lammersteiner
Nothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Beste Waaren. wagen) gr. Auswahl, stühle reelle Preise betten 1 Mittelorbwaaren.*strasse 24.
inder
orbwaar
Anstalt.
Richmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität: B32
sen
eigener Anfertigungnach# ### Maß, bwl. mit lein. Eins. von.19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26. 33 zu. 27
per 1, Dutzend. ## Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig. b#
Haupt-Dépöt für Köln:
Hohestrasse 4.
Fernsprecher 1499.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
zum Auspoliren von Möbeln jeder Holzart, anerkannt bestes Mittel, alten verschwitzten oder matt gewordenen Möbeln wieder neuen Glanz zu verleihen, per Flasche 1
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend u. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände n. Tinctur u. Pinsel in Packetchen v. 30“ an empf. H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Fern precher 1307.
Sesseln 2c.
Großes Lager gediegener Arbeit unter Garantie. Nirgendwo so billig. Kamecltaschen=Sophas 70 M, Plüsch=Causensen 80 M. Sophas 24M bis zu den hochfeinsten, in jedem Genre. Complete Einrichtungen(alt
Polstermöbel=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring. Fernsprecher 1504. Querbahn=Linie.
ebel.
* Mein reiches Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla, : Schneeglöckchen, Kaiserkronen 2c.
9 für Zimmer und Freiland=Cultur empfehle jedem Blumenfreund und ∆ Gartenbesitzer. Pflanz= und Versandtzeit: September=November. PreisA verzeichniß mit Cultur=Anleitung gratis.

Seite 2.
Aneiger Nr. 248 1 Mittwoch, 12. September 1894.
Offene Stellen.
für ein Kurz= und WollwaarenEngrosgeschäft hierselbst p. I. October
c. gesucht; günstige Bedingungen.
Fr=Offerten unter Nr. 1239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gas u. Wasserleitung.
Tüchtige Installateure
finden bei gutem Lohn dauernde Bechäftigung. Gute Zeugn. Bedingung.
Schildergasse 68.
Monteur
gesucht.
Beissel& Co., Ehrenfeld.
Ordentlicher
Sattlerlehrling
nach auswärts gesucht.
Allerheiligenstraße 2.
Lehrling ordentlicher Eltern
für Sattler= u. PolstererMaterialien=Engrosgeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1218 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Natholischer Bäckergeselle
gesucht. Am Hof 23.
Schuhmachergesellen gesucht.
Stolkgasse 11.
Farben und Lacke!
Neisender
gesucht gegen Gewinn=Antheil und Spesen für Westfalen und Rheinland. Bewerber müssen mit Branche und Kundschaft gut bekannt sein. Ausführl. Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Solide Leute, die sich eine lohnende, dauernde Existenz gründen wollen durch Reise Vertrieb von Zeitschriften und Büchern, mögen sich melden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Knabe beit gesuchzt.“r
Pipinstraße 7, 2. Etage.
zlempner= u. Installateur=
Gehülsen gesucht. Nur durchaus tüch tige selbständige Arbeiter finden Berücksichtigung und dauernde Stellung.
Große Neugasse 24.
Eln katholischer Lehrling
für mein Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschaft en gros amp; en détail gesucht. Kost und Logis im Hause gegen theilweise Vergutung. Selbstgeschr. Fr. Off. u. HN 3639 an die Geschäftest. der„oinischen Volkszeitung.
Ord. Metzgergeselle gesucht.
Wilh. Brodesser, Deutz, Adolphstr. 2.
unverh., für Colonialwaaren=Geschäft
gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchet 33.
für Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße 16.
4S.in tüchtiges Mädchen, mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Alteimarkt 50.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Kupfergasse 11.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort gute Stelle, auch Logis.
Frau Drotshagen, Enggasse 4
5 tüchtige
Verkäuferinnen,
mit guten Zeugnissen, gesucht.
50% Bazar, Hohestraße 90.
Damen=Confection.
Ein Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Klempnergeselle gesucht
Josephstraße 28.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 45.
Ein br. Mädchen vom Lande
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Kreutgasse 16.
Kath. Mädchens gesucht.
Lohn 20 Ml. Eintrachtstraße 167.
Für ein braves, starkes Mädchen von 16 Jahren wird
Lehrmädchen=Stelle
in einem Specereigeschäft, in kath. Hause gesucht. Landsbergstraße 27.
Mädchen
von 14—16 Jahren, den ganzen Tag über zu einem k. Kinde v. 20 Jahr gesucht Marzellenstraße 52.
Zweitmädchen
für herrschaftliches Haus sofort gesucht.
Meldun en erbeien u. Nr. 1235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu zweijährigem
Knaben
erfahrenes gebildetes Mädchen gesucht. Meldungen mit Angabe von Empfeh lungen, des Alters u. der Lohnanspr. erb. u. Nr. 1236 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen erhalten sofort gute Stelle, auch Logis.
Benesisstraße Nr. 59
Mädche; erhalten gute Stellen,
billige Schlafstellen. Achterstraße 41.
e. mna esgesa
Stellen-Gesuche.
Selbständige, perfecte Köchin sucht Stelle
in feinem Hause. Näh. Hardefuststr. 10. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1222 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Herrschaften erhalten ordentliche Herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
(Ein Fräulein aus g. Familie, kath., alleinsteh., welches in Haus=, Handarbeiten sowie Bügeln erfahr, wünscht ohne gegenseitige Vergütung in bess. Privathause in der Küche sich weiter auszubilden.
Offerten unter Nr. 1204 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein auft., br. Dienstmädchen
sucht Stelle für alle häusl. Arbeiten. Köln=Deutz, Tempelstraße 46, 2. Et.
Düchtiges Mädchen, in aller Arbeit 2 erfahren u. mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Bügelmädchen,
welches die Lehre überstanden, sucht Stelle zur weitern Ausbildung.
Goldgasse 19—, 2. Et.
(Ein br. Mädchen v.., kath., s. St. **z. St. o. selbst. Führ. ein. Haush. Selb. ist erf. i. d. b. bürgerl. Küche u. all. Haus= und Handarb. Familiaire Behandlung erwunscht. Off...Höver, .=Gladbach, Alsstraße 1.
Sssti a nd
Arbeits-Gesuche.
Alle existirenden Sorten Näh# maschinen reparirt unter Ga rantie R. Rodewald, Bayardsgasse 6 (früher Perlenpfuhl 16).
Min-u n g unh Unlug=nn
erf. Büglerin sucht Kunden in und außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
Kine Kleidermacherin s. noch einige c Kunden im Neumachen sow. wie im Ausb. u Umänd N. Severinswall 15.
Tücht. Mlädsleu gkunden
Putzen.
Baschen und Eintrachtstraße 167.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause. Täglich 2 Jt Moselstraße 108, 1. Etage, straßenwärts. Karte genügt.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche angenommen Wäsche wird abgeholt und zugestellt auch auswärts Karte genügt. Köln-Nippes, Hartwichstr. 30, I. Et.
Frau N. Trappc.
nst. p. j. Frau sucht Beschäftig ing *6 fur Morgens oder Nachmittags. Stavenhof 22, Hinterhaus, 2. Et.
92394 wird zum Waschen und Tufihe Bügeln angenommen u. bestens besorgt. Gardinen=Aufhängen gratis. Naturbleiche.
Deutz, Düppelstraße 9
Suche
noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Deutz, Düppelstraße 9.
zizu Kleider, Mäntel, Kostnine, Kragen werden billig angefertigt unter Garantie des guten Sitzens in und außer dem Hause. Anna Landen,
Neußerstraße 261.
ste au e. e
Zu verkaufen.
ab
Geschäftshaus,
Unter Sachsenhausen 30,
(Eckhaus), mit großem Ladenlocal u. 3 Etagen zu verkaufen.“
Näh. bei J. J. Bertram, Siegburg.
Fertig nach Matz, gut u. dauerh.
1 Springmatr., 1 Seegrasmatr. 14 M 1 complete Einrichtung von 110 A compl. Einr., matt u blank, v. 130 M. 1 dauerhaftes schönes Sopha von 27M#. eleg. mod. Plüsch=Causense v. 65 J. 1<space>„<space>„<space>„<space> 2<space> S e s s e l<space> v.<space> 1 1 5<space>#<space>
in der Polsterei Perlengraben 56.
Regenmantelstoffe spottbillig
Cheviotreste zu Knaben=Anzüg., Plüschreste z. Kindermänteln. Rinkenpfuhl 2B.
EEin sehr guter Erard=Flügel ist E Fortzugs halber zum festen Preis von 500 K. zu verkaufen.
Stolkgasse 6, II., links.
(Ein sein geschnitztes elegantes Ma□ hagoni Porster=Meublement so wie ein Secretair und ein feiner Silberschrank, ebenfalls Mahagoni, billig zu verkaufen.
Bescheid Klingelpitz 23.
Pferde=Geschirr,
neues, echt silberpl, einspänn., Verhältnisse halber für 180 K. sofort zu verkaufen. Hansa=Ring 89, Unterhaus.
Mülheim a. Rh. Colonialwaaren= *<space> E i n r i c h t u n g,<space> a u c h<space> f ü r<space> j e d e s<space> a n d e r e<space> Geschäft passend, billig zu verkaufen. Windmühlenstraße 156.
2 solide Dreiräder,
1 Knaben=Dreirad, engl., billig.
uß, Arnoldstraße 29A.
Tafel=Clavier billig zu verkaufen. Gereonswall 124, palterre.
Junge Almonds u. Lachtauben zu verk. Josephstraße 31, Anbau.
Kauf-Gesuche.
haise
Zu kaufen
gut erhaltenes Schlassopha und dito Secretair. Nähere Angaben nebst Preis unter Nr. 1221 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets an ##e gekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
Gold,
KölnerMünzen
Siegel, Pläne u. sonstige auf Köln bezügliche Sachen zu kaufen gesucht.
F. h.
33 Am Hof 33.
Zu vermiethen.
Kyffhäuser=, Zülpicher=, Meister Gerhard=, Roonstr.
Abgeschlossene Wohnungen von
drei, vier und fünf Zimmern nebst Mansarde zu Miethpreisen bis zu 45 Mark per Monat zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Ausverkauf wegen Umbau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Hutfabrik Zion 21 Breitestraße 21,
W
neben der Zweipfanne.
Naucher
mittelstarker Cigarren versucht meine Nr. 54, 4 Stück 25 Pfg.
Heckum,
Fleischmengergasse 54.
Bitte Hausnummer fordern.*
Franz Reckum,
Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Billige Goldwaaren
in großer Auswahl.
Zu nerhauf; vollst Betten, Wasch In brrkuus.:commoden, Nachtcom= moden mit u. ohne Marmor, Kleideru. Bücher=Schränke, Verticos, Antoinetten= u. Auszieh=Tische äußerst billig. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Ce
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Bringe meine täglich frisch
gebrannten
in empfehlende Erinnerung.
Ed. Herden, Augustinerplatz 6.
7 schöne Hühner und Hahn und 7 *<space> T a u b e n,<space> b l a u e<space> M ö n c h e n,<space> b i l l i g<space> z u<space> verkaufen. Thieboldsgasse 41.
Süßer
täglich frische Kelterung. Altdeutsche Weinkneipe, Hof 14.
(Jehn gebrauchte große Fenster mit 4 Glas, passend für Werkstätte, billig zu verkaufen.
Nivpes, Neußerstraße 239.
LinoleumFabrik=Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vor agen und Rollen waare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 26, 1 Treppe,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Friesenwall 44-46:
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche und Mansarde, abgeschlossene Wohnung, zu 55 M.
Hausa=Ring 57,
am Hansaplatz,
hochh. Etagenwohnungen,
., 2. und 3. Etage, je 11 Zimmer, der Neuzeit entsprechend eingerichtet u. mit Aufzug versehen, zu vermiethen. Bescheid überall im Hause und beim Eigenthümer Nob. Perthel, Gerconomühlengasse 26. F. 162.
Unterhaus
Aachenerstrasse 14,
Ecke Flandrischestr., für
Weinwirthschaft
Lagerschuppen
für Stellmacher, Schreiner rc. zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Becthovenstraße 31 und 33, Roonstraße 46,
Parterre= u. Etagen=Wohnungen
von 5 großen elegant. Zimmern, Küche nebst—2 Mansarden, zu 800 bis 1300 M. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Sehr schönes Zimmer,
möblirt, zu vermiethen. Weidengasse 76, 3. Etage(am Hansa=Ring).
schönes gr. Zimmer zu vermiethen. Mühlengasse 23, 2. Et.
Ein hübsch möblittes
Wohn=nebst Schlaßzimm.
##in der Neustadt, mit Aussicht auf
Suche aer un eventuell zwei Herren preiswerth zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1238 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage, 4 Zimmer,
eines zur Straße mit 3 Fenstern, Anf. October zu verm. Blindgasse 33—.
Nipves, Unterhaus, drei Wigger: Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Bleiche und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 55.
Ein geräum. Ladenlocal, worin bis jetzt Schweinemetzg. betr. worden ist, wegen s. g. Lage auch zu jed. andern Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Zu erfr. Deutz, Freiheitstraße 57.
Deutz, Tempelstraße 5: Neues Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Adolphstraße 2.
Uuterbaus 4 Räume, für Geschäft, Autrrhnus, auch für Private geeignet, gleich zu vermiethen
Cäcilienstraße 48.
9 u. 3. Etage, zusammen oder einzeln, —= zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Schöne, helle Zimmer sehr bill.
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 66.
Mieth-Gesuche.
Zum 1. October
eine Wohnung von—5 Räume.=, Unterhaus oder l. Etage, im Mittelpunkte der Altstadt f. Schulzwecke ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
für Colonialw. nebst Wohnung gesuchr.
Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Primaner
sucht möblirte Wohnung mit
ganzer Pension in katholischem Hause. Preisangabe erbeten.
Fr.-Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal zU methen gesucht. Tubentbealt Fr.Off. unter Nr.
1184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Fraueubildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
English Lessons, Leçons de français
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer. Komödienstrasse 5, II.
Französisch. eberstzunge
Jcan Aubry(de Paris),
professeur de français.
Schildergasse 77.
Ein Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parterre.
Energ. Clavier=Unterricht
durch conservatorisch gebild. Pianisten. ff. Referenzen, Stunde 1MA. Offerten u. Nr. 1127 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
offerirt Hypotheken=Darlehen zu niedr. Zins durch ihren Vertreter
A. Himpler, Bonn.
23000 M, lieg. vom Eigenth. 40,000 M. zur 1. Hypothek
zum Austhun bereit zer-Off. unter Nr. 1229 an die Gechäftsstelle d. B

Gegenwärtig findet die Seitens des Königlichen Oberpräsidenten der Rheinprovinz genehmigte„„
Collecte für den Neubau einer katholischen Kirche zu Scherpenseel, im Kreise Geilenkirchen,
statt, und werden die Bewohner der Regierungsbezirke Köln und Nachen freunglichst ersucht, durch gütigen Beitrag eines Scherfleins mitzuwirken, daß die bisersetzt weide. Füchwandkirchg uu Wznen.2 girchen=Roritandes:
Rölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Mittwoch, 12.
Wochenberich.
über die Bewegung der Bevölkerung.
Seite 3.
Im Namen des Kirchen=Vorstandes:
I. Becker, Pfarrer.
Gold. Medaille Amsterdam 1894.
Ersatz für Bohnen-Kaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Cerealien hergestellte
Stadt=Bezirk:
Verbesserter Gesundheits-Kaffee.
—
—
.0
Preis per Piund 40 Pig.
B8 ½ Pfund 22 Pfg. Khaben in den bessern ColonialwaarenHandlungen und Droguerien,
Köln-Lindenthal,
——
——
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nipp's Köln=Deutz Neustadt Altstadt
00
□
in der Woche vom 26 /8. b../9. 1894.
Köln
1 1
1 2 3
in der Woche vom
./9. b../9. 1894.
2— 7/ 6 13 14 4
4 2 6 3
12 15 33 20
0
5
8
2
3
13
21
Special-Geschäft
78 50/128
Todes=Ursachen
0—
36. Jahreswoche
(vom 2. Sept. bis 8. Sept. 1894).
9 8 212
* G
—
Fernsprech-Anschluss
Amt Ehrenfeld Nr. 187
„.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60% des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vogteistraße 15
57 Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren Vorzügl. bürgerl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement
S
der Ursulakirche
Möbl. Zimmer
mit 2 Betten, mit oder ohne Pension zu vermiethen. Daselbst Kost u. Logis ür ord. Handw. Elstergasse 28.
Sonntag=Morgen nach der 7= UhrMesse ein
Regenschirm
irrthümlich verwechselt worden. Um zutauschen beim Küster daselbst.
Vermischtes.
Von der Reise zurück. Dr. med. Heudrichs.
Damen
9
welche ihre kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochelegante Anfertigung zu 10 K. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 R. 137 Hohestraße 137.
anständige Leute finden id Logis.
Eintrachtstraße 40
(Zwei
0 Kost und Logis.
Privat=Peusion
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord...
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
——— 2
125
1<space>—<space>—<space> 5<space>
——
35 34
0
Jahreswoche
5 1 21 4 10
1—
2 3
— 1
————
5 11 21 4
7 22
Friedrich=Wilhelmstraße 64 60,
im Neubau des Herrn Carl Stolz.
n<space> S ä m m t l i c h e<space> A r t i k e l<space> w e r d e n<space> n u r<space> i n<space> g u t e r<space> Waare und solider Arbeit hergestellt.
U Die streng festen Preise, welche auf
jedem Stück deutlich verzeichnet stehen, sind so billig, daß kein Concurrenz=Geschäft im
Stande ist, nur annähernd so billig z. verkaufen.
S 1
Zusammen 2/13/18 6 9,27 53
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
15 Pfg. für den
Karren Schutt
vird vergütet. Ehrenfeld, Baustelle, Leyendeckerstraße.
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
128
.73
11.74
21.4
Englisch=Leder=Hosen
∆ 05
3
129/163
10.57/14.26s12.08
.07/13.08
21.64 27.34 26.01
32.37/42.1039.42
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im.,., 11. und 12. Polizeibezirk( im Aug.=Hosp.), in Folge Scharlach im 1. und 9. Polizeibezirk 1F im Aug.=Hosp.) und in Folge Keuchhusten im 1. und 13. Polizeibezirk in Lindenthal, Sülz und Nippes.
ASte. 0
von.75, 2—.25,.50 bis 12.—. Moleskin=Hosen von.75,.—..50,.75 bis.. Zwirn=Hosen von.75,.—..50,.—,.50 bis.25. 7 Pilot=Hosen von.50,.75,.—,.50,.— bis Aetzdruck=Hosen von.—..25,.50,.75, 4,— bi Cassinet=Hosen von.25,.50,.75,.—,.50 bis 4. Drell=Hosen von.85, 1.—..25 bis.50.
Cöper=Hosen von.85,.—..25,.50 bis.75. Blau=Leinen=Hosen von.25,.35,.45,.55 bis.85 Grau=Leinen=Hosen von.50,.75, 2.—..25 bis 3
US.2U. □
bis.—. bis.—.
Buckskin=Hosen von.25,.50,.75,.24 Prbester=Verein ur 248145
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
konnte. Die Hauptthat, welche in Frage kam, war ein Einbruchsdiebstahl, verübt am 18. Januar d. J. in einem Kaufmannsladen. Nach Aufsprengung eines Fensters waren die Diebe in die Geschäftslocalitäten eingedrungen und hatten Spirituosen, Kaffee, Butter, Wein und Wurst, im Gesammtwerthe von etwa 700., entwendet. Außerdem wurden 7 M. aus einer Schublade gestohlen und eine Anzahl Wein= und Liqueurflaschen geleert. Die beiden Diebe, die dem nicht ermittelten schupp die Hauptschuld zuschieben, haben die gestohlenen Sachen zu
Schnpp die Hanptschurs zuschieben, habeneon
mittl. Geschäft oder Filiale für den mitangeklagten Frauenspersonen geschafft, bei denen noch ein großer M eine in der Colonialwaaren= Theil vorgefunden wurde. Auch fand sich bei diesen und bei Pottho und Clgarren=Brauche vertraute eine Partie Stoff, der theilweise schon zu Kleidungsstücken verarbeitet
f<space> 4<space>( A..<space> S i a u<space> m e r<space> o t t e n h a r<space> n e t t o h l e n<space> n u r<space> l i e n z<space> s i c h<space> d e r<space> D i e b t t ä h l<space>
und Cipe
Wittwe zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 anständige Fräuleins finden gute * Pension in nur vom Vermiether bewohnten Hause(Familien=Anschluß zum Preise von 40 M.
Perlengraben 41.
Kost und
billig und gut, noch für mehrere anständige Handwerker frei. Mittagtirch 50 und 60 Pfg., Abend=Essen 40
Pfg Buttermarkt 32.
K Mißhandlung. Zwei Männer geriethen auf dem Heumarkt in einer Wirthschaft in Streit, wobei einer den andern mit einem Messer in's Auge stieß. Man brachte den Verletzten zum Bürger=Hospital.
Im Bürger=Hospital mußte ein Tagelöhner Aufnahme suchen dem am Montag=Abend eine Dirne einen Stich in den Hals beigebracht hatte; desgleichen drei Personen, die bei einer Schlägerei in der Busagasse erhebliche Verletzungen davongetragen hatten...
Unfaul. In einem Hause an der Alexianerstraße stürzte gestern Nachmittag ein drei Jahre altes Kind vom dritten Stockwerk durch das Treppengeländer in den Hausflur und war sofort todt.
28 Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Kutscher Aufnahme, welcher von seinem Wagen gefallen und einen Bruch des Oberarms erlitten hatte.
Der 9
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 12. Ab.=Vst. Der Bajazzo Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Vorher zum 1. Mal: Aus der Ferne. Lustspiel in 1 Act von H. Bulthaupt Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 13. Sept.: 13. Ab.=Vst Ohne Geläut. Schauspiel in 5 Aufzügen von F. v. Zobeltitz 2 Nippes, 11. Sept. Der unter den Schrittmachern des Zwölf stunden=Records von Hrn. Sorge kürzlich in diesem Blatt aufgeführte Hr. Krutsch(nicht Krutschke) ist nicht Mitglied der Colonia, sondern des Nippeser Radfahrer=Clubs Germania.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Reichsgericht. Eine Diebes= und Hehler=Gesellschaft hatte sich am
23. Juni vor dem Landgerichte Köln zu verantworten. Verurtheilt wurden der Pflasterer Karl Heinrich Potthoff wegen schweren
Rück
falldiebstahls und gewohnheitsmäßiger Hehlerei zu 3 Jahren Zuchthaus, 5 Jahren Ehrverlust und Zulässigkeit der Polizei=Aufsicht, dessen Mutter Josephine Potthoff wegen Hehlerei zu 2 Monaten und dessen Schwester, die verehelichte Schmidt und Schafer ebenfalls wegen Hehlerei zu je 14 Tagen Gefängniß, ferner der Tagelöhner Derichs wegen schweren Diebstahls zu 9 Monaten Gefängniß. Freigesprochen wurde der Ehemann Schmidt, während ein anderer Diebesgenosse, ein gewisser Schupp, noch nicht zur Verantwortung gezogen werden
war. Der Stoff war offenbar gestohlen, nur ließ sich der Diebstahl nicht nachweisen. Das Gericht nahm aber an, daß die Angeklagten mit Kenntniß von dem unredlichen Erwerb, den Stoff an sich gebracht haben.— Revision hatten gegen das Urtheil Potthoff und seine Schwestern eingelegt. Der Erstere behauptete u.., man könne ihn nicht wegen Hehlerei an dem Kleidungsstoff verurtheilen, wenn nicht festzustellen sei, daß derselbe durch eine strafbare Handlung erworben ist. Die beiden andern Beschwerdeführerinnen bestritten ihre Schuld und erhoben noch processuale Beschwerden.— Das Reichsgericht erachtete sämmtliche Rügen für unbegründet und verwarf deshalb in der itzung vom 10. d. M. die Revision.
5 Straskammer. Eine Ehefrau vertraute einem Fuhrmanne ihr parkassenbuch an, weil sie befürchtete, es könne ihr gestohlen werden. Der Fuhrmann mißbrauchte das in ihn gesetzte Vertrauen, indem er auf das Sparkassenbuch in vier Fällen im Ganzen 150 M. erhob. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß.— Sechs Monate Gefängniß erhielt eine Tagelöhnerin von hier, die in zwei Fällen Kleidungsstücke und andere Sachen unter erschwerenden Umständen gestohlen hatte.— Ein vorbestrafter Mechaniker stahl einem Schlafcollegen eine goldene Uhr. Die Strafe lautete auf neun Monate Gefängniß.
as Schöffengericht bestrafte einen Tagelöhner von hier wegen Widerstandsleistung mit drei Wochen Gefängniß. Die Berufungs=Instanz ermäßigte die Strafe auf zehn Tage Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1564 Mangelhafter Bürgersteig. Wenig schmeichelhaft für die zuständige Verwaltung sind die Bemerkungen, welche tagtäglich von den Passanten des Kattenbug über den Zustand des Bürgersteiges vor dem schon seit geraumer Zeit bewohnten neuen Geschäftshause Nr. 35 gemacht werden, und in der That sollte man glauben, daß ein derartiger Zustand in einer so verkehrreichen Straße nicht lange anhalten könnte. Sollte aus dem im Etat für die Instandhaltung der Bürgersteige vorgesehenen Mitteln nicht so viel erübrigt sein, um den jetzigen Dreckhausen in einen anständigen Bürgersteig umwandeln zu können? Oder muß erst ein Stadtrath in der Straße Wohnung nehmen um endlich Abhülfe dieses Mißstandes herbeizuführen? L.
Vermischte
Vom Rhein, 12. Sept. Der Wasserstand des Rheines hat sich während des diesjährigen Sommers auf einer beträchtlichen Höhe gehalten, was für die Schifffahrt von großem Vortheil gewesen ist. Bis gegen Schluß voriger Woche war noch eine Höhe von mehr als 2 Meter am Kölner Pegel zu verzeichnen. Seit Sonntag ist der Rhein anhaltend im Wachsen begriffen, und gestern Abend 7 Uhr betrug die Rheinhöhe am Kölner Pegel bereits 2,99 Meter. Wenn die gegenwärtige trockene Witterung nicht wieder in Regenwetter umschlägt dürfte das Wasser indeß bald wieder fallen
Schultaschen u. Tornister, Bücherriemen 2c. empfiehlt
Nerrntenkössel, binigst Peter Mandt, Saitler, 165 Severinstr. 165, zwisch. Perlengraben u. d. Dau. Ausführung all. Sattler= u. Polster=Arbeiten.
Rheinhohe am 11. Sept., Abends 7 Uhr mn 2,99+.05.
Wasserwärme am 11. Sept., Abends 7 Uhr: 120.
iee Penti von.zo, z. 00..75..—..50 bis 7
Englisch=Leder=Joppen, Treihig, von 3,—,.50 bis.—
Englisch=Leder=Joppen, 2reihig, von.—,.50 bis.— Molestin=Joppen, Treihig, von.50,.75,.— bis.— Moleskin=Joppen, Lreihig, von.75,.—,.50 bis.— Zwirn=Joppen in Steh= u. Umlegkr. von.50 bis.75 Zwirn=Joppen in Steh= u. Umlegkr., gesüttert, von.75, .—,.50,.—,.50,.— bis.50.
Blau=Pilot=Joppen, treihig, von.—,.50,.— bis.—. Blau=Pilot=Joppen, 2reihig, von.—..50,.— bis.—. Blau=Leinen=Joppen, gerade gekn., von.25,.35 bis.85.
Inn.——„
Blau=Leinen=Joppen, schräg gekn., von.25,.35 bis.85. L Cassinet=Joppen von.50,.75, 3.„.25,.50 bis.. Loden=Joppen, 1= u. Dreihig, gefüttert, v Loden=Joppen, 1= u. 2reihig, ohne Futter,
von.— bis 13.— von.50 bis.—.
Drell=Joppen in grau u. gemustert von.25 bis.50. Flauell=Hemden von.95,.—,.25,.35,.45 bis.30.
Biber=Hemden von.75,.80,.90,.—,.10 bis.50.
Barchent=Hemden von.35,.45,.55,.65,.75 bis.95.
1 Weiße Leinen=Hemden von.70,.80,.90 bis.—. I Normal=Hemden von.95,.20,.40,.60,.80 bis.—. U Sport=Hemden von.50,.75,.—,.25,.50 bis.50. 0 Militair=Hemden von.95 bis.95.
" Normal=Jacken von.55,.65,.75,.85,.95 bis 4,—. M Normal=Unterjacken in allen Farben von.55 bis.—. F Burschen=Unterjacken von.65,.70,.80,.90 bis.55.
Metzger=Jacken von.—,.50,.75,.—,.25 bis 10.—.
Brauer=Jacken von.—,.50,.75,.—,.25 bis 8.
1 Isländer=Herren=Westen von.50,.—,.— bis 8.
s Conditor=Jacken von.—..50, 4.—..50 bis.—.
Regatta=Blousen von.30,.40,.50,.60 bis.80.
Blaue Blousen von.10,.20,.30,.40 bis.50. C Monzaer=Blausen von.80. 2
0
Metzger=Blousen von.80,.90,.—,.50,.— bis.—. Maler=Kittel von.75,.85,.95,.—,.10 bis.40. Maler=Schürzen von.60,.65,.70,.75,.80 bis 0,85. Weiße Metzger=Schürzen mit Monogramm.80.
Graue Metzger=Schürzen von.60,.65,.70 bis.90.0
Graue Metzger=Schurzen von.00,.03,.10 bis 1 Conditor=Schürzen von.25, 1 40,.50,.60 bis
.
U9
.90
Buchbinder=Schürzen von.85,.90,.95,.— bis.30. Woll=Socken von.25,.30,.35,.40,.50 bis.40. Sayette=Socken von.55,.60,.65,.70 bis.40. Unterhosen in Halbwolle von.55,.60,.70 bis.—
Unterhosen in Wolle von.50,.75,.—,.25 bis.50 # Halstücher in Halbseide von.20,.25, 0 30,.35 bis.40.
Halstücher in Wolle von.45,.50,.55,.60 bis.80. Halstücher in Baumwolle von.20,.25,.30 bis.45.
Taschentücher, gesäumt,.20
0
Knaben=Anzüge in Zwirn von.50,.75,.— bis.—. 4 Knaben=Hosen in Zwirn von.55,.65,.75 bis.—. U
Knaben=Hosen in Englisch=Leder von.65,.75 bis.50. „
Leibchen=Hosen in Zwirn und Cassinet von.50 bis.95.
„„„
Zanella=Vorhemden von.50 bis.—.
O

004
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 · Mittwoch, 12. September 1894.
heater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Mittwoch den 12. September:
Vollständig neues Elite-Programm. Ulha Mrrgasgerg die phänomenal. Luftkünstler Tle Augessetn. am fliegenden Trapez.
Kitchen& Oshorne, Urkomische Excentrics und
Bibb& Bobb.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
# Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.*
Krockabouts.
Die besten musikal. Clowns der Gegenwart.
Köln a. Rh. 1892., 58%8, Köln a. Rh. 1894
Gertrudenstraße 10.) Gertrudenstraße 10.
Gertrudenstraße 10.
Königlich Niederländischer
arbarre
Mittwoch den 12. September, um 4 und 7½ Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Extra=Vorstellung für Kinder und Begleiter
zu bedeutend ermäßigten Preisen(siehe Placate u. Austrage=Zettel).
Abends 7½ Uhr:
Grosse ausserordentl. Sportvorstellung
Hohestrasse 149
welche in einem andern Circus nicht in dieser Weise zur Aufführung gelangen kann. Auftreten des Directors Oscar Carré in neun verschiedenen Elite=Nummern, u..:
Hippologischer Congreß von
60 dressirten Pferden.
Reinseiden Merveilleux, Marke Columbus, Meter Mark 3,60,.—,.40.
Reinseiden Armure, Marke Columbus, Meter Mark.90, 4,60, 5,25.
Reinseiden Faille duchesse, Marke Columbus, Meter Mark.50,.25.
Diese Columbus-Seidenstoffe sind mit eingestempelter Garantie-Marke versehen und übernehme trotz der cnorm billigen Preise volle Garantie für gutes Tragen.
„„ n H*O
lanrieanhach nun A“
Auftreten der Directorin Frau Oscar Carré mit dem Vollblut # Trakehner
Bedeutende Auswahl säm
eiten in
für Gesellschaftskleider, Brautkleider, Blousen etc.
— zu hervorragend billigen Preisen.
her Gar
Mittwoch, 12. September, Nachmittags 3½ Uhr:
HCer
ausgeführt von der Capelle des Badischen Fuss-Artill.-Regim. Nr 14, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Ruhmann.
BRAMM.
Erster Theil:
1.„Friedericus Rex-Marsch“ von Radecke.
2. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
4.„Polnisches Lied“ von Burow.
5. Fackeltanz aus„Die Moistersinger“ von Eckert. 6. Divertissement aus„Rheingold“ von Wagner.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsch“ von Ruhmann.
8.„Musikalische Persiflage über die Holzauction“ von Nehl. 9.„Estudiantina-Walzer“ von Waldteutel.
10.„Cavatine“ für Trompete von Hasselmann.
II. Potpourri aus der Oper„Der Vogelhändler“ von Zeller.
12.„Unter dem Doppel-Adler“, Marsch von Wagner. (Nachdruck ist nicht gesinttet.)
geseseee-eeeeee e
KEE
∆ 35
Mittwoch den 12. September 1894,
∆ 5
15
Nachmittags 3½ Uhr: Concert
∆ 950
□der Bänzen Capelle des Sächsischen Fuss-Artillerie-K
* Regiments Nr. 12 aus Metz, unter Leitung ihres Dirigenten* IIerrn J. Kapitain.
6*
Br
ICH Eintift
Kinder die Hälfte.— Aquarium 25 Pfg.
#
Sect e,e., So.
∆ 5
E
Intkal.
TOUrsess.
akehner„Erlipse“.
Miß Margaret Doris, America's beste Parforce=Reiterin. Der Welt=Clown Signor Luigi.
In beiden Vorstellungen: Auftreten der Mulanbark's Troupe of Tourage Arabs from Morocco
Großes Gala=Manöver aus der Zeit Ludwig's XIV. Siehe ferner die Placate.
a
□•
33
11
Ften.:
X Mittwoch den 12. September, Nachmittags 3½ Uhr:
.!
Militair-Frei-Cor
6 Die Philharmonisch. Donnerstags-Concerte 4
beginnen Donnerstag den 20. September.4
130000303300300000
prüfet“
meinen geruchlosen, hochglänzenden
3
Hlack.
Empfehle solchen in Flaichen von K. 0,30, 0,40, 0,50. Ferner
Die grösste und schönste Auswahl in
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen).4, K 1 ½0#50 Gardinen, fertiger Wäsche, Cravatten etc. Federkissen
empfiehlt zu billigsten Preisen 1ost 2,25 2,90, 3,75
eom an umgbienreiden Große FederHIas u Oberbetten 9#,
u TTEAg. N 1. dito 2schl. 13,50.
Prima Feder
Plumeaux 4,75. Großte FederPlumeaur
Tschläsig, 7,75,
feine 8,75, 10.50.
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle,
früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
Eisenbetten
LrOnzen
in allen Farben, ho glänzend und sehr dauerhaft(nicht zu verwechseln mit der minderwerthigen ogen. Wasserrerg ldung), zum Vergolden, Versilbern 2c. von Lampen, Oeten. Figuren, Korben 2c., in Packerchen von K. 0,30,.50, 0,75, 1,00, sowie Tinctur nco Pinsel empfiehlt
Attermarkt 62, H. Kaesmaher. Altermarkt 62.
Fernsprecher Nr. 1307.
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
*
XFEDERN
für Große 5,90. Matr.hier u. 5,50 Keiltissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten, 2schl.. nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige See#rasMatr., 2schl. 13.50.
in 8,75, 10.50..A„ Hochhäuptige
Bei Beginn der Theater= unterbetten.50,##### MMFFLOUKEN 2schl.115 1/6.4
dito 2schläf. 6,80. m Muschelbett. 25.6
Saison Echte Nußbaum=Betten 39 Mark,
G a#
S
Köln, 112 Hohestraße 112.
78
K 0•
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
II.
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
eine große reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pincemez, Stiel Lorgnetten mit anerkannt seinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
Federn, Dannen, Flocken, Pslanzendannen,
nur beste Qualitäten, unerreicht billig.
Biber=Betttücher 80 J. Steppdecken 3 M, 3,75,.50, Schlaf= und Bettdecken 1,25, 1,50, Satin=Steppdecken K.50, 9,50, BelttuchHalbleinen, doppeltbreit, 80 J, 90 h.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.*
77
———
Reitsattel, einwännig. Pferdegeschirr, Grrichmaschin0 seine lederne Decken billig zu ver=Sttimmaschint
billig zu verkauT fen. Ehrenfeld,
kaufen. Waisenhausgasse 26. Vogelsangerstraße 54, parterre.
Specialität.
Modernste u. vornehmste Halbmonatsschrift in glänzender, farbenreicher
Ausstattung und mit hochbedeutiamem litterarischem Inhalt, Romanen erster Antoren 2c, Unübertronen sind die farbigen Kunstbeilagen und bunten
bilder, von fesseinoem Reiz die in arbigem Aquarellfachmiledruck ausgeführten
Titelbilder: Eine Hochzeitsreise um die
Photographische Apparate und BedarfsArtikel für Amateune.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
.—
Gesa
Mar;
Anzeige
20 Pfs.Seite) 20 und=AnZeilen 5 selben A
w
ird 14 Doro
Nr.
Städt
Das Winte tember d..,
Schüler kön gebäude erf spätestens tags, sindd Impfschein, Geb Ich bemerke gang, wie das (Reife für Ob zum einjährig von ihrem: hat, aber d und Englisch richtsstund Anstalten der F Gewerbe und manusstand( vor kurzem eine zu den Studie höhern Staat bau=, Baufach, Berg bau= und M zuerkannt word Schulpros gungen der? willigst und Köln, 12.
Gewer
Gründliche bis zu den fein woch und Sam Honorar sehr n steherin
S
nic
wasserweiß, kraft, läßt
A dadurch das
" troleums u à 20 Pfg. B
He
Solide
Arbeit.
Große
Auswahl
Mö
Fenste
velche ihre Ko rhalten diesel ugeschnitten u 2 A. Hoc 10 K. Dasel chneiden, Ni kostüme grü 5 M. 1