Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen=Uneis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Prrts, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 22. März 1894.
Heute 6 Seiten.
amenMärtel-Fabrik
En gros. En détail.
Heumarkt 64-66
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
Nähe der Schiffbrücke.
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs.
Den Elingang reizender Neuheiten
in
Frühjahrs- und Regen-Mänteln, Jackets,
Promenaden-Mänteln, Capes, Kinder- und Mädchen-Mäntein, Kragen etc.
zeigen hierdurch höflichst an und empfehlen solche zu bekannt billigen Preisen.
Billigste, reellste Bezugsquelle Köln’g.
Garantie für chicken Sitz und prima Verarbeitung! Täglich Eingang von Neuheiten! Tuvorkammant
Zuvorkommende, freundliche Bedienung.
Uhne Concurrenz!
Billigstes
I
SC8
R
II
8.
99
Zurheil. Communion u. Confirmation!
C
Ch
%
1
Für Mädchen:
Hemden, Ia., 95 J..10,.40,.60,.75. Hosen, Ia., 85, 95 S,.20,.40,.—. Röcke, Piqué,.60,.80,.25,.75. Stickerei-Röcke.80,.25,.60,.—,.—. Taschentücher mit Spitze 20,25, 40, 60, 75%.
Corsets.25,.75,.—,.50,.—. Batist- und Cachemir-Kleider nach Maass.
Für Knaben:
Oberhemden, Ia.,.—,.25,.50. Kragen 20, 30, 35 J. Manscheiten 40, 50, 60, 65 3. Slipse 10, 15, 25, 30, 40 S. Hosenträger 35, 45, 60, 75 A. Taschentücher 20, 25, 40, 50, 60 J. Knaben-Anzüge und Paletots.
8
ah
Se
Ferner wegen Aufgabe des Artikels spottbillig: Kleiderstoffe in crème, schwarz und farbig, Posten weisser Strümpfe, Stickerei-Roben.
Franz Schatter, 19 Breitestrasse 19.
4
Hohepforte 10
gegenüber der Agrippastrasse,
empfiehlt
Ia. Herren-Haarfilz-Hüte,
hochelegante moderne Farben und Formen,
à Mk..50,
HIa. und IIIa. Herren-Filzhüte
in modernen Farben und Formen,
a Mk..50 und.50.
Communionhüte,
weich und steif, Mark.50,.50,.50.
Herren- und Knaben-Mützen, Regenschirme, Cravatten— Hosenträger.
Bitte
genau
auf Firma und Hausnummer 19 zu achten.*
Becker&amp; Prinz,
Obenmarspforten 3.
Reiche Auswahl geschmackvoll garuirter
Damen= und Kinder=Hüte.
Hübsche Communion=Küte von M. 2,50. Communion=Wanne, garnirt, zu 4 M.
Bänder, Federn, Blumen, Spitzen 2c. im Einzelverkauf zu sehr billigen Preisen.*
K Eduard Müller, Severinstr. 211, K
*
sel
aller Art, Spachtel=, Hau= u Kitt=Messer, Maser=Kämme 2c.,
alles in den feinsten Qualitäten, zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung. „Stahlspähne“ zum Reinigen der Fußböden stets vorräthig.
Gegr. 1873. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Die Pfeifen= und
Wir empfehlen unser großes Lager weißer und decorirter Waaren u. completer Services zu Aussteuern, Festgeschenken u. täglichem GePorcolramt brauch. Wiederverkäufer mt Rabatt.
Kabritpreisen. Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11.
Aug. Hübges,
von Werthstraße 1, empfiehlt als Specialitäten:
Fussbodenlacke
in 6 versch. Nuancen, schnell trocknend. Farben, trocken und in Oel gerieben. a. Bohnwachs, gelb und weiß. Stahlspäne, Bürsten, Schwämme 2c. Leinöl, Firnisse, Spritlacke 2c., sowie alle
Colonial-, Materialund Farbwaaren.
= Nippes. 2 Tapetenlager, 2
Wilhelmstraße 22.—
Original Pariser
Sommer-Modellhüte
werden auf meinem Eugros=Lager,
Probsteigasse 38,
ausverkauft. Ungarnirte Strohhüte für Damen und Kinder werden nebst Zuthaten im Einzelnen abgegeben.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
B rufs-törung.
Specialarzt Dr. Lehrich, Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I. Sprechstunden täglich— ausser
Freitags— von 10—4 Uhr.
von
En
Heinr. Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30,“ Zöhle.
Grösstes Special-Geschäft in Pfeifen. Stöcken, Cigarrenspitzen etc.
Streng reelle Bedienung.
gros! En detail:
? Aeltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
V von
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,:
— Haumarkt 51.
4 empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.
4 Communicanten- und Confirmanden-Stiefel
de in großer Auswahl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Vonnerstag, 22. März 1894.
Grösste Austahl zuletzt erschienener Modelle in
Juckets, Kragen, Capes, RegenMänteln, Promenaden-Ilänteln, Rad-Mänteln, Kinder-Mänteln,
con den einfachsten bis den elegantesten Genres, zu äusserst billigen, streng festen Preisen.
Grosse Austahl in Jackets für stärkere Dumen.
Ecke der Antonsgasse
Ecke der Antongasse.
Gerichts=Verhandlungen.
L Aufgehobenes Todes=Urtheil. Vom hiesigen Schwurgerichte war am 20. Januar der Tagelöhner Hermann Johann Höck zum Tode verurtheilt worden, weil ihn die Geschworenen für überführt erachteten, einen gewissen Arnold Beckers beraubt und mit Ueberlegung getödtet zu haben. Der Vertheidiger hatte die Stellung einer Hülfsoder Nebenfrage aus§ 214 beantragt, doch war dieser Antrag vom Gerichtshof abgelehnt worden. Die Bejahung einer solchen Frage würde zum Ausdruck gebracht haben, daß der Angeklagte bei Begehung des Raubes, um ein demselben entgegenstehendes Hinderniß zu beseitigen, einen Todtschlag begangen habe. In diesem Falle hätte auf Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder auf lebenslängliches Zuchthaus erkannt werden müssen. Ueber die Ablehnung des erwähnten Antrages führte nun die Revision des Angeklagten Beschwerde. Im Einverständniß mit der Reichsanwaltschaft erkannte am 19. d. der Erste Strafsenat des Reichsgerichts auf Aufhebung des Urtheils und Zurückverweisung der Sache an das Schwurgericht. Wenn der Schwurgerichtshof, so wurde ausgeführt, der Ansicht gewesen sei, daß der Angeklagte kein Interesse an der Stellung der betreffenden Frage haben könne, so sei diese Ansicht nicht zutreffend. Allerdings sei nur eine Frage wegen Mordes, nicht aber auch wegen Todtschlages an die Geschworenen gestellt worden, aber es sei immerhin möglich gewesen, die Frage des Mordes in zwei Fragen(1. Todtschlag, 2. Ueberlegung) zu zerlegen und je nach der Beantwortung des zweiten Theiles würde der Angeklagte ein Interesse daran gehabt haben, daß den Geschworenen auch eine Frage aus§ 214 vorgelegt werde.
7 Strafkammer. Ein Kaufmann aus Iggendorf wurde wegen verschiedener Betrugsfälle zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Wegen einer ganzen Reihe gemeinsam ausgeführter Diebstähle wurden zwei Tagelöhner zu fünfzehn bzw. drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Ein Fuhrmann aus Sommer=Schwabenheim erhielt wegen Diebstahls fünfzehn Monate Zuchthaus und wegen Beilegung eines falschen Namens eine Haftstrafe von vierzehn Tagen.— Mit vier Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Bäckergesellen. Derselbe hatte einem Bettler im Polizei=Gefängniß, während Letzterer den Inhalz seiner Taschen leerte, 70 M. entwendet. Das Geld hat der Angeklagte in Gemeinschaft mit einem Frauenzimmer durchgebracht.
Geschäftsverkehr.
Wer kennt heute nicht Univerfal=Oel, das in den letzten sieben Jahren eine allgemeine Zustimmung hervorgerufen, und dessen Absatz in erheblichem Maße unaufhaltsam steit? Dasselve bietet in Folge seines hohen Ent slammungspunktes vollständige Sicherheit gegen Feuersgefahr und seine Leuchtkraft ist eine außerordentlich starke, während der Verbrauch verhättnißmäßig sehr gering ist. Außerdem zeichnet es sich dadurch aus, daß es quellwasserhell und fast geruchlos ist
indenmagan, größte Auswahl, solide Preise
Kinderwagen, Weber&amp; Hörchney, Mittelstr. 24.
S
EA
Statt jeder besondern Anzeige.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meinen lieben guten Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Lambert Bonn,
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kieche, heute Morgen ½6 Uhr im Alter von 50 Jahren zu sich zu nehmen.
Tiefbetrübt zeigt dies an im Namen der übrigen trauernden Hinterbiebenen Gertrud Bonn, geb. Krichel.
Köln, Ahrweiler, Düsseldorf, 21. März 1884.
Sterbehaus: Großer Griechenmarkt 15.
Bekanntmachung.
Der Plan, enthaltend eine Abänderung der Fluchtlinie für die Sülzburgstraße auf der Strecke von der Verren atherstraße bis zur Luxemburgerstraße, liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 21. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. März 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Vom 1. Avril 1894 ab wird seitens der städtischen Sparkasse zu Köln
der Zinsfuß für Spareinlagen bis zu 1000 k von 3 pCt. auf 3½ pCt. erhöht.
Köln, 14. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> Z i m m e r m a n n.<space>
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven"“,
Severinstraße 95.
Vorzüglichen
zu enorm billigen Preisen
offerirt
Joh. Pott.
Nubensstraße 34,
Lieferant vieler Apotheken, Aerzte 2c. Proben stehen zu Diensten.
Möbel=Verkauf.
Nußbaum. 2schläfige Betten, Wasch commoden, Kleiverschränke, Sophas, Verticos, Bücherschränke, Spiegel, Rohrstühle, complete Zimmer=Einrich tung wird billig verkauft.
Große Budengasse 9.
Nur Original
Freiburger Loose 3.
Ziehung 12. u. 13. April.
Nothe F Loose 3 M.
dr Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. K 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 5000 2c. Baar!
Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr ße 25.
kleine Salonhündchen zu ver
kaufen, männliche, bei Joseph Baum, Widdersdorf 85.
kein Barletta, mild und lieblich, vorzüglicher Tischw in, per Fl. 50 Pfg.
Emil Reisinger. Weinh., Peterstr. 27.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten)
empfiehlt
zu Mk..— or. Fl. „„.50„
„„.—„
*
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6. sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Dr. med. H. Meyer,
Special=Arzt für
'sches
Kneipp'
Heilverfahren,
Köln, Andreaskloster 11.
Sprechstunden täglich. konnt. 10—1, Wochent.—6.
Geräumige und bequeme
Bade=Anstalt.
Keine
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp, Pfr.
Locales.
Die schmiedeeisernen Thore an den Aufgängen zur TomTerrasse, von denen in der gestrigen Nummer dieses Blattes die Rede war, stammen aus der Kunstschlosserei von Wilh. Joh. van Broek an der Weidengasse hierselbst.
ees Rheinpromenade. Gemäß den neuen Straßenschildern, die an der Rheinpromenade in der Richtung von der Trankgasse nach dem Thürmchen angebracht worden sind, hat nunmehr auch dieser Theil der Rheinpromenade den Namen Kaiser Friedrich=Ufer erhalten. Bisheran führte diesen Namen nur die Uferstrecke vom Sicherheitshafen bis zur Frohngasse.
A Unfall. Auf der festen Rheinbrücke ereignete sich gestern Morgen ein beklagenswerthes Unglück. Während eine Schwadron Cuirassiere über die Brücke ritt, passirte auch ein Eisenbahnzug dieselbe, und durch Ablassen von Dampf an der Maschine scheuten mehrere Pferde. Eines derselben schlug mit den Hinterfüßen aus und traf einen mit einem Gemüsekarren vorbeifahrenden Arbeiter so heftig gegen die Brust, daß der Mann sofort zusammenbrach. Die Cuirassier=Offiziere nahmen sich des Verletzten an, ließen in Köln eine Droschke holen und den Mann nach Deutz in's Hospital schaffen. Gleichzeitig ließen sie auch der in Kalk wohnenden Frau des Arbeiters von dem Unglück Mittheilung machen. Die Verletzung des Arbeiters soll ziemlich schwer sein.
∆ Diebstahl. Auf der Station Deutz wurde einer Frau in einem Wagen vierter Klasse das Portemonnaie gestohlen.
f Tödtlicher Unfall. Vorgestern fiel ein Dachdecker von einem Hause an der Peterstraße herunter und zog sich so erhebliche Verletzungen zu, daß er denselben gestern Morgen im Bürger=Hospital erlegen ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 178. Norma. Trag. Oper in 4 Acten von Bellini. Anf. 7. Ende nach 9½ Uhr.— Freitag: Keine Vorstellung.— Samstag, 24. März: Ab.=Vst. 179. Die Regimentstochter. Komische Oper in 2 Aufzügen. Musik von Donizetti. Vorher: Militairfromm. Genrebild in 1 Act von Moser und Trotha.
* Rheinböbe am 21. März. Abends 7 Uhr m.55— 0,11.
Für mein suche ich ei
Le
mit guter6
Demselben neben einer ge Ausbildung tungswesen gi
Rudo
Annor
Kellne
aus durcha milie für bei guter B
Näheres so Bl. und alle
Le
für Colonial= en gros— d liche Ausbildi Hause. Fr.=L Geschäftsstelle
Le
aus guter Fa
Emil
Juwelier
St.
Le
mit guten Sch hiesigen Engr
9
Fr.=Offertei
Geschäftsstelle
Sattl
Ein tüchtig ler, vollständi wandter Tre auch sonst all steht, wird Beschäftigung Meldungen u schäftsstelle d.
1
Gesuch. Gr
rial= u. Farbn recht baldigen ten, fleißigen lischen Gehüll 352 an die G
2 in Kellere
Küfers
*<space> T h e o d<space> Küfermeiste
Stellu
raes
Ein S
gesucht. Ehre
Le
für unser Flei
Bei Zorn&amp; Co
Rüchhalter Olage sof.
Anstrei
per sofort Nippe
per sosort gei Deu
Tacadenputz 79 Köln=Nix
gesucht.
Perfec
Küchen=, Zwmädchen für und Mädcher arbeit zu zwe Lohn gesucht? trudenstr. 21, Daselbst pr
Ma
Eine ti dauernde Dampf=Wasch
Ehrenfe
Zuverl. bi
u. Mädchen f Hause gesucht

S 4
95
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Donnerstag, 22. März 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Für mein hiesiges Bureau Suche ich einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Demselben ist Gelegenheit geboten, neben einer gediegenen kaufmännischen Ausbildung das Annoncen= und Zeitungswesen gründlich kennen zu lernen.
Rudolf Mosse,
Annoncen=Expcdition.
Kellner=Lehrling
aus durchaus anständiger Familie für Haus ersten Ranges bei guter Behandlung[3464
gesucht.
Näheres sagt die Geschäftsstelle d. Bl. und alle 26 Annahmestellen.
Lehrling
für Colonial=, Material=, Farbwaaren en gros— détail gesucht. Gründliche Ausbildung; Kost und Logis im Hause. Fr.=Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling,
aus guter Familie, gesucht von
Juwelier und Goldarbeiter, St. Agatha 47.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen von einem hiesigen Engros=Ceschäft
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler gesucht.
Ein tüchtiger unverheiratheter Sattler, vollständig selbständiger und gewandter Treibriemen=Arbeiter, der auch sonst alle Geschirr=Arbeiten ver steht, wird für dauernde angenehme Beschäftigung gesucht. Schriftliche Meldungen unter Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerist= und LadengehülfeGesuch. Größeres Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft sucht zum recht baldigen Eintritt einen gewandten, fleißigen gut empfohlenen katholischen Gehülfen. Gefl. Offerten u. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl
2 in Kellerarbeit erfahrene tüchtige
Küfer sofort gesucht.
Theodor Pieperhoff. Küfermeister, Essen a. d. Ruhr.
Stellung
Existenz für federgew. Herren. Prospect und Programm 10 Pfd d. landw. Beamt.=Verein, Stettin, Deutschestr.12.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5.
Lehrling
für unser Fleischwaaren=Engrosgeschäft
gesucht. Zorn&amp; Comp., Steinweg Nr. 14
uchhalter mit=—4000 M. Ein Olage sof. ges. Annostraße 53.
Anstreicher=Gehülfen
per sofort gesucht.
Nippes, Cranachstraße 3.
Lohrling für Grob= und FeinTehrlng Bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
per sofort gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Tacadenputzer gesucht. 4 Köln=Nippes, Holveinstraße 41.
Junges braves Mädchen
gesucht. Crefelderstraße 36, II.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Tritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser und Mädchen für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen gegen hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Ger trudenstr. 21, in d. Nähe des Neumirkt. Daselbst properes, billiges Logis.
Manglerin.
* Eine tüchtige Manglerin findet dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Zuverl. bess. Kindermädchen
u. Mädchen für alle Arbeit in besserm Hause gesucht. Provsteigasse 43
Büglerin.
Eine perfecte Büglerin gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Lehrmädchen
für Kostüme zu Ostern gesucht.
Breitestraße 69—71, 2. Etage.
Hier und außerhalb, jetzt und
snäter: Haushälterin oder Stütze, pultt. perfecte Köchinnen, Köchin#en, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, Zweitwärterinnen, Köchin f. eine Dame, für Hotel I. R. Köchin für das Per sonal, Küchenmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Braves, katholisches
Mädchen,
welches selbständig tochen kann, zu ältern Personen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Escherstraße 45.
Lehrmädchen
Friesenwall 23, 2. Etage.
Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 239, II.
Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eine gut empfohlene, zuverlässige ** Frau oder Mädchen zur Beaussichtigung zweier Kinder für Sonntags=Nachmittags gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 501, 2. Et.
Ein dr. Lehrmädchen Füxbessere
sucht. Ehrenfeld, Lessingstraße
äsche geStellen-Gesuche.
Tüchtiger solider Packer lanz
jähr Zeugnissen, welcher sich in große
mit
". Frugnissen, welcher sich in großer
Noth befindet, bittet Edeldenkende um Erlangung irgend welcher Beschäftigung als Hausknecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Suche für meinen Sohn,
der aus der Schule entlassen, Lehrlingsstelle bei einem Rechtsanwalt. Bescheid Ritterstraße 4, 1. Etage.
Für Burcauchefs!
Ein älterer, sprachkundiger und in Bureau=Arbeiten erfahrener Herr sucht passende Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften„##en ordentliche
Dienstmädchen. drolshagen, Enggasse—.
Ein braves karholisches
Mädchen
sucht Stelle zu Kindern und leichte Hausarb Gereonsmühleng. 29, Hinterh.
Zuverlässige Person mit besten Zeugnissen sucht Stelle als
Haushälterin
oder zur Stune der Hausfrau.
Friesenplatz 17, 2. Etage.
Junges Fräulein,
mit guter Schu bildung, der franz. Sprache vollkommen mächtig und in Handarb. bewandert, sucht in g. Hause für Nachm. Stellung zu Kindern oder zur Gesellsch. einer Dame. Gefl. Off. unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl. Vermittler verbeten.
zjärterin, erste, wohlerfahr., ist frei für April u. Mai Zu erfr. b. der Herrschaft, Hohestraße 43, Frohwein.
Köchin und Küchenmädchen
für größere Haushaltung, mit guten Zeugnissen, suchen Stelle durch Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Jacob Saedler,
Gerconswall 58,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurer=Arbeiten sowie zur Ausfüh rung von Reparaturen. Besonders übernehme die Ausführung von Canal= Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift, welche Arbeiten von mir persönlich ausgeführt werden.
O. Gelenewsty,
chemische Reinigung und Färberei für Kleider und Stoffe jeder. Art. Sternengasse 36 u. Severinstraße 131, Hinterhaus
Ein Gärtner
übernimmt jede vorkommende Garten Arbeit in schönster Ausführung.
Alte Wallgasse 28, 1. Et.
Tüchtige Waschfrau
sucht Kunden. Ehrenfeld, Lichtstraße 56. Postkarte genügt.
amen,
welche ihre Kostüme selbst anfertigen wollen, erhalten dieselben zugeschnitten und tadetlos sitzend anprobirt zu 2 m. Kinderkleider billigst.
Eigelstein 121.
Eine Frau sucht Kunden im Nähen C und Ansbessern in und außer dem Hause. Mariengartengasse 23, Hinterhaus, 2. Etage.
Lindenthal.
Kostüm=Anfertigung aller Art billigst. Garantie für guten Sitz.
Hillerstraße 26, part.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt u. gespannt R. 1,40, gefarbt, gespannt 1 J, nur gespannt 80 h. Wäsche u. Bügelwäsche w. übernommen. Elsaßstraße 36.
Zu verkaufen.
Harzer Canarien=
gute Sänger bei Tag □ und bei Licht, eigene Zucht, gut zum Eine setzen, zu verkaufen. Große Sandkaul 1I.
Frische Maikräuter
empfiehlt Friedr. Bühring, Kier berg. Telephon Köln 1836.
Communionhemden;
stragen und Manschetten, Handschuhe, Hosenträger, Kranze und Schleier 2c. zu bekannt billigen Preisen.
s. ie Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
005000553
Hutlack,
7 blau, braun, gelb, schwarz, bei
!<space> J o h.<space> P e t.<space> B a s t e n,<space>
v 50 Hunnenrücken 50.—
4inige 100 gebrauchte Lackkannen *“ sind abzugeben, ca. 50 Leimkörbe, ca. 50 Oelfässer.
Anserstraße•4.
Sicherheitsrad billig zu verkaufen.
Mörsergasse 17.
Dreikönigenstr.
5 Fenster Front, 3 Etagen, im Unterhaus 70 Qu.=Meter Werkstatt, auf dem Hofe kleineres Lagerhaus, Sterbefalls halber bill gst zu verkaufen.
Bescheid St. Apernstraße 67.
Ein im Süden d. Altstadt gelegenes, neu erbautes, gut vermiethetes
zu verkaufen,
eventuell wird auch passende Baustelle übernommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
zu verk., hübsch. Privathaus; best. Zust. Fr.=Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstell
d. Bl.
Jaus m. kl. Specereigeschäft i. d N. d. # neuen Haf. z. verk o. z. verm. Off. u. I. 345 an C. M. Lacombe, Georgstr 1
Communionkleid
billig zu verkausen. Daselbst eine goldene Herrn=Remontoiruhr zu ver kaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf Hausnummer zu ach en.
gutsitzend, in den neuesten hacons und in jeder Preis#lage von 75 Pfg. per Stück aufwärts. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
ö=Ehrenfeld, herrschaftl.
ttostraße 31, ist ein Kochherd, ein vernickelter Colonia=Ofen, drei Füllöfen, ein Waschkessel mit Unterfeuerung, Waschmaschine und ein keiner eiserner fen wegen Uebersiedelung bill, zu verkauf.
bekannt grosse Auswahl u. beste Qualitäten. Alle Breiten zu äusserst billigen Preisen.
J.&amp; I. Schmitz, 72 Schulder 72
neben der grossen Bade-Anstalt.
Butter, frauco Nachn., Honig,
Süßrahmbutter K.75, Blumenhonig R. 5,50. Epstein. Tluste 13(Gal.)
Auf Credit!
Licolaus Pindo Nachf.,
Schildergasse 112,
1. Etage.
Ein Ladenschrank,
3,5 Meter lang, nebst Theke, Spiegel und Glaskasten, geeignet für Putz geschäfte, auch für andere Geschäfte, räumungsha ber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Neu eingetroffen!
Die schönsten u. billigsten Kleiderstoffe in hell und dunkel. Grösste Auswahl.
ne J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72, neben der grossen Bade-Anstalt.
Brenuhol; tannen,, kleingeh.
Brennholg, und trocken, Ctr.#. .40, 5 Ctr. à M. 1,30 frei Haus.
J. Henn, Achterstraße 31.
Frühe n. Frührosenkartoffeln,
p. Ctr..4. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
# schöne Zimmer an 1 od. 2 Pers. * gegenüb. d. Kirche. Ursulapl. 9.
1 schön möbl. Zimmer 1. Et. z. 25#. m. 1 Frühstück zu verm. Roonstraße 22.
l. und 2. Etage
ocal nebst
Limburgerstraße 27, zu vermie then. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Nanl, Zimmer sür. 3/2%, Hoe
miethen.
von Werthstraße 2.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 20.
Kalk, Hauptstraße 41:
Erste Etage zu vermiethen.
Mohn= und Schlafzimmer, schön
möblirt, zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 8, 2. Etage.
Kübsch möblirt. Zimmer mit voller X' Pension billig zu vermiethen. Deutz, Helenenwall 6.
Lübeckerstraße 9:
2. Etage, abgeschlossen,
6 Räume, Mans., Spind u. alle Bequeml., zu 65 K zu vermiethen. Einzusehen von—6 Uhr. Bescheid daselbst, 1. Etage, und Rinkenpfuhl 2D.
Ursulaplatz 11:
Drei Parterrezimmer zusammen für 18 A; zwei Zimmer, parterre, zusammen für 12 K. zu vermiethen.
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen, so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elster gasse 24(am Museum).
Friesenwall45: Möbl. Wohnu. Schlafzimmer, m. 2 Bett.,
aule Beqnemlichkeiten, zu vermiethen.
ohnungen an or entl. Leute z. verm. Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Möblirte Zimmer sehr billig zu 5 a8* und 7 M. zu vermiethen.
Moselstraße 118, 3. Etage
3½—4 m breit, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Pinsstraße 32.
Möbet werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
IKut erhaltener Taselherd zu kaufen gesucht. Fr-Off. mit Preisangabe unter M N 100 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Zu vermiethen.
Photographisches Atelier
per sofort zu vermiethen.
Kön=Deutz, Freiheitstraße 57.
(Kin Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
aohnungen und gr. Keller mit Schrot(vorhin Weinkeller) zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14, an der Röhrergasse.
2 freundl. Zimmer g. P/1 r
Personen zu vermieth. Plankgasse 7.
zu vermiethen.
Bequemlichk., P antgasse 7.
Zwei anst. Handwerker finden
möblirte
mit kräft. Pension, Woche K 10.50. Schweinemetzgerei Weyerstraße 7.
Schöne 3. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in ruhigem Hause, preiswürdig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, u. b. Köln.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 20
1 gre ßes Zimmer nebst Mansarde, zus. oder einzeln zu vermiethen.
I. Et.,—5 sch. gr. Käume,
per sofort an stille Leute zu vermieth. Clemensstraße 14, am Neumarkt.
Lndenlocal
nebst Wohnung und Souterrain in einer verkehrreichen Straße Köln's zu vermiethen. Besch. Unter Käster—7.
5 geräumige Zimmer,
straßenwärts, billig zu vermiethen.
Roonstraße 22.
(wei kl. freundl. Zimmer 2. Etage, 1) straßenwärts, zu vermiethen.
Salzmagazin 29.
Keller mir Schrot, hell und trocken,
then.
auch als Lager zu vermieHeumarkt 39.
vl. Zimmer Irivathause
zu vermiethen. Ankerstraße 9.
2 bis 3 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Romodienstraße 29.
Möblirtes Zimmer
I. Etage, sep. Eingang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
2 durcheinandergeh. 3..Et.
in ruhigem Privathause an einz. Person zu verm. Cunibertskloster 2.
nebst Wohnung,
wo seit mehrern Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wurde, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt—7.
tags, 4 schöne helle Zimmer,
S. Stagt, auch getheilt, an anständige Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 32
Zwei ordentl. Handwerker erhalten 2 prop. Schlafstelle à K 1,50 pro Woche. Olivengasse 8.
Mansarde 6 R. Achterstraße 25.
1töbl. Zimmer 1. Etage, straßenw., 15 R. Mathigsstraße 7.
Mieth-Gesuche.
.
Aelteres kinderl. Ehepaar,
im Sommer auf dem Lande wohnend, sucht 4 Räume, Küche und Mansarde, Preis bis 600 M. in besserm Privathause der Altstadt. Fr.=Offerten unter Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann
sucht ein einsaches möblirtes Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—.„immer in ruh. Hause in d.
9 Simmet Nähed Schiffbrucke v. kl. Familie zu mieth. gesucht. Off. u. I. 405 an die Annalmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Capitalien
RDEN
E. Sscec ih..
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Hauseigenthümer
sucht 350 Mark
zu leihen gegen gute Zinsen u. Sicherheit, auch gegen Verschreibung von Möbeln, mehr wie fünfsache Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten u. Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000 Mark,
2. Hypothek, mit 5% Zinsen von pünktlichem Zinszahler auf ein feines Geschäftshaus gesucht.
Offerten unter Nr. 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Unterricht u. Nachhülfe
in all. Gymnas.= u. Realschulfäch, erth m. bewährt. Erfolg ein erfahr. u. energ. Lehrer. Zurückgebl. Schüler w. dem Alter entsprechend in kürz. Zeit f. alle Klassen oder zum Einjährigen=Examen vorbereitet, unter Garantie für Erfolg.
Reinoldstr. 9, 1. Ct. ritiuls.
Nachhülfe
für Gymnas., Realgymn. u. Realsch. b. energ. Lehrer(Neumarkt). Monatl. 25 # bei tägl.—3 Stunden. Adr. erb. u. Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
in der Schildergasse zwischen 12 und 1 Uhr Mittwoch
ein Portemonnaie.
Abzugeben gegen Belohnung Kreuzgasse 24. Meta Kalman.
Palmsonntag im Gürzenich
ein. braun. Plüschbeutel mit Monogramm P.., ein Opernglas enthaltend, verloren.
Abzugeben Gr. Witschgasse 15/17.
Glacé=Haudschuhe blieben.“
Abzuholen in der Geschäftsstelle d. BI., Marzellenstraße 2.
Ein brauner Jagdhund,
männlich, mit weißer Brüst, entlaufen. Abzugeben bei
K. Lichtschlag, Metzgerei,
Ehrenfeld, Venloerstraße 330.
e
KREEER OE
Vermischtes.
amgg
Hllen Freunden, Verwandten und * Betannten, besonders dem Kathol. Gesellen Verein und der SchuhmacherInnung für die rege Betheiligung und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines sel. Mannes unsern tiefgefühlten Dank.
Frau Wwe. Waldeck
nebst Kinder.
Meine Wohnung habe ich von Römerthurm 21 nach dem
Gereonskloster 34
verlegt.
Dr. Georg Sticker.
Donnerstag den 22. März 1894:
Obligatorische Probe
zum Gürzenich-Concert.
Anständige
finden gutes Logis m. s. g. Beköstigung zu 10 M. 50 Pfg. per Woche Daselbst
c, 3., 50 Pfg.
Johannisstraße 51.
Guter kräft. Mittagstisch
50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Auch erhalten noch mehrere anständ. junge Leute gute Kost und Logis
Buttermarkt 32.
Gute kost u. schöne Zimmer,
bürgerlichen Mittagtisch zu 40—60 s finden junge Leute Burgmaner 46.
werden nach neuen Formen umgearb. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
E

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Donnerstag, 22. März 1894.
§ Köln, 22. März 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Hr. Beigeordneter Pieca die Mittheilung, daß in der nächsten Sitzung, am 5. April, die Wahl der Vertreter der Stadt Köln im Provincial=Landtag vorgenommen werden soll. Der Vorsitzende bat die Mitglieder, sich rechtzeitig zu orientiren, da in der Wahihandlung eine Erörterung nicht stattfinden könne.
Alsdann wurde der neue besoldete Beigeordnete, Hr. Senator Klußmann aus Osnabrück, eingeführt. Hr. Oberbürgermeister Becker leitete diesen Act mit folgender Ansprache ein:„Ich freue mich, den Hrn. Senator Klußmann, der durch Ihre einstimmige Wahl zum Beigeordneten der Stadt Köln gewählt und als solcher vom Kaiser bestätigt worden ist, heute in sein neues Amt einführen zu können. Sie sind berufen, einen wichtigen Verwaltungszweig zu übernehmen, nämlich die von der Stadt neu übernommene Wege=, Bau= und Gesundheits=Polizei, und diese Verwaltung wird ihre besondern Schwierigkeiten haben, weil dieselbe sich vollzieht mit vollständig neuem Personal, und es wird Ihre Aufgabe sein, diesen Zweig in derselben Weise fortzuführen, wie unter königlicher Verwaltung, und zweitens möglichst bemüht zu sein, den Wünschen der Bauherren zu entsprechen und ein beschleunigtes Verfahren in der Erledigung der Baugesuche eintreten zu lassen. Ob dies gleich in der Uebergangsperiode sich ermöglichen läßt, sei dahingestellt. Jedenfalls ist von vorn herein eine große Erleichterung dadurch geschaffen, daß die Baupolizei mit der Bauverwaltung der Stadt unter demselben Dache arbeitet. Ich hoffe, daß Ihnen dies ohne Schwierigkeit gelingen wird. Sie haben in Osnabrück schon Jahre lang die gesammten Polizeigeschäfte geführt, praktische Erfahrungen gesammelt und das Vertrauen der Bürgerschaft sich erworben. Ich hoffe, daß es Ihnen auch hier gelingen wird, die Verwaltung dieses Zweiges zur allgemeinen Befriedigung zu führen und das Vertrauen der Einwohner sich zu erwerben. Dann werden Sie sich auch wohl bei uns fühlen, und Ihre Thätigkeit wird dann für die Stadt eine geseguete und für Sie befriedigende sein. In diesem Sinne bitte ich Sie, den vorgeschriebenen Eid zu leisten.“ Nachdem Hr. Beigeordneter Klußmann den Eid geleistet, dankte er dem Vorsitzenden für die aufmunternden und liebenswürdigen Worte, nicht minder der ganzen Versammlung für das durch die Wahl in ihn gesetzte Vertrauen. „Jeder, der ein Amt versieht,“ so führte er aus,„bedarf der Nachsicht, vor allem, wenn er in ein neues Amt eintritt. Im Uebrigen bedarf es für mich nicht vieler Worte. Ich werde meine Pflicht thun, und darin liegt alles, was ich thun und Ihnen versprechen kann.“
Die Rechnung der Baukosten des städtischen Elektricitätswerkes wurde auf die Summe von 2,120,053 M. festgesetzt und der Kasse der städtischen Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke Entlastung erihei.
Bei der Beschaffung der Mobilar=Ausstattung des Augusta=Hospitals, namentlich des neuen Pavillons und des Aufbaues auf dem Kernwerke ist der ursprüngliche Credit in erheblicher Weise überschritten worden, insbesondere in Folge des Umstandes, daß damals die große Choleragefahr eintrat und die Sanitäts=Commission die schleunige Beschaffung von Betten usw. für dringlich hielt. Die Baukosten als solche wurden nicht überschritten. Die Versammlung bewilligte einen Nachcredit von 13,500 M.
Hr. Geh. Justizrath Rob. Esser hat an den Vorsitzenden ein Schreiben gerichtet, in welchem er bittet, bei der demnächstigen Erneuerungswahl des Stadt=Ausschusses von seiner Wiederwahl abzusehen, da er keine Lust habe, eine Kritik, wie sie ihm als Mitglied des Aufsichtsrathes der Köln=Niedermendiger Actien=Brauerei zu Theil geworden, über sich ergeyen zu lassen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß er mit großem Bedauern von diesem Schreiben Kenntniß genommen habe, da die Thätigkeit des Hru. Esser im Stadt=Ausschuß in der That eine außerordentlich segensreiche gewesen sei. Inzwischen habe Hr. Esser in einem zweiten Schreiben erklärt, daß er sein Amt schon jetzt niederlege. Wie der Vorsitzende dann weiter ausführte, ist auch Hr. Justizrath Busch schon seit längerer Zeit durch Krankheit verhindert gewesen, an den Sitzungen des StadtAusschusses theilzunehmen, so daß eine baldige Ergänzung des StadtAusschusses nothwendig sei. In Folge dessen sei die Neuwahl ohne vorherige Benachrichtigung der Stadtverordneten auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt worden. Inzwischen seien aber von mehrern Seiten Bedenken erhoben worden, die Wahl schon heute vorzunehmen, weshalb er diesen Gegenstand bis zur nächsten Sitzung aussetze. Es handele sich darum, eine unbefangene und energische Person zu wählen, damit die Bestimmungen des Ortsstatuts auch durchgeführt würden. Das neue Mitglied würde bis Juni d. J. zu wählen sein, da alsdann die ordnungsmäßige Erneuerung des Stadt=Ausschusses stattzufinden habe.
Dem Hanse'schen Geschichtsverein wurde der große Gürzenichsaal zur Abhaltung eines Festessens und die beiden Nebensäle zur Abhaltung der Vorträge und wissenschaftlichen Sitzungen für die Tage vom 14.—16. Mai kostenfrei überlassen.
Für die Instandsetzung des Krieger=Denkmals für die im Feldzuge 1870/71 gefallenen Kölner auf dem Melatener Friedhof wurden 700 M. bewilligt.
Für die Haushaltungsschule des Hrn. Kaplan Schaaf zu Ehrenfeld, die, wie Hr. Jesse bemerkte, in bester Weise geleitet werde, bewilligte die Versammlung einen Zuschuß von 600 M.
Auf Wunsch des Hru. Regierungspräsidenten genehmigte die Versammlung jetzt schon den für 1895—1898 aufgestellten Etat der gewerblichen Zeichenschule, welcher in Einnahme auf 1757., in Ausgabe auf 3210 M. festgestellt wurde. Der Zuschuß der Stadt beträgt 1700 M. Eine gleiche Summe steuert der Staat bei.
Gegen die Niederlegung des baufälligen sogen. Weiherbaues in der Lindenburg fand sich nichts zu erinnern.
Bei der Vorlage über die Wiederherstellung der Severinsthorburg wurde im vergangenen Jahre ein Beschluß über den Bau der Treppe ausgesetzt. Hr. Beigeordneter Stübben führte in der gestrigen Sitzung aus, daß man auf dem Speicher des spanischen Baues eine sehr schön erhaltene Eichentreppe mit reichen Schuitzereien, die von einem alten Bau an der Portalsgasse herrühre, gesunden habe. Dieselbe eigne sich wegen ihrer Schönheit und zweckmäßigen Gestalt sehr aut für die Verbindung zwischen dem ersten und zweiten Obergeschoß. Die Treppe habe die sogenannte Spindelform und habe einen Halbmesser von.60 Meter. Die Treppen=Anlage in den obern Räumen soll in einfacher Weise hergestellt werden.
Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden. Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Faßindergasse Nr. 6 50., Hohestraße Nr. 59/61 600., Lungengasse Nr. 6/8 180 M. für das Qu.=Meter.
Für das Eckhaus, Krummer Büchel Nr. 15, Ecke Agrippastraße, wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt.
Gegen den theilweisen Erlaß der Balcon=Abgabe an dem Neubau Ecke Neumarkt=Richmodstraße, an welchem das an die Straße fallende, zur Abschrägung der Ecke dienende Terrain unentgeltlich abgetreten wird, fand sich nichts zu erinnern.
Der Vertrag mit den Kölner Buchdruckereien über die Benutzung der Anschlag=Tafeln und=Saulen wurde auf drei weitere Jahre verlängert. Die jährliche Miethe beträgt 300 M.
Hr. Rob. Heuser rügte bei dieser Gelegenheit die Verwilderung in Bezug auf das Ankleben von Placaten an einzelnen Stellen. An dem alten Postaebäude und am Gürzenich mache sich dieser Uebelstand in
sehr unangenehmer Weise bemerkbar. Die Häuser sähen aus, wie eine
Dorf=Menagerie. Hierin müßte doch Abhülfe geschaffen werden.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß schon wiederholt Beschwerden über diesen Unfug bei der städtischen Verwaltung eingelaufen seien. Die Beamten seien angewiesen worden, strenge darüber zu wachen, und etwaige Uebertretungen sollen unnachsichtlich gerichtlich verfolgt werden. Die Aufsicht der städtischen Verwaltung könne sich natürlich nur auf die der Stadt gehörenden Gebäude erstrecken. Auch den Privaten könne nur empfohlen werden, von den gesetzlichen Bestimmungen ausgedehnten Gebrauch zu machen.
Hr. Beigeordneter Pelman berichtete, daß in diesem Jahre jur mehrere Straßenzüge in den Vororten die Canalisation in Angriff genommen werden soll. Es handele sich zunächst um größere Strecken in der Karl=, Düppel=, Mathilden= und Alsen=Straße zu Deutz. Die Kosten betragen hier 25,250 M. Ferner sollen in Ehrenfeld Theile der Subbelrather=, Guttenberg=, Vogelsanger= und Schützen=Straße canalisirt werden. Die Kosten betragen 61,600 M. Endlich ist die Canalisation der den neuen Schlacht= und Vieh=Hof umgebenden Straßen in Aussicht genommen. Die Kosten hierfür sind auf 125,000 M. veran—##ens stellte die Aufrage, ob es unbedingt nöthig sei, lediglich zur Aufnahme der Abwässer des Schlacht= und Vieh=Hofes diese hohen Kosten aufzuwenden. Das umliegende Gelände bedürfe vorläufig noch keiner Canalisation, da es doch noch gar keine Privatbauten aufwäse.
Der Vorsitzende. Die Sache sei sehr eingehend in der Canal= Commission geprüft worden. Die umliegenden städtischen Grundstücke würden doch wohl in nächster Zeit zum Verkauf und zur Bebauung gelangen. Schon jetzt hätten sich wiederholt Bewerber um die Grundstücke gemeldet.
Hr. Rob. Heuser. Die Bedenken des Hru. Zilkens seien auch in der Canal=Commission erhoben worden. Aber nach den Ausführungen der Bauchtechniker habe man schließlich in den sauern Apfel beißen müssen.
Hr. Beigeordneter Stübben bemerkte, daß man wohl den Schlachthof auf billigere Weise entwässern könne, wodurch die Kosten sich um 38,000 M. vermindern würden; aber der betreffende Hauptcanal sei zleichzeitig der Schluß des Sammel=Canals zur Aufnahme der Wasser für einen Bezirk, der sich bis Ossendorf ausdehne, und dieser müsse in wenigen Jahren, wenn die Bebauung der Grundstücke eintrete, doch ausgeführt werden. Die Angelegenheit habe die Canai=Commission drei Mal beschäftigt.„„
Der folgende Gegenstand betraf das Ortsstatut betr. die Pensionirung der Angestellten der Stadt Köln. Der Vorsitzende führte aus, daß das bisherige Statut manche Unklarheiten aufweise und schon Veranlassung zu gerichtlichen Klagen gegeben habe. Dies habe zur Aufstellung des Ortsstatuts geführt.
Hr. Kyll fragte an, ob dieses Statut auch die Wittwen= und WaisenVersorgung berühre, worauf der Vorsitzende bemerkte, daß bezüglich der Versorgung der Hinterbliebenen bereits ein Ortsstamt beschlossen sei, welches auch schon die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses gefunden habe. An den Begünstigungen des alten Statuts betreffend die Pensionirung werde für die ältern Beamten nichts geändert.
Das neue Ortsstatut wurde darauf en bloc angenommen.
Die Geschäfts=Anweisung für die Deputation der Kranken=Anstalten ist vom Bezirks=Ausschuß beanstandet worden. Auf den Vorschlag der Gemeinde=Verfassungs=Commission wurde der§ 2 dahin abgeändert, daß die bei den Kranken=Anstalten der Stadt angestellten Oberärzte und der Director der Irren=Anstalt an den Sitzungen der Deputation mit berathender Stimme theilnehmen.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf folgenden Nachtrag und Aenderung zu dem Ortsstatut beir. die Bebauung in dem Stadtbezirk Köln vom 13. März 1890.
Zusatz zu§ 1:
„Werden nur einzelne Arten der zur gesammten Straßen=Anlage gehörenden Aufwendungen und Arbeiten(z. B Freilegung, erste Einrichtung, Entwässerungs= und Beleuchtungs=Vorrichtung der Straße) zur Ausführung gebracht, so können die Kosten dieser einzelnen Arten getrennt eingezogen werden.“
Der§ 6 erhält folgende Fassung:
„Die Zahlung der nach§§ 1 bis 5 zu leistenden Beiträge hat zu erfolgen, sobald Gebäude an der Straße oder Straßenstrecke errichtet werden und nachdem die zur gesammten Straßen=Anlage gehörenden Aufwendungen und Arbeiten oder einzelne derselben(cfr.§ 1 Abs. 2) zur Ausführung gebracht sind.“
Der§ 7 erhält folgende Fassung:
„Die nach diesem Statut den Eingenthümer treffenden Verpflichtungen haben den Charakter öffentlicher Gemeinde=Abgaben.
„Die Einziehung der Beiträge erfolgt im Wege des Verwaltungs= Zwangsverfahrens.“
Nach kurzer Erläuterung der Zusätze durch Hrn. Beigeordneten Minten, welcher die wesentlichen Erleichterungen für das Publicum und für die städtische Verwaltung hervorhob, wurden die Zusätze auf den Antrag des Hrn. Zilkens en bloc angenommen.
In der geheimen Sitzung wurden die Vorsteher von fünf Armenbezirken wiedergewählt.
Zum Stellvertreter des Schiedsmannes für den 20. Bezirk wurde Hr. Otto Heuser wiedergewählt. Die Pensionirung der Hauptlehrerin Frl. Fessel an der Schule in der Großen Telegraphenstraße zum 1. Mai wurde genehmigt.
Gegen die Beförderung verschiedener Secretaire aus der zehnten in die nennte Gehaltsklasse und mehrere Verschiebungen an der Verwaltung der Stadtkasse fand sich nichts zu erinnern.
Die Anstrengung mehrerer gerichtlichen Klagen und der Erwerb eines Theiles der östlichen Giebelmauer Marsikstein Nr. 25 wurden genehmigt.
Die Vermiethung der Stände und Keller=Räume in der Markthalle wurde nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt. Der Miethpreis ist wieder erheblich zurückgegangen. Von verschiedener Seite wurde bemerkt, daß auch die Waaren vielfach in Bezug auf Reinlichkeit manches zu wünschen übrig ließen.
Locales.
* Garnisonwechsel. Das hiesige Füsilier=Regiment Nr. 40 (Hohenzollern'sches) wird mit dem 53. Regiment in Aachen die Garnison tauschen. Als Zeitpunkt für diesen Garnisonwechsel soll der 1. April 1895 in Aussicht genommen sein.
*<space> B a u p o l i z e i- O r d n u n g.<space> D a s<space> g e s t e r n<space> a u s g e g e b e n e<space> A m t s b l a t t<space> der hiesigen königlichen Regierung veröffentlicht für den Umfang der Stadtgemeinden des Regierungsbezirks Köln, sowie für die Gemeinden Brühl, Godesberg, Plittersdorf, Rüngsdorf, Poppelsdorf, Endenich und Kessenich eine neue Baupolizei=Ordnung, welche mit dem 1. April d. J. in Kraft tritt.
P Gestohlen wurden: aus einem Mansardenzimmer an der Silvanstraße zwei Korallen=Armbänder, eine Korallen-Brosche, eine silberne Damen=Remontoiruhr mit Nickelkette, an welcher sich ein goldenes Medaillon befand, eine Granat=Brosche, ein Paar Granat=Ohrringe, eine goldene Brosche in Form einer Krone mit Simili=Stein.
[§. Gefunden wurde in der Schildergasse ein Portemonnaie mit etwa 30 Mark. Der Eigenthümer kann sich auf dem Geschäftszimmer der I. Polizei=Inspection, Glockengasse 30(Zimmer 11 und 12), melden.
** Höhere Schulen. Das katholische königliche MarzellenGymnasium wurde nach dem so eben erschienenen Jahresbericht am 1. Februar 1894 von 383 Schülern besucht, darunter 323 Katholiken,
42 Evangelische und 18 Juden; 360 Schüler waren aus Köln, 23 von auswärts. Die Zahl der Abiturienten betrug 11. Das Programm der Anstalt enthält eine wissenschaftliche Arbeit von Prof. J. M. Reinkens über:„Berechtigung und Ziel des griechischen Unterrichts".— Das städtische Realaymnasium(mit Gymnasial=Parallelklassen) zählte am 1. Februar d. J. 543, die Vorschule 171 Schüler. Von den Schülern des Realgymnasiums waren 303 katholisch, 166 evangelisch, 3 dissidentisch und 71 israelitisch; 523 waren einheimisch, 18 von auswärts und 2 Ausländer. Von den Schülern der Vorschule waren 81 katholisch, 64 evangelisch und 25 israelitisch. Abiturienten entließ die Anstalt 14.— An der Ober=Realschule betrug am 1. Februar d. J. die Zahl der Schüler 428(246 Katholiken, 141 Evangelische und 41 Juden; 394 Einheimische, 31 Auswärtige und 3 Ausländer). Die Vorschule war an dem gleichen Termine von 150 Schülern besucht(63 Katholiken, 47 Evangelische und 40 Juden). Dem Programm ist eine Abhandlung des Oberlehrers Dr. G. Blumschein über die Germanisirung der Länder zwischen Elbe und Oder beigegeben.— Die mit der Ober=Realschule unter derselben Direction stehende städtische Fortbildungsschule wies im Laufe des vergangenen Schuljahres 298 Schüler auf(233 katholisch, 43 evangelisch und 22 israelitisch). 82 Schüler standen im Alter unter 14 Jahren, 210 von 14—21 Jahren,
6 über 21 Jahren.— Die Realschule(Höhere Bürgerschule) zählte am 1. Februar d. J. 610 Schüler, darunter 14 Schüler der Handelsklasse. 369 Schüler waren katholisch. 171 evangelisch und 70 israelitisch; 582 waren einheimisch, 20 von auswärts und 8 Ausländer. Die Zahl der Abiturienten betrug 34. Im Programm der Anstalt veröffentlicht Prof. Dr. A. Blind eine„Einleitung in die Handelsgeographie“.— Die Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsannalt waren im Laufe des Schuljahres von 567 Schülerinnen besucht(Lehrerinnen=Bildungsanstalt 45). 346 Schülerinnen waren katholisch, 140 evangelisch, 78 israelitisch und 3 Dissidenten. An der Lehrerinnen=Bildungsanstalt erhielten 22 Schülerinnen das Zeugniß der Befähigung für das Lehramt an höheren und mittleren Mädchenschulen, eine diejenige für das Lehramt an Volksschulen. Der Jahresbericht bringt die Fortsetzung der„Beiträge zur Geschichte des Kölner SeidAmtes“ von Dr. J. Dahmen.
* Der Katholische Lehrer=Verein Köln hat für die vom
26. bis 28. März hier stattfindende dritte Rheinische Provincial=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes eine Festschrift herausgegeben, in welcher die Theilnehmer an der Versammlung alles finden, was ihnen zur Ortentirung in den Festtagen dienen kann. Eingeleitet durch einen schwungvollen Festgruß von H. Eschelbach, enthält das Büchlein neben den Liedertexten, welche bei den gemüthlichen Vereinigungen gesungen werden sollen, verschiedene poetische Gaben, unter welchen sich auch drei Sinngedichte von F. W. Weber befinden, die der erkrankte Dichter von Dreizehnlinden dem Verbande gewidmet hat. Das Begrüßungslied von H. Eschelbach ist von dem bei der Rheinischen Lehrerwelt so beliebten Seminarlehrer und Mustkdirector Piel componirt worden und wird den mächtigen Begrüßungschor bilden, mit welchem die Hauptverhandlungen eingeleitet werden sollen. Eine fernere werthvolle Beigabe der Festschrift bildet die Abhandlung über die Frage: „Was ist von den Klagen über Verwilderung der Jugend zu halten?“ Auf Anregung des hiesigen Katholischen Lehrer=Vereins ist diese Frage im Laufe des verflossenen Winters in zahlreichen Lehrer=Vereinen besprochen worden. Das Ergebniß hat der Verfasser in seiner 44 Seiten umfassenden, lesenswerthen Abhandlung zusammengestellt. Auch Derjenige, der nicht in allen Stücken mit den Ausführungen einverstanden ist, wird doch daraus manche dankenswerthe Anregung empfangen. Ans dem weitern Inhalt der hübsch illustrirten Festschrift, heben wir noch den Aufsatz„Köln als Römerstadt“ hervor, der auch nach den Festtagen Manchem noch eine unterhaltende und belehrende Lectüre bieten wird. Bemerkt sei noch, daß die Inhaber der Festschrift freien Zutritt zu allen Festlichkeiten, zur Lehrmittel=Ausstellung und zur Besichtigung verschiedener Sehenswürdigkeiten haben.
Für die General=Versammlung in folgendes Programm aufgestellt. Montag, Vormittags 11½ Uhr Vorstandssitzung, Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Delegirten, beide im Hausa=Saale des Fränkischen Hoses. Abends 8 Uhr Festversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes. Diustag, Morgens 8 Uhr Pontifical=Amt und Festpredigt in der Kirche St. Maria Himmelfahrt, Morgens 9½ Uhr Hauptversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes. Die Tagesordnung der letztern lautet: 1. Festgesang, ausgeführt von Mitgliedern des Ortsvereins, 2. Begrüßung, 3. Vorträge: a. der Geist des Lehrers ist der Geist der Schule, b. die Bildung des Gemüthes in der Volksschule, 4. Bericht aus der Delegirten=Versammlung. An die Hauptversammlung schließt sich um 2 Uhr gemeinschaftliches Mittagessen, um 5 Uhr Besichtigung der Stadt, um 8 Uhr programmlose Abendunterhaltung im Gartensaale des Fränkischen Hofes. Mittwoch, Morgens 8 Uhr Seelenamt in der Minoritenkirche für die verstorbenen Mitglieder, Morgens 10 Uhr Sitzung des Vorstandes, der Delegirten und Ausschüsse.
8 Der Verein Philauthropia, welcher 1846 gegründet wurde, um armen, halbverwaisten Knaben die Erlernung eines tüchtigen Handwerks zu ermöglichen und ohne Verschulden in Noth gerathene Handwerker zu unterstützen, hielt am Dinstag=Abend im Rathhause im Saale des kgl. Gewerbegerichts seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Hru. H. Rings, erstatteten Bericht, verlor der Verein im vergangenen Jahre 38 Mitglieder durch Tod und Verzug von Köln. Die Zahl der Mitglieder betrug 336. Das verstorbene langjährige Mitglied Hr. Dürr hat dem Verein 12,000 M. vermacht, die vor kurzem nebst einem zweiten Legat des Hru. Dr. Dormagen von 3000 M. aus dem Jahre 1884 zur Auszahlung gelangten. Der Verein verfügt ferner noch über folgende Legate: Verhagen 3000., Dr. Dormagen 3000., Frau Jansen 6000., Rentner Cramer 3000., Consul Leiden 1500., aus deren Zinsen die Ausgaben bestritten werden. Im vergangenen Jahre wurden 68 Lehrlinge unterstützt; sie erhielten freie Bekleidung, Unterricht und Lernmittel und waren zum Besuche der städtischen Fortbildungsschule streng verpflichtet. Die Einnahmen betrugen 2540., die Ausgaben 2384 M. Das Vereinsvermögen stellte sich am 31. December v. J. auf 26,031. Dem Cassirer, Hrn. Kallscheuer, wurde Entlastung ertheilt. An sieben Handwerksmeister wurden Darlehen im Gesammtbetrage von 1950 M. gewährt. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden wieder= und die HH. I. Mies und J. Brunthaler neu in den Vorstand gewählt. Im Jahre 1896 wird der Verein sein goldenes Jubiläum feiern können C Die Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, veranstaltet am Mittwoch, den 28.., einen Vortragsabend. Als Redner ist Capitain Spring, Expeditionsleiter des deutschen AntisklavereiComilé's, gewonnen, welcher über„Lebensweise und Kriegführung der Eingeborenen in Inner=Africa“ einen Vortrag halten wird.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Donnerstag, 22. März 1894.
Seite 5.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 8 bis 12 Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 15. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 17. April.
Das Schulgeld beträgt für das Seiester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 8. und 15. April, morgens von 8 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können
nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 A und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs Anstalt muß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer voll entwickelten höhern Mädchenschule sein.
Das Schuljahr beginnt Diustag den 10. April, 8 Uhr, die Aufnahmeprüfung Freitag den 6. April, 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1894. Der Director: Dr. Erkelenz.
höhere Bürgerschule der Stadt Köln
führt fortan den Namen
Nealschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
An ihren Lehraufgaben und Berechtigungen wird dadurch nichts geändert. Die Aufnahme=Prüfungen für dus neue Schuljahr finden am 9. April er. statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an den Wochen tagen n den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director Professor Dr. Thome.
Städtische Mittlere Knabenschule
(Lyskirchen Nr. 7 und 15).
Anmeldungen zur 9. bis 5. Klasse, von denen die vier ersten Klassen zur Sexta vorbereiten, die fünfte den französischen Unterricht beginnt und sich also für Volksschüler nach dem 4. oder 5. Sch ljahr, sowie für austretende Sertaner oder auch Quintaner eignet, werden im Schullocal Nr. 7 und im Real=Gymnasium schriftlich und mündlich entgegen genommen.
Pre“. Dr. Schorn.
Besondere Bemerkungen:
In jeder Hinsicht den holländischen Marken überlegen.
Alle, die Cacao trinken, werden ersucht, Atlas-Cacao selbst
zu prüfen und zu urtheilen.
Beim Einkaufe verlange man stets
So eben erschien bei
&amp; Bechtold,
6 Brückenstrasse 6,
die am 1. Anril 1894 in Kraft tretende
Bau-Polizei-Ordnung
für die
Stadtgemeinden des Regierungsbezirks Köln,
sowie für die Gemeinden Brühl, Godesberg, Plittersdorf, Rüngsdorf, Poppelsdorf, Endenich u. Kessenich.
Preis: 45 Pfennig
für Taschenformat, stark gebunden; bei Einsendung
von 50 Pfg. in Freimarken erfolgt sofortige Franco-Zusendung.
K
Rilas-Cucao.
Erhältlich in ½, ¼ und 1/8 Kilo-Dosen in den durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
95
A E EB
Dampf=Kaffeebrennerei
Nwe. N. Jost.
Steinweg 5, Mittelstraße 52. Nothgerberbach 4,
Ohne-oncurrenz!
Keine 2,80, 3 M,.50, 5 und 6 Jl.,
sondern nur
.50
kosten Stück für Stück die feinsten
Mode-Herren-Filzhüte
die besten haltbarsten
Negenschirme,
nur hochseine moderne frische Sachen zum Frühjahr eingetroffen.
Hochfeine
Communion- und
Confirmandenhüte
in großer Auswahl, steif, weich,
in Preisen 1,50,.00 und 2,50.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Kut-Bazar,
nur 33 Herzogstraße 33 nur.
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
K 68 ¼ Ehrenfeld:
TS Venloerstraße 305.
Miederverkäufern Rabatt.
Holländer zu 42, 45, 50, 55, 60 8 per Pfund, Echten Gouda, alt, vorjährig, zu 70—80 8 per Pfand, Limburger, voll- und halbfett, zu 30—46 3 per Plund, Schweizer, deutschen und echten, zu 75—90 J per.fund, Edamer, Mainzer zu billig. Tagespreis.
— Wiederverkäufer Preise im Brode.—
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse- und Fettwaaren-Grosshandlung,
Fernsprecher 537. Heumarkt 53. Fernsprecher 537
Präparanden=Cursus zu Köln
(Altstadt).
Die Aufnahme=Prüfung findet Mittwoch den 4. April, Nachmittags 2 Uhr, im Schulhause Wollküche 7 statt. Anmeldungen werden daselbst von jetzt ab, Morgens zwischen 11 und 12 Uhr, angenommen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 K. Köln, 20. März 1894.
der Stadtschulrath
Dr. Brandenberg.
Butter.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Schmidt&amp; Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
O] für unsere lieben Kleinen
#s gibt die Verkaufsstelle der Holmeira
E 49 Weidengasse 49
jedem Käufer von
55 1 Pfd. Butter oder Margarine
WI zu 130, 120, 100, 90, 80, 65 u. 50 J p. Pfd.
mTDäte Bonbens.
Giftfreie Eierfarben,
###in anerkannter Güte, in 9 Nuancen, in Päckchen à 5 und 10 J.
Wiederverkäufern guter Rabatt.
Franz Covlenzer, Höhle 23, Quatermarkt=Ecke.
Butter.
m Diustag den 3. April beginne
ich einen neuen Tanz-Cursus
(Diustags—Freitags)
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Sochachtungsvon Friedrill
Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben
eingetroffenen Posten Schnür= und#
Knopfstiefel besonders aufmerksam. Diese Stiefel zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigkeit aus und stehen der besten Maßarbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Confirmation und Communion eine selten günstige
Gelegenheit.— Beamten, sowie Jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 56 Rabatt.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 43.
Sessesesesee
§ 18922e Conserven u. Früchte
50 empfiehlt unter Fabrikpreis
Ia. Stangenspargel, ½ la. Stangenspargel,
1, Ia. Schnittspargel, ½ la. Schnittspargel, Kleine frz. Erbsen, extra fein, f. u..,
Schnittbohnen,-Pfd.-,-Ptd.-,-Pfd.-Büchsen, Kronen-Hummer&amp; Büchse.50,
1 Perior-Trüffel-,-, 1/16-Büchsen.
Aues sehr billig.
Peter Tellenbach.
30 Breitestraße 30. 9

Seite 5.
Rolner goralAnzeiger Ur. 77 4 Honnerstag, 22. Marz 1594.
leistet die vorzüglichsten Dienste bei jedem Unwohlsein und in allen
MAGGI6 zu 12 und zu 8 Pfeunig Hoven&amp; Jolden, Friesenstrasse 97, und Filiale
Hohenstaufen-Ring.
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne
Mauritinssteinweg 77.
Dr. Heinrich Weil,
Prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sp. Frauen= u. Kinderkrankheiten.
Sprechstunden—11 und—4, Sonntags 11—2.
d Fernsprecher 624.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
#. Gross&amp;
Köln Hof 2
Köln,
Hof 24.
Möbel-Magazin vereinigter Möbel-Fabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
Zorn&amp;Comp., Köln,
Telephon
1305.
Telephon
1305.
Steinweg 14,
Hoflieferanten Sr. Majestät
Königs von Serbien,
empfehlen
Zur Communion!
Größte Auswahl in feinen schwarzen Tuchen. Satin, Kamm garn und Cheviots.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Passende Coupon und Reste 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.*
Geaichte
Tafelwaagen,
Tarirwaggen,
Balkenwoangen,
Decimalwaagen,
Messing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße,
Petrolmetzapparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten vonl Specereigeschäften;
serner
feine Tafel messer und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britauni=Gabeln, Eß= und Nasscelöffel,
beste emnillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kafseemühlen usw.
Große Auswahl. Billige Preise.
AChr-Altfenbeg
1 Altermarkt P
Eiserne
Gartenmöbel
in grösster Auswahl.
.
Hansa-Ring 104.
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
Schmitz, Logestraße Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten
B
Köln, Weyerstraße 26,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Sämmtliche Neuheiten
in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe, sowie in= und ausländischer Stoffe für Anzüge, Paletots und Hosen nach Maß sind in reichhaltigster Auswahl am Lager und empfehle dieselben zu bekannt reellen, streug festen, billigsten Preisen.
Communion-Anzüge 9
Win T
Satin u. Kammgarn.
Ueberraschend reizende Neuheiten in Knaben=Garderobe
in allen nur denkbaren Facons u. Stoffen.
Um nicht mit den in letzter Zeit vielfach erscheinenden schreierischen Neclamen mit meistens schwindelhafter Preisangabe in eine Kategorie zu kommen, so enthalte ich mich jeglicher Preisangabe.
15
8
60
0
Vielfach preisgekrönt! Hannover 1891: Einzig höchste Auszeichnung der Branche: Silberne Medaille.
M. Schuste
Dampf-Kaffee-Brennere.,
gegründet 1857.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Man verlange Preisliste.
1
1
1
Eier! Eier! Eier!
Garantirt frische, hochprima Waare in serbischen, bosnischen, bulgarischen und italienischen Eiern zu den billigsten Engrospreisen
sowie per Pfd.
Prima Vorderschinken, milde 55 Pfg.
Hinterschinken,, 75 Pfg.
. 90 pfg.
Salamiwurst... 120 Pfg.
...... 65 Pfg.
„ Schmalz, garautirt rein, 65 Pfg.
Fleischwaaren- und EierGroßhandlung
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
Wwe. Montenbruck, Pantaleonsmühlengasse=Ecke, Wall 43.
J. Tix, Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
grune Erbsen,
Haricots verts, Flageolets,
Champignons, Morcheln, Trüffeln, engl. Saucen, Mockturtte=Suppe,
Gänseleber=Pasteten,
Delicateß=Schinken,
prima Gothaer Cervelatwurst,
Sardines à Thulle, Sardellen,
feinsten 0 grobkörnigen 12UI2
Astrachan-Carlaly
□X S Lin verschiedenen
Sorten
empfehlen. 2
Columbastraße—8.
Lebende Karpfen,
lebende Schleien,
Hechte,
Aale, Flußzander,
echten Rheinsalm,
sowie sämmtliche andern Sorten
Rheinund Seefische
empfiehlt in nur bester Qualität
.Kuyten,
früher Jacger,
Lintgasse Nr. 11.
Fernsprecher 622.
Keiner so billig!
Wachstuchdecken vom Stück, 1 m breit, per Meter von 75 h an, Sommer=Pantoffeln
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
1 Große Rlutsnatzlk in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Kleinmäheln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.*
Krystall
Glas
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Porzellan
Steingut
Ofenlack,
geruchlos, bei Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Schwarze Seiden,
Spitzen und Spitzenstoffe zu Capes, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Vom Engros=Lager
verkaufe ich bis Östern einen
großen Posteu Herrenhüte,
moderne Form, in steif und weich,
per Stück 2 M. 40.
bei 1 und ¼ Dutzend extra Rabatt.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
50 21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
D.
I
AI
Wen
50 Breitestraße 50,
neben dem Hamburger Engros=Lager,
0
□
empfiehlt eine große Auswahl gefünter Kammkasten, Kopf=, Kleider=, und Nagel=Bürsten. Zahn= und Mund=Wasser, Zahnpasta. Frisirkümme und Haarschmuck. Necessaires, Schwämme, Lufah. Portemonnaies Broschen, Terpentin=, Salmiak=, Kern=Seife, Marseiller Seife.
Alle in= und ausländischen Parfumerieen und Seifen. Große Auswahl in reizenden Communion-Geschenken.
Sämmtliche Kendall'schen Fabricate.
Schrubber mit Stiel Aufnehmer, 3 Stück Zimmerbesen mit Stiel 60
do.„„ rein. Haar 75 J.
Handbesen 40 3,
Kehrichtschaufeln, weiß mit blau, 30 3,
Eimer, groß, sein lackirt, 50 3,
Eierbecher, 6 Stück 25 9,
Handleuchter 20 3,
Dessertteller, gerippt, 6 Stück 40
Tassen, 6 Stück 40
Wassergläser, 6 Stück Biergläser mit Henkel, 4 Stück 40 h. Central=Bazar, Blaubach 3.
40
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
: Th. Schülter, Köln,
empfiehlt eine
großartige Auswahl passender“
Communiongeschenke.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brenogen, für den Anzeigen-Cheil E. Bohm. Alle in Köln.