b
94:
nte
2 M
h.
758.
u
rdenten.
we.,
links.
len
er
immer
chmit#ck.
litz. itoni.
röttereinemlich.
be.
Klauck.
Frau
ff.
zennes.
Foerg.
öhmer.
Nachf.
en.
Rick.
emann.
.
em.
Antoni.
Pfg.
Sachem. meinen den AnK#
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Koly, und Vororte 12½ Pfe.
05• die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 202.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Samstag 28. Juli 1894.
sccsescecc
Gänzlicher Ausverkauf
des
gesammten Waarenlagers
wegen Separation.
Das Lager besteht aus guten, soliden, modernen Kleider- und Confectionsstoffen
" jeder Art. als: Cachemires. Grenadines, Cheviots, Diagonals u. s. w.
Pelsischen Wesgte etc. Seidenstoffen jeden Genres, Sammeten, Ch### m- und farbig., Flauellen, Unterrock- und Futterstoffen. .<space> T r a u e r- C h ä l e s,<space> T ü c h e r n<space> u n d<space> b e s o n d e r s<space> g r o s s e<space> A u s w a h l<space> s c h w a r z e r<space> S t o f f e<space>
Preise sind mit Rothstift auf den Etiquettes, neben den Frühern, verzeichnet und verstehen sich nur gegen Baar
Auswahl- und Mustersendungen können nicht gemacht werden.. uur gegen Baar.
BuE- Nr. 25, Steinfeldergasse Nr. 23. Im Hause Nwe, J. L. Clasen.„
Neueste vatentirte. 62—7„ 4.„
— Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen=Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
Autonitterstraße 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Aecht Franck=Caffee
anerkannt dr beste Caffeezusatz.
AFRANCK
SCHUTZMARKE
12 Fabriken im In= und Auslande.
30 Medaillen und Diplome.
9 25
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
CaniHochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
SCHUTZMARKE.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und dieen a Mk..10 zu in Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
jenigen
Die großen Vorzüge des Kochens mit Gas treten ganz besonders in der heißen Jahreszeit hervor.
Wer anderswo keine Gelegenheit hat, Gaskocheinrichtungen kennen zu lernen, findet alle gewünschte Auskunft in der.
Ausstellung von Gaskoch-, Badeetc. Einrichtungen,
30.
von
schmiedeeisern. Verbindungsstücken
für Gas=, Dampf= und Wasserleitungen zu Engrospreisen.
e von James Sturch,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 50.
Möbel-A
Ausverkauf.
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
i anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein
Möbel-Lager
zu Selbstkostenpreisen.
umfaßt große Vorrätye in Holz= und Polster=Möbeln aller Lourante Tachen. gute,
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66.
500 Stück la westf. Hinterschinken 900 Otulii per Pfd. 80 bei größern Quantums Preis=Ermäßi gung. Versandt bei kleinerm Quantum nur gegen Nachnahme.
P. Maximini,(Pheink.)
Partie alter Hau# circa 6 chm, als Säulenund Träger=Unterlage geeignet, zu verkaufen.
Maybachstr. 1365 SPeirnieksr.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Ausverkauf.
Wegen Verlegung meines Fleischwaaren=, Butter=, Eier= und Käse=Geschäftes und Aufgabe sämmtlicher Delicateßwaaren, Wein und Spirituosen verkaufe ich letztere Artikel zu reellen Facturenpreisen aus.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Eisenbahn-Maculatur,
sehr schöne propere Waare, großes Format,
„ hat billigst abzugeben
Emil Ulmer, Elogiusplatz 3.
Wiederverkäufer haben Rabatt.

Sette 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Samstag, 28. Juli 1894
Offene Stellen.
Kaufmänn. Personal
findet Stelle Ritterstraße 30.
Das. Commis, Lageristen, Reisende sofort gesucht.
Durchaus zuverlässiges, kath.
Dienstmädchen
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit gesucht. kaybachstr. 136,
Lederhandlungsgehülfe gesucht, der mit Sohl= und Oberleder=Ausschnitt gründl. vertraut ist. Fr.=Off. unter Nr. 1004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfengesuch
Flottes Colonial=, Material= u. Farb waaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen kath Ladengehülfen, flotten Verkäufer.
Gefl. schriftl. Fr.=Anfragen unter W 87 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
Tüchtige
Verkäuferin
für Damen=Mäutel,
christlicher Confession und gute Figur, sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein Lehrling gesucht.
Maschinenfabrik Rosenstraße 17.
sucht jetzt od. 1. Oct. Stelle als Hausknecht, Portier, Aufseher, Kassendiener oder ähnl. Vertrauensposten.
Gefl. Fr.=Off. u. V W 20 a. d. Annahmest, von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
* In meinem
Damenmäntel: Geschäft
“ ist für ein junges Mädchen, aus
besserer Familie, nicht unter X 15 Jahre alt und von größerer * Figur, eine
:<space> L e h r s t e l l e<space> f r e i.<space>
3 W. Krauß=Seidenfaden,
. Marsplatz 11.
Praves Mädchen in kl. Haushalt(2 D Personen) gesucht. Lohn 18# Eintrachtstraße 167.
Zuverläss. kath. Mädcher
vom Lande in kleinern Haushalt( Kind) sofort gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Et.
Ein Mädchen
oder eine unabh. Frau für jede Woche einen Tag zum Waschen gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195
Lehrmädchen
(für Laden und Fabrication) von einer Cigarettenfabrik sofort gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1002 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein fleiß. kath. Mädchen,
mit g. Zeugn., f. Küche u. Hausarbeit auf sof, gesucht. Aachenerstraße 74.
Für ein Hotel auf sofort eine perfecte
Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr Offerten unter F V 2925 an
die Geschäftsstelle der Kölnische: Volkozeitung.
Crefelderstraße links.
unglaublich schnell und sicher durch
Nippes=Sechszig.
Zwei solid gebaute Häuser, ein Geschäfts= und ein Privat=, gut rentirend, mit kleiner Anzahlung billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. B.
Wirkung
Tietze’s1
Für Fliegen, Motten, Russen, Wanzen anerkannt das beste Mittel.
Beutel, gesetzl. geschützt, 10. 25, 50 Pfg., überall zu haben. 8100 Engroslager: Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Forstmann sen., Gereonstrasse 26
2 Zimmer, 3. Et., Schöne 1. Et., 4 o. 6 Käume,
Weyerstraße 78, zu vermiethen. an 0l=
Bescheid Sternengasse 40.
Möbl. Zimmer mit kräftiger ## sion zu 50 K. zu vermiethe
Ehrenfeld.
Erste und zweite Etage billig zu vermiethen.
Subbelratherstraße 130.
Melchiorstraße 7 u. 9 abgeschl. Etagen,
de je 5 Räume, mit all. Bequemlichk., billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Gereonshof 39.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen, Manschetten und Cravatten zu bekannt billigen Preisen
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
Perh., kath., junger Mann Sicherheitsrad,
gut erhalten, für
60 M. zu verk. Bergheim, Marzellenstraße 35.
Natur= und Landbutter Postküh.
netto 9 Pfd. 8,20 frc. Nachn. vers
Gustav Lösser, Filehne
Jür einen 14jährigen 85 auswärts wird
Knaben von Lehrstelle in Colonial= und Droguen=Geschäft ge sucht. Bedingung: Kost u. Logis im Hause, und Lehrherr katholisch.
Franco=Offerten u. Nr. 1003 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle
1 M. Für Bäcker 1 M.
Sorten Schießer. Blaubach 79
Ein unverh. tüchtiger u. praktischer
Zuschneider
sucht per 1. Aug. od später Stellung in einem Maßgeschäft, auch im Ausland. Franco=Offerten u. E II 2833
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für Offiziere.
Elegantes Sattelzeug, Reitsattel, Zaum, Packtasche, auch einzeln billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
la. baierisches Butterschmal
garantirt rein, versendet in Blechdosen per Post=Nachnahme zum Tagespreise von 90 Pfg. per Pfd.
O. Krempelhuber,
Walting a. Altmühl, Mittelfranken.
Aerztliche Instrumente
zu verkaufen.
billigst
zn einem Colonialw.=Engrosgeschäft
) sucht ein in dieser sowie verwandt. Branchen bes. erfahr. j. Mann(verheir kath.) Selle als Buchhalter b. mäß. An sprüchen. Off. u. C 23 an d. Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
(gin in Buchführung, Correspondenz
C u. a. Reise(Coloniaw.= 2c. Branche) erfahr, kath., verheir. j. Mann sucht bei mäß. Anspr.(u. zw. a. Gesundheitsrücksicht. leichtere) Buchhalter o. ähnl. Stel lung in bel. Branche. Beste Zeugn. Zur Probeleist. bereit. Off. u. C 12 a. d. Annahmest. v. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Offerten unter Nr. 1006 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
sehr schön, für 30 K zu verkaufen. Simrockstraße 8, Ehrenfeld.
Für Maler und Austreicher.
Räumungshalber gebe einen kl. Posten Maser=Abziehpapier für die Hälfte des Preises ab.
W. Franken, Hahnenstraße 24.
Zunges Mädchen mit guten Zeugn 1) sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 107
Sammet=Reste
zu Kragen billig.
11.
Knaben=Anzügen spottRinkenpfuhl 2B.
E
in gediegenes, besseres Mädchen,
von der Herrschaft empfohl., mit 1a. Zeugnissen, sucht Stelle zur Fünrung des Haushalts eines ältern Ehepaares od. ält. Herrn. Eintritt Anf. od. Mitte September. Severinstr. 156.
Ein gebr., größer. Leder=Sopha billig
zu verkaufen.
Berlich 21.
an stille Familie billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 24—26.
##er Pension zu 50 K zu vermiethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
Am 1. October
zu vermiethen:
2. Etage nebst Mans., zus. 8 Räume.
Aussicht auf den Rhein.
Altes Ufer 57.
Große helle Comptoir=Räume
zu vermiethen. Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof.
Englischen und französischen
Unterr. von ein. erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Capitalien
schön mobl. Zimmer
in achtb. prop. Hause an einen soliden Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage, 5 Näume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten, Mansarde u. Garten, an stille Familie billig zu vermiethen. Neußerstr. 401
Nippes:
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, je gr. Räume und Mans., mit allen Bequemlichkeiten, Ecke Garten= und Nelkenstraße, billig zu vermiethen.
2
Zimmer im Vorderhause, 3 im
Hinterh., 3. Etage, zu vermiethen.
Blindgasse 16.
Immee e- Elüge, I dritte Etage,
auch getheilt, zu vermiethen.
Humboldtstraße 1.
Zimmer 2. Etage,
auch getheilt, zu ve
1 schönes möbl. Zimmer
mit guter Pension an einen zu vermiethen.
Dagobertstraße 0
Mansarde 4 K. Achterstraße 25.
Unterhaus, 3 Näume,
mit hübschem Gärtchen u. 2 Zimmer 3. Etage per 1. August zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
2 sch. Zimmer zu 15 M.
zu vermiethen. Hosengasse 27
Unterhaus,
sehr geeignet für Bureau od. Engros geschäft zu verm. Bürgerstraße 5.
2 Zimmer“ Heumarkt
39.
von 4 Räumen zu
Ein Unterhaus vermiethen.
Vescheid Victoriastraße Nr. 53.
Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Möblirtes, großes Zimmer, I. Etage,
2 zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Möblirte Zimmer mit g. Pension ##e zu 45, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ein möbl. Zimmer mit Frühstück bill.
C zu verm. Johannisstr. Nr. 92, 3. Et.
in möbl. Zimmer an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
(Jilbachstraße 30: abgeschlossene 3.
G Etage, mit Balcon, 5 Räume, nebst Mansarde, allen Bequemlich keiten per 1. August a. C. zu ver miethen.
Bescheid Christophstraße 44.
Ladenlocal
nebst Wohnung, straße 65, bilig
verm. Besch. ebendaselbst, 3. Et.,
Zweite Etage, kral=Bahnhof und neuer Post, sofort zu vermiethen. Komödienstr.—11, a. d. Pauluswache.
Unterhaus, 2
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Elegant ausgestattete
zweite Etage,
sieben Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, für 65 A monatlich zu vermiethen. Maybachstraße Crefelderstraße links.
Geräumig. freundl. Ladenlocal,
worin seit 34 Jahren ein Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft mit Erfo'g betrieben, auch zu anderm Geschäft geeignet, mit Wohnung zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
(sin angestellter kath. Beamter mit
C einem Einkommen von 2150 M. sucht— durch Krankheit u. Sterbefall hierzu veranlaßt— ein Darlehen von 150—200 A auf ein Jahr.
Gefl. Fr.=Anerbieten unter Nr. 995 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
3000 Mark
auf gute 1. Hypothek zum Ausleihen, auch getheilt, am liebsten auf Land. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2= bis 3000 Mark
zu guter Hypothek gesucht. Fr.-Off. vom Selbstdarleiher erb. u. Nr. 1001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von pünktlichem Zinszahler ein
von—3000 Mark
zu billigem Zinsfuß auf ein neues Haus mit Garten und einiges Land (mehr wie doppelte Sicherheit).
Fr.=Off. unter Nr. 999 an die Geschästsstelle d. B.
Köchin,
welche die gute bürgerliche Küche ver steht und etwas Hausarbeit mit über nimmt, in kleinem herrschaftl. Haushalt
Franco=Osserten unter G. B 2929
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.F
Stellenvermittelung
für Damen besserer Stände, speciell nach dem Auslande.
Für aute Häuser w. garantirt.
Wollküche 4.
Perfecte Köchin
für größern Haushalt, Köchin, die Hausarbeit übernimmt, Zweit= und Hausmädchen, alle mit gut jährl. Z. suchen Stelle für hier und auswärts
Probsteigasse 43.
Suche für meine 18jährige Tochter
Stellung als Polontairin
in einem seinen Mannfacturw.=od. Confections=Geschäft. Fr.=Off. u. F E 2852 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kauf-Gesuche.
Unterhaus
mit schönem Ladenlocal, Severinstraße 25,
zu vermiethen.
Näheres im Hinterhause daselbst.
Arbeits-Gesuche.
(Niedermendiger),
1- u. K
zu kaufen gesucht.
Optaden.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 früher 24(am Museum).
Möbel
werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Praves kath. Mädchen
p. Anf. August z. 1 Kinde u. Hausarb. gesucht. Friedrichstraße 56, part.
Ein besseres kath.
Mädchen,
mit nur guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 54, part.
Ein fleiß, ordentl. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit außer Wäsche wird sofort gesucht.
Klingelpütz 41.
Morgens zu melden von—1 Uhr.
Mädchen erhalten Stell
und Logis. Benesisstraße 59.
Tenniche werden gut u. billig repa Ceppicht rirt, eingefaßt, m. Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Nach Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
Zum Beischreiben, Ordnen
u. Abschließen von Büchern empf. sich Ed. Tietz, Wasserthurmstr. 7, Bücherrev.
Prop. Mädchen arbeit, Vormit. —12. Eintrachtstraße 167.
Kleidermacherin Aufertigen von Kostümen und Mänteln, sowie jeder Aenderung. Das. 1 Lehrmädch. ges. Wittwe Kaiser, Marsikstein 21.
Zu vermiethen.
Ein Haus
mit Gärtchen,
zwischen Haupt=Postamt und Justiz gebäude, soll auf Jahre zum Preise von 1200 M. vermiethet werden.
Fr.=Off. unter Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
22 Zimmer 1. und 3 Zimmer 2. Etage 1e an stille Leute sof. zu vermiethen.
Clemensstraße 17.
Möbl. Zimmer
in feinem ruhigen Hause Nähe Gereon zu vermiethen. Klapperhof 36.
Erdl. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension an bess. Herrn zu vermiethen. Marzellenstraße 24.
Großes, schön möbl. Zimmer
l. Etage zu vermieth. Christopystr. 16.
In ruhigem Privathause 1 Zimmer ## mit Frühstück an einen Herrn zu vermiethen. Machabäerstraße 62.
5
KKohn= und Schlafzimmer 1. Etage
mit Clavier an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ein unmöbl. Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Heinrich Geyer, Korbfabrik, Große Brinkgassen=Ecke.
V. Hypoth.=Bauk
Darlehen in größ. Posten unter besonders günstig. Bedingungen. Näheres auf Off. u. E 1229 an Rudolf Mosse, Köln.
—4000 Mark
auf 1 Jahr fest, mit halbjährl. Kündigung gegen feine Hypothek gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Ein gelbes, glatthaariges
Hündchen„! Halsva. d. auf den
Möblirtes Zimmer,
in anständigem Hause, für 10 M. zu vermiethen.
Auf dem Brand 23, 2. Etage, in der Nähe des Dome.
öbl. Zimmer, I. Et., straßenw., bill. 1#in unmöblirtes Zimmer, straßen Mathiasstr 7. Auf W. Pension.! E wärts, an eine Person zu verm. Bolzengasse 8.
0
miethen.
immer,
1. Etage, auch getheilt, billig zu verSchnurgasse 19.
Schöne 1. u. 2. Et.,
ganz oder getheilt zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Rudolphplatz 3.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne
Clavier billig zu vermiethen. Elstergasse 22, II., am Museum.
Möblirtes Zimmer
10 K. Autonitterstraße 31.
ut möblirtes Wohn— und
zimmer in ruhigem Hause, rater Eingang, zu vermiethen.
Eigelstein 113.
chlafsepa
Nippes=Sechszig.
Schöne Wohnung, 2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, bill. zu verm. Zonserstraße 51. Bescheid 49.
entlaufen
Namen Locki hörend Gegen Belohn. abzugeben
Ein Sonnen= und
Negenschirm
stehen geblieben. brauerei Wittwe
Abzuholen Bien schäfer, Ehrenfeld
Vermischtes.
en besserm Hause ein freundl. Zim
) mer an brave Person zu vermiethen.
Friedensstraße 32.
An ordentliche Leute billigst zu vermiethen: Wohnungen in der Weidengasse, Gr. Griechenmarkt und Severinskloster. Besch. Perlengraben 22/24.
Mieth-Gesuche.
Geschäftshaus Heumarkt 41
zu verm. Bescheid 39, 1 Th. links.
Zu verkaufen.
für hier und auswärts.
Probsteigasse 43, Frau Herweg.
Braves, kath. Mädchen
für alle Hausarbeit, das auch Liebe zu Kindern hat, gesucht. Marzellenstr. 52.
Garantirt reine
Bauernbutter,
wöchentlich 30—40 Pfd., sind zu vergeben an Geschäfte und Private.
Fr.=Offerten mit Preisangabe event. Anfragen sind zu richten u. F G 2854 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
6000030S06RR8 90
0 0
#9
Hansa-Ring.
83
∆
— 0
9 Schöner, sehr bequemer, ab * geschlossener 3. Stock von 9
Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermiethen.
#. Bescheid daselbst, Hansa0 Ring 104. 0
□
Schlafstellen zu vermiethen.
Blindgasse 16.
in einem
ruhigen
Privathause mit oder ohne Pension.
Steinfeldergasse
Schön möbl. Zimmer
von Werthstraße 7
Unterhaus und 1. Etage, 8 Räume, oder 1. und 2. Etage, 7 Räume, zu sammen oder getheilt, zu vermiethenhersch. möbl. Zimmer, Pension
nahe Central=Bahnhof, sof. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1008 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschloss. zweite„Etage,] Unterricht.
vier Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Gerconstraße 71.
Gerconstraße 71. Köln. Frauenbildungsschule,
# runig gelegene, luft. Zimmer, mit! 69 Breitestraße 71.
„II. Bequemlichk., in bess. Hause, Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. vis--vis Kirche und Markt, an eine, Unterricht nach den neuesten Facons in höchst. zwei Personen. Ursulaplatz9.1 Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Nur streng nach dem Verfahre der Homöopathie, d. m. 10 Goldene Medaillen preisgekrönt, Behandlun. u. Heilung aller Art v. Krankheitel selbst in den veraltetsten Fällen durt M. Kaussen, Chemiste et Homo path. Patentirt 1882, Köln=Ehrenfel Gutenbergstraße 15. Sprechstunden Montags u. Donnerstags v.—12 Hrn. Röder, Wirthsch. z. Post, KölMüngersdorf.
Dr. med. Heinr. Strohe,
Hohenzollern=Ring 36.
Vis Mitte August verreist.
Terien=Aufenthalt! Ein gewissen
() tücht. Lehrer macht mit einie Schülern eine 14tägige Ferienreise gesunde, ärztl. empfohl. wald. Gegend Fr.=Off. u. Nr. 967 an die 6 schäftsstelle d. Bl.
Die erkannte Person, die schw.
Lederbeutelchen
mit viel Geld am Dinstag auf der Neumarkt aufhob, wird ersucht, dasselt
Nachenerstraße 4 zurückzubring sonst erfolgt Anzeige.
nständiger Handwerker findet K ** und Logis, Woche K 10,50.„
Metzgerei Weyerstraße

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Samstag, 28. Juli 1894.
SSSSSESPSTTEGEES „SGESPSDESSSESSS: Aorloue:=me.5
* SSagSASEE S
S. 9
—
912
S
GN9
So##s
S—.— —.—
S..
S
S5S8.
——
—
„
6
□
IIIrr—-I rr
—3
81e—
20 5—.—
—.-roaseng—e.
ectenente srtene# n gdelecne Ge.38 #—.° In
Lon———
——10— 0
IIIIS-geleelefösge
-III
—-—4 IIIIII v—
——
-SNO S 1
S.==III
E—RTS———LS2
— A1 57—UUTI
*
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
—(9
Nippes Köln=Deutz: Neustadt
Altstadt
Auswärtige
bis 1 J.
—5 J. —10 J.
10—20 J.
—
20—40 J. 40—60 J. über 60 J.
Juni Mai April
(
Temperatur: Niedrigste 7,1° C.(am.), höchste 28,50 C.(am 30.).
Monatsmittel: 15,00., d. i. 1,50 unter dem vieljährigen Durchschnitt.
Niederschlag: 101 mm oder 46 pCt. über der normalen Höhe.
„(Statist. Correspondenz.)
Die Zahl der Sterbefalle ist gegen den Vormonat um ein Gerunges zurückgegangen; gleichwohl hat sich die Sterblichkeitsziffer wegen der etwas kürzern Dauer des Berichtsmonats nochmals, wenn auch nur wenig, erhöht (von 24,4 auf 24,9); sie erreichte damit nahezu den Stand des Jahres 1893 (25,6), blieb aber noch bedeutend unter dem des Juni vorigen Jahres(35.). Von wesentlichem Einfluß für diese Höhe war die Kindersterblichkeit. Denn während, im Einklang mit den alljährlichen Beobachtungen in den Sommermonaten, für die höhern Altersklassen sast durchgehends eine Verminderung der Sterblichkeit eintrat, stieg die Zahl der im ersten Lebensjahr Verstorbenen von 159 im April und 208 im Mai auf 243, ihr Antheil an der jeweiligen Gesammtheit der Sterbefälle also von 27,7 und 32,4 auf 38,3 pCt. Es wurde dies vornehmlich durch eine große Anzahl von Sterbefällen in Folge von Brechdurchfall und angeborener Lebensschwäche bzw. Atrophie verursacht. Nebenbei war auch die Sterblichkeit in Folge der Masern, wie bereits im Vormonat, eine verhältnißmäßig hohe. Bezüglich der übrigen Altersklassen ist besonders die Abnahme der Sterbefälle in Folge Erkrankungen der Athmungs=Organe(einschl. Lungentuberculo###e bemerkenswerth.
Von den Stadtbezirken wiesen dies Mal die Neustadt und Köln=Deutz die verhältnißmäßig geringsten, Lindenthal, wie in den Vormonaten, die verhältnißmäßig meisten Sterbefälle auf.(Sterblichkeitsziffer: 19,5, 19,6
Bis Ende Juni:
Gesammtzahl der
..„. Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog. Weggezog.
im lausenden Jahr: 5976 1375 3623 19240 17575
im Vorjahr: 5921 1314 4644 17975 16085.
Zunahme der Bevölkerung: im lausenden Jahr: 4018.
im Vorjahr: 3767.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 8<space>+<space> 0. 1 1.<space>
* Wasserwärme am 27. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 17%. „„ 28.„ Morgens 7 Uhr 160.
Gesucht
für Köln und weitern Bezirk zur Einführung einer neuen Erfindung. die in andern Industriestädten bereits mit großem Erfolg verwirklicht ist, ein thätiger kathol. Kaufmann oder dergl., der Organisationstalent hat u. über etwa 20,000 J. Capital verfügt. Großer Gewinn nachweislich sicher. Entsprechende Vertreter auch für andere Bezirke gesucht. Gefl. Fr.=Meld. besörd. unter G M 2939 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
und Krankenpflegerin empfiehlt sich den geehrten Herrschaften. Fr.=Off. unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirte Zimmer
mit gut. Pension. Daselbst kräftigen Mittag= und Abendtisch für bessere Herren. Höhle—11, Ochsenmetzgerei.
Pfänder
ttelt unter strengst. Verschwiegenheit Frau Müller, Antonitterstr. 15.
07er besorgt einem jungen Manne täglich einfaches kräftiges Mittag essen auf's Zimmer? Nähe Hahnenthor. Fr.=Off. unter Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, welcher die Bausluchtlinie für den östlichen Theil der Sternengasse zwischen Hohepforte bzw. Hohestraße und Krammer Büchel bzw. Hosengasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 23. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Auf einem Gutshofe, an herrlich. Walde gelegen, 1 Stunde v. d. Bahn (2 Mal Fahrgelegenh.), finden Mädchen im Alter von—14 I während der
Ferien
familiaire Aufnahme. Pensionspreis pro Tag 2 Mark.
Fr.=Offerten unter II K 2902 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 8
Pfeifen=Geschäft,
mit guter Militairkundschaft, nebst Wohnung zu übertragen.
Köln, Poststraße 3.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln, Ehrenfeld und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 38, Nr. 154/1, Eigelstein Nr. 122 zu Köln, Garten mit aufstehenden Gebäuden, groß 2 Ar 22 Meter, Rein=Ertrag 1 3/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister zu Köln;
2. Flur 34, Nr. 710/133 2c., Pfälzerstraße zu Köln, Garten, groß 2 Ar 34 Meter, Rein=Ertrag 1 1/100 Thlr., Eigenthümer: Eduard Adolf Ludwig Heine, Kaufmann zu Köln;
3. Flur E, Nr. 1693/72, Philippstraße Nr. 50 zu Köln=Ehrenfeld, Hofraum nebst aufstehenden Gebäulichk iten, groß 1 Ar 86 Meter, Nutzungswerth 345 J, Eigenthümer: Eheleute Gottfried Engelskirchen, Schreiner zu Köln=Ehrenfeld;
4. Flur 34, Nr. 1115/91, Heinsbergstraße Nr. 10(früher Nr. 12) zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, groß 2 Ar 36 Meter, Nutzungswerth 2150., Eigenthümer; Leouard Keimes, Schlossermeister zu Köln;
5. Flur M, Nr. 2805/197, Siebachstraße zu Köln=Nippes, Acker mit aufstehenden Gebäulichkeiten, gooß 2 Ar 31 Meter, ReinErtrag 91/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick, Nähmaschinenhändler zu Köln,
am 5. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. Juli 1894. Königliches Amtsgericht, Abtheilung.“
Licita
Im gerichtlichen Theilungsverfahren:
1. der Frau Caroline, geborenen Wendeler, Wittwe des verlebten Rentners Johann Joseph Dahmen, sie selbst Rentnerin, ohne Geschäft, zu Köln wohnend,
2. der Gertrud Hubertine, geborenen Dahmen, ohne besonderes Geschäft, und deren Ehemannes, des Handschuh=Fabricanten Paul Werner, beide zu Charlottenburg wohnend,
3. des Theodor Hubert Dahmen, Candidat der Philosophie, in Vonn wohnhaft,
4. der Sophia, geborenen Dahmen, ohne besonderes Geschäft, und deren Ehemannes, des Kaufmanns Arthur Goebel, beide zu Köln wohnend,
wird der Unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 21, in Köln, vom 8. März vorigen Jahres, mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragle, zu Köln am Bhein wohnende königlich preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Montag den 13. August 1894, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofplatz 20 zu Köln,
das zu Köln im Kreise gleichen Namens an der Luxemburgerstraße gelegene, mit der Nummer 6 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln, in Flur 34, unter Nr. 1262,133 der Parcelle, mit einem Flächen=Inhalte von 1 Ar 71 Meter, werthgeschätzt zu 46,500 Mark,
öffentlich versteigern.
Die Verkaufs=Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. Juli 1894.
Der königliche Notar G. Meinertz.
Locales.
*.* In der Kirche St. Georg wurde am Montag=Vormittag
gegen 9 Uhr ein verabscheuungswürdiger Frevel verübt, indem in der Eingangshalle vor dem dort befindlichen Crucifix ein Mann die Kirche in nicht wiederzugebender Weise verunreinigte. Der etwa fünfzigjährige schamlose Thäter, anscheinend ein Handelsmann, wurde von einem Augenzeugen des Frevels alsbald einem Schutzmann übergeben, der sich leider damit begnügte, den Namen des Thäters sich angeben zu lassen, ohne irgendwie einen Versuch zu machen, durch Sistirung die recht fragwürdige Persönlichkeit zweifellos festzustellen. Sollte sich, wie fast zu befürchten ist, herausstellen, daß der angegebene Name und die Wohnungs=Angabe falsch sind, so würde den betreffenden Beamten die Verantwortung dafür treffen, wenn die empörende That ungesühnt bliebe. Wie wir vernehmen, hat der Kirchen=Vorstand von St. Georg die Angelegenheit dem hiesigen Herrn Polizei=Präsidenten unterbreitet.
° Sonderzug nach Antwerpen. Die Eisenbahn=Verwaltung macht bekannt, daß in der Nacht vom 11. auf den 12. August ein Sonderzug von Köln über Verviers nach Antwerpen abgelassen werde, und zwar zum Preise der einfachen Schnellzugs=Fahrkarte, welche den Fahrpreis über Mastricht um 2 bzw. 1,30 M. übertrifft. Dem Publicum ist nun nicht allein damit gedient, daß man ihm Fahrpreis und Fahrzeit mittheilt, sondern jeder, der den großen Unterschied zwischen belgischem und preußischem Wagen=Material kennt, interessirt sich in gleich hohem Maße dafür, ob er die Nachtfahrt mit neun andern Personen in einem belgischen Abtheil II. Klasse zusammengepfercht machen muß oder in den angenehmen preußischen Wagen mit acht. Ist das erste der Fall, dann können wir nur ganz entschieden von der Benutzung des Sonderzuges abrathen. Erfolgt inzwischen keine Aufklärung darüber, so muß man eben annehmen, daß der Zug aus belgischen Wagen zusammengesetzt werden wird, welch' letztere ja schon so lange in großer Anzahl auf der Strecke Herbesthal=Köln laufen und dem billigern belgischen Fahrtarif entsprechend eingerichtet sind, so daß der Reisende gewissermaßen eine Vertragsverletzung darin sieht, wenn man ihn zwingt, trotz dem nach höherm preußischen Tarif entrichteten Fahrpreis minderwerthige Wagen zu benutzen. Auch die neuesten belgischen langen Corridorwagen sind durchaus als minderwerthig zu bezeichnen. Ein solcher dient auch in täglich zwei Zügen der directen Verbindung Köln's mit Antwerpen, während über Mastricht ein guter preußischer Wagen die Verbindung unterhält.
Das Monstre=Concert, welches am Donnerstag im Volksgarten stattfinden sollte, mußte leider wegen des andauernden Regens ausfallen. Die zahlreichen Gäste, welche trotzdem nach dem Garten gepilgert waren, haben aber doch ihren Weg nicht bereut. Der Leiter der Restauration, welchem durch die Ungunst des Wetters ein höchst unangenehmer Strich durch die Rechnung gemacht worden war, setzte gute Miene zum bösen Spiel auf und ließ durch die Trenks'sche Capelle (Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7) ein Frei=Concert abhalten. Bald füllten heitere Weisen den Saal, und Aerger und Unmuth machten einer fröhlichen, gemüthlichen Stimmuna Platz. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird das Monstre=Concert nun am kommenden Montag abgehalten.
2 Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Asphalteur Aufnahme, welchem ein schweres Stück Eisen auf den Fuß gefallen war, wodurch derselbe erheblich verletzt wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
X Strafkammer. Ein Bauunternehmer von hier hatte sich wegen fahrlässiger Tödtung zu verantworten. Am 7. November v. J. stürzte aus der dritten Etage eines Neubaues an der Vondelstraße ein Handlanger und starb in Folge der hierbei erlittenen Verletzungen am fünften Tage nach dem Unfall. Da in der Verhandlung nicht festgestellt werden konnte, wem die Schuld an dem Unfall beizumessen sei, erfolgte die Freisprechung des Bauunternehmers.
Herz=Jesu-Pfarr=Verein. Am Donnerstag=Abend wurde eine größere Versammlung im Restaurant Mingels an der Zülpicherstraße abgehalten, in welcher die Gründung eines Herz=Jesu=Pfarr=Vereins beschlossen wurde. Hr. Rawe dankte Namens des provisorischen Comité's den Erschienenen für das bewiesene Interesse. Die Hauptsache sei, daß die Herz=Jesu=Kirche bald unter Dach und Fach gebracht werde. Das Comité hat beschlossen, den Bauverein auf die muthmaßlich neue Pfarrei auszudehnen; von bestimmten Grenzen kann natürlich keine Rede sein. Fur die Ausdehnung des Vereins wurden folgende Straßen als Abschlußlinie benannt: äußere Umwallung, Lindenstraße, Ring bzw. die alte Wallstraße und Eifelstraße. Die neue Pfarrei wird etwa 10= bis 12,000, vielleicht auch bis 16,000 Seelen umfassen. Die vom Pfarrverein gesammelten Gelder sollten gemäß einem Vorschlage zum Theil für den Fortvau der Kirche, zum Theil auch für die innere Ausstattung verwendet werden. Die Versammlung beschloß jedoch einstimmig, die einfließenden Gelder ausschließlich dem Weiterbau der Kirche zu gute kommen zu lassen. Es seien bereits zahlreiche Geschenke für die innere Ausstattung gemacht, so z. B. eine werthvolle Monstranz, Meßgewänder, ein Altar, drei Feuster und andere Gegenstände, deren Stiftung gewiß recht anerkennenswerth sei. Man solle darüber aber nicht die Hauptsache vergessen und bedenken, daß gegenwartig zum Kirchenbau erst 220,000 M. aufgebracht seien, so daß noch 780,000 M. zu beschaffen blieben. Wie Hr. Kaplan Hundgeburt mittheilte, hat einer der größten Vereine der Stadt, nämlich die Marianische Männer=Congregation von St. Cäcilia, es übernommen, die milden Beiträge für den Kirchenbau straßenweise aus der ganzen Stadt abzuholen. Nachdem noch mehrere Redner ihrer Freude über den neu gegründeten Verein Ausdruck gegeben hatten, schritt man zur Vorstandswahl. Als EhrenVorsitzender wurde gewählt Hr. Stadtdechant und Ehren=Domherr Thomas, Pfarrer von St. Mauritius, als erster Vorsitzender Hr. Schmülling, als zweiter Vorsitzender Hr. Rawe, als Cassirer Hr. Inspector Hoffacker, als Schriftführer die HH. Blaum und Schaub. Ehrenbeisitzer sind die HH. Kapläne Neu, Hundgeburt und Kerp, Beisitzer die HH. Weisramp, Berthel und Fabrikbesitzer Veithen. Der Herz=Jesu= Pfarr=Verein hat keine bestimmten Beiträge für die Mitglieder festgesetzt; Jeder, welcher regelmäßig einen, auch noch so kleinen Beitrag gibt, ist Mitglied. Vertrauensmänner, welche die Sammlungen in bestimmten Straßen des vorgesehenen Bezirkes übernehmen wollen, sind willkommen.
EN
GROS
Meiggri ge.#Stegger
SSüppenwürze KOLN 8 RH.
Reisekärhn erübter Auswahl Weber&amp; Hörchner,
We, Waare bei“—4 Mittelstr.—4.
haud= und Reisekoffer Neisetaschen, in größter Auswahl eman Auatt.2 27“;. pfiehlt zu den billigsten Preisen
W. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neven der Taubst.=Anstalt.
vorm. Sabelbe,„, Hand- und Reisekoffer, Eoggene.%
Patent-Rohrkoffer Segaus, Wim, nuterbrecunen, weit

Seite 4.
44.
Zoologischer Garten. 2
beginnt ein Abonnement für die
Kölner Accal-Anzeiger Nr. 202 4 Samstag, 28. Juli 1894.
Am 1. August cr.
Dauer dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„ für jede Supplementskarte
werden in unserm Bureau ausgegeben.
Samstag, 28. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Teufelsmarsoh“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zu„Der Feensee“ von Auber.
3.„Méditation“ von Lange.
4.„Goldener Hochzeitsreigen“, Walzer von C. Faust.
5. Fantasie aus„Die Favoritin“ von Donizetti.
6.„Orpheus-Quadrille“, von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Friedensmarsch“ von Kistle.
Ouverture„Die drei Musketiere“ von Blankmann.
Arie aus der Oper„Rübezahl“ von Fr. v. Flotow. „Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
„Des Kaisers Waffenruf“, Air militaire von Clarens. „Kornblumen“, Polka-Mazurka von J. Sahán. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
10.
11.
12.
Nettersheim, Eifel: Kneipp-Curanstalt,
1500 Fuß über Meer. Prospect gratis und franco.
Möbel-Fabrik u. Lager
von
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Montag den 30. d. Mts.
findet bei den Zwischenwerken VIIIb, VIIIa, VIIa und VIh, am Dinstag den 31. d. Mts. bei den Zwischenwerken VIa, Vb, Va und am Donnerstag den 2. August bei den Zwischenwerken IVa, IIlb, Ilb und lIa der Verkauf ausrangirter Palissaden gegen Bezahlung statt.
Beginn jedes Mal Morgens 9 Uhr bei den Zwischenwerken VIllb bzw. VIa und IVa.
Die Verkaufsbedingungen werden beim Termin bekannt gegeben.
Königliche Fortisication.*
Emil Philippi, Köln,
14 Krenzgasse 14,
liefert als Specialität:
Wohnungs=Einrichtungen für 600., 1000 4 u. höh.,
bestehend aus:
Salon, Wohn=, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 feine Causeuse mit 2 Sesseln
1 Nußbaum=Vertico
Salontisch
4 seine Rohrstühle m. Muschelaufs.
1 seiner Salonteppich
2 Fenster Gardinen mit Zubehör
Wohnzimmen:
gutes Sopha 3
1 Nußbaum=Kleiderschrank 60
4 seine Walzenstühle 25
1 Nußbaum=Tisch□ 15
Sopha=Spiegel 12
1 Fenster Gardinen und Zubehör
Schlafzimmer: 2schläfiges Muschelbett, Sprungseder Matratze und Keilkissen 55
1 Nußbaum=Waschcommode mit
Marmor
1 Nachtcommödchen
Spiegel mit Krystallglas
2 Rohrstühle
1 Fenster Gardinen und Zubehör
Küche:
Küchenglasschrank
2 Küchenstühle...... 4
1 Küchentisch....... 6
N 600
42
29
Salon
1 feine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel
1 Plüschteppich
1 Nußbaum-Buffet
Nußbaum=Salontisch....
4 Muschel=Säulenstühle
1<space> T r u m e a u s p i e g e l<space> u n d<space> S t u f e n <space>
consol
2 Fenster Gardinen und Zubehör
Wohnzimmer:
1 Divau mit Fantasiestoff
Nußb. 2thüriger Muschel=Kleiderschrank
1<space> W a l z e n= N o h r l e h n s t ü h l e<space>
Ausziehtisch
groß. Sopha=Spiegel m. Aussatz
Schlafzimmer:
2 Nußb. hochhaupt. Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen.
1<space> W a s c h c o m m o d e<space> m i t<space> M a r m o r <space> platte u. Toilettespiegel=Aufsatz
2 Rohrstühle....... 9
Küche
Küchen=Buffetschrank 40
Küchentisch mit Mittelbrett. 8
2 Küchenstühle....... 4
N. 1000
A
200
18
146
34
90
12
150
Plüss-StauferKitt
ist das Allerbeste zum Kitten zer brochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz u. s. w. Nur echt in Gläsern zu 30 und 50 3 bei: Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Müller, Drog., Severinstraße 211. Barbarossa-Drog. Fr. Hayne, Weyerst.91
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie. B. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. 42. Schwanen Drognerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Troguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Köln=Ehrenfeld.
H. Gerstner, Droquerie, Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstraße. Max Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11.
66
Für gute, dauerhafte Arbeit wird garautirt.— Transport und Aufstellung kostenfrei, nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk. Referenzen zur Verfügung.
im Jahre 1872.
Dieses Preisverzeichniß ist nur für Monat August gültig
Möbelschreinerei übertragbar!
Krankheitshalber ist eine im besten Betriebe befindliche, nachweislich guten Verdienst abwersende Möbelschreinerei, welche Special=Artikel anfertigt, mit guter Kundschaft und mit allen Vorräthen und Werkzeugen unter günstigen Bedi gungen zu übertragen.
Gefl. Fr. Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbel Möbel Carl Schmalz,
5
2)
Mobersnbrit,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tisch decken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
besser
und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Volksgarten.
Samstag den 28. Juli,
Abends 7½ Uhr:
50.PhilharmonischesConcert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
K
Samstag den 28. Juli 1894:
Eintritt 50 PIa., Kinder die Hälfte.
„„ Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
T0550s3313s1050
Kölner Männergesang-Verein.
Donnerstag den 2. August, Abends 6 Uhr:
Grosses Sommerfest
im Volksgarten,
unter Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Artillerie=Regiments und der Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Lieder=Vorträg., Illumination und großes Wasserfest.
Nichtmitglieder können eingeführt werden. Die Eintrittsbedingungen sind aus dem in der Wolkenburg angehesteten Anschlag zu ersehen. Karten=Ausgabe: Montag den 30., Dinstag den 31. Juli und Mittwoch den 1. August,—10 Uhr Abends in der Wolkenburg.
Hochseiner Cognac, Tite rl chöh
Wermuthwein, magenst., Fl.=K. 1,50.
Reiner Rothwein. Lise 8½4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Rothwein,(Rheinwein) garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vor züglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Ecke Ehren= und Albertusstraße
ScalaTheater,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Samstag den 28. Juli:
Erstes Auftreten
von
Original
Bernh. Wilhelmy
Der Urkomische
Berlin’s populärster und beliebtester Komiker.
Grosser Lacherfolg!
Auftreten sämmtl. Specialität. Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.*
Circus Busch,
Köln, Kaisergarten. Drittletzter Tag. Samstag den 25. Juli 1894:
Letzte
Parade=Gala=Vorstellung
zum Beuesiz für die anerkannt bedeutendste Circuskünstlerin der Wel“ Maria Doré.
Diese Vorstellung wird alle bis. herigen übertreffen an Reichhal tigkeit, Eleganz und Pracht. Die Beneficiantin wird in sämmtliche: Glanznummern ihres Repertoire's auftreten.
Erstes Auftreten der neu engag. Schul reiterin Frl. Eugenie. Zum ersten Mal:„Adjunct“, geritten von Herrn Fottit. Zum ersten Mal:„Tableauz vivants“ von sechs Personen.
Zum Schluß:
König Ludwig XIV.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäfter der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.“ Morgen letzter Sonntag.
Auf vielseitigen Wunsch SonntagNachmittag 4 Uhr die großartige Pantomime König Ludwig.
4050505930
Gasthof
Kügelgen,
. Frechen,!
v nahe d. 1. Haltest. d. Eis.=.V ∆ Dortm. u. Münchener Bier.
! Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. 0 Hübsche Garten=Anlagen.#
15059533353
3 Weinrestaurant Zum Freischütz 8
„ Hiermit die ergebene Mittheilung, daß&amp# Sich heute, Samstag, die Restauration# Din den neu renovirten untern Räumensp; 2 wieder eröffne. Hochachtungsvoll
S J. J. Schoss.
7/„„„ Hafermehl
Rohenione sches Hafergrütze
Haferbiscuits
„„„ Suppeneinlagen
Rohenlohe sche Suppentafeln
Erbswurst
Hohenlohe sene Nürrvemüse
werden wegen ihres Wohlgeschmackes, Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen
und sind
besser als jedes Concurrenzfabricat.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Reparatur=Werkstätte für Möbel!
Gebrauchte und alte antike Möbel werden gründlich reparirt polirt oder gebohnt. Joseph Knein, Schreinermstr., Zeughausstr. 13, im Römerthurm.
#r Köhnische Strassenbahn-Geselschat
I 1
K. St. 6. II/I. Wegen der Pfarre St. Jac
die Wagen
der am Sonntag den 29. d. M. in der Jacob stattfindenden Procession muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert wervon Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom
und von 11½
den, daß die wagen von Ennmeto une Engen
fahren, letztere fahren von 9 bis 9½ nur bis Perlengraben bis 12½ nur bis St. Georg.
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.*
Restauration
Pingsdorf b. Brühl.
Meinen geehrten Gönnern bringe meine bestrenommirte Wirthschaft in empfehlende Erinnerung. 20 Minuten von Brühl, ½ Stunde vom Bahnhof Kierberg, nahe an Waldung, schönster Ausflug für Vereine und Schulen. Großer Garten, vorzügliche Speisen und Getränke, prompte Bedienung.
herm. Kunte.
Schöne neue
eg
0
egelbahn
einige Abende in der Woche an ordentliche Gesellschaft zu vermiethen.
Restaur. B. Winter Wwe.,
Maybachstr. 136, Crefelderstr. links.
Habe mich in Köln niedergelassen
Fr. Stachler,
prakt. Thierarzt.
Inhaber einer englisch=deutschen
Beschlagschmiede,
Rheingasse 12.
Kammgarn
zu Kragen und Capes spottbillig.
Rintenpfuhl 28.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Rl#