und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stegtgen##; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
KIERA
*
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de S.
Nr. 214.
Köln, Donnerstag, 9. August 1894.
Achter Jahrgang.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das Haus Schlegelstraße Nr. 1 in Lindenthal jetzt die Nr. 28 und dasjenige Nr. 3 die Nr. 30 erhalten hat.
Köln, 5. August 1894.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
k l u ß m a n n.<space>
BordeauxVerkauf.
Am Freitag den 10. August 1394, Morgens 10 Uhr, sollen im hiesigen Freihafen, Hauststeueramt für ausländische Gegenstände(Eingang gegenüber der Mühlengasse)
12 Oxhofte
Bordeauxwein 1392 St. Emilion
öffentlich gegen Baar versteigert werden.
Der Auctionator Vienemann.
NB. Proben vom Faß. Für! Naturreinheit des Weines wird garantirt.
Ia. Rhein=Salm,
per Pfund 2.,
Hecht, Schleien, Karpfen, Aale, Zander, Backfische,
Ostend.
per Pfund 1., Steinbutt, Schollen, lebendfr. Schellsische, Cablian, neuen gew. Laverdan, Tittlinge alle Sorten Käse, feinsten Tilsiter 2c.,
Ia. Astrachau=Caviar 2c.
en gros.
en détail.
Louis Schmidt.
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
130001910
Rothwein,
gelagert, naturrein, milder, lieblicher Tischwein, p. Flasche 50 J, bei 12 Fl. 45 J, ohne Glas, empf. Friedr. Steikens, Köln=Deutz, Mathildenstr. 47.
e 50 J, bei 12 Fl. 45), ohne#
Glas emnf Friadr Stalbane
1o1s01u.
ConcursAusverkauf
feiner
Spielwaaren
zu jedem
annehmbaren Preise.
45 Hohestr. 45.
Sichere
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarztlr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Ich bin zur Nechtsanwaltschaft I) bei dem Kgl. Landgericht hierselbst zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
St. Apernstraße 13.
Aug. Elven,
Rechtsanwalt.
Gebrauchte Möbel,
Betten, Sophas, Tische, Kleiderschränke, Waschcommoden, Küchenschränke, Stühle, Spiegel 2c. 2c. zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 80—32.
spottbillig; schwarze Spitzen zu Kragen und Kleidern. Rinkenpfuhl 2B.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 und 40§, faßweise billiger, empfiehlt Weinhandlung Hub. Heinr. Schäfer, Mathigsstraße 19 und Sassenhof 15.
V S
4
für Frau
Aques Kierdorf
findet am Samstag den 11. Ang., Morgens um 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
einer Wassermühle.
Dieselbe ist wegen Krankheit des jetzigen Pächters gleich anzutreten. Die Mühle, mit guter Wasserkraft, gelegen in der Rheinprovinz in einer sehr volkreichen Gegend, mit schönem Wohnhaus und großem Garten, ist in letzter Zeit nach der neuesten Construction eingerichtet worden. Selbige hat gute Kundschift und ist es dort eine gute Fruchtgegend. Fr.=Offerten u. K K 3018 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
0
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerischschönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Die Koffer- und Lederwaaren-Fabrik von Jos. Hermanns
Hohestraße 141, Fernsprecher 111,
empfiehlt Reise=Utensilien, als Specialität besonders:
Rohrplattenkoffer,
D..=P. Nr. 15181, eingeführt und patentirt fast in allen Staaten, unübertroffen leicht und dauerhaft bei eleganter Form, mit Schutzmarke versehen,
nicht zu verwechseln mit vielen minderwerthigen täuschenden Nachahmungen.
Illustrirte Preislisten gratis und franco.*
noch bis Ende August
zlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Sämmtliche 50 Pfg. Artikel jetzt größtentheils 30. 35 und 40 Pfg.
1 Mark-Artikel zu 70. 75 und 80 Pfg.
Bessere Sachen zu und unter Einkaufspreis.
Martin Maier’s Riesen-Bazar,
5
neben der evan Kirche
gelischen###hildergasse 59, neben der evangelischen
in Portionen ist frisch eingetroffen bei:
Serv. Obladen,
Lungengasse 35.
Gut wird man
bedient und billig in Handarbeiten, Kurz= und Weißwaaren
bei Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Eine gutgehende Bäckerei
mit Kundschaft zu übertragen in einem der Vororte von Köln.
Fr.=Off. unter Nr. 1072 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gelegenheitskauf.
1 zweithür. Kleiderschrank, 1 compl. Muschelbett sehr billig zu verkaufen. Rinkenpfahl I1, 1. Et
1 st Nähmaschine, fast neu, wenig 1 gebraucht, zu verkaufen Uesulastraße 27.
2 Loch Blendladen, neu,.65 m hoch, 2 0,58 breit, billig zu verkaufen. Ursulakloster 12, Hinterhaus.
Nähmaschine zu verkaufen.
Kämmergasse 36, 2. Etage.
Hohelbank mi zwei eisernen Hobelballt Schrauben und eine Copirsäge billig zu verkaufen. Bickendorf, Subbelratherstraße 301.
Kath. Lehrlingshospiz St. Hermann-Joseph,
Ehrenstraße 18.
Kost und Logis pro Tag 85 h, Schlafstelle 20 J. Gute Aufsicht.
Nähere Auskunft ertheilt der Präses Collme, Kaplan, Mittelstraße 12.
" wegen Liquidation
Lof 24. Grose&amp; Sie., Hof 24. Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
Um unsere Liquidation zu beschleunigen, verkaufen wir von heute ab zu jedem annehmbaren Preise.
Das Lager ist noch reichhaltig assortirt.
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
seuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder „ Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
PARENT-PLATTER-WänpE Edamer Küse
d.
per Stück 5 Pfg., 100 empfiehlt
järinge,
tück Mk..—
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Darlehen in größ. Posten unter besonders günst. Bedingungen. Näh. auf Off. u. E 1229 an Rudolf Mosse, Köln. Agenten verbeten.
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
CarlHochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Iabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
hochfeinste Weide=Käse, pro Stück, circa 4 Pfund, 3 Mark.
A. Umé,
teinweg 3 u.—. Telephon Nr. 403.
Für Anstreicher,
Tapezierer,
Fabrikarbeiter 2c.
* Gebrauchte
(Militair=Drell=Jacken u. Hosen,
per Stück 1 M.
Ein fast neues, leichtes
Doctor=Conpé
ist preiswürdig zu verkaufen. Franco=Offerten u. N F 3074 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tafel-Uhr,
Eichen, 14 Tage=Werk, für Restaurant oder Salon, billig zu verkaufen.
Ehrenstraße 65.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Jeverinstraße 95.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 1 Donnerstag, 9. August 1894.
K
Offene Stellen.
Tüchtige Köchin,
die auch etwas Hausarbeit übern., so fort in kl. f. Haush. auf dem Lande gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. unter L F 3030 an die Ge häftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein besseres, kathol. Mädchen, welches “ in allen Zweigen der Haushaltung erfahren ist, sucht Stelle für Ende September in ruh. Hause zur selbst. Führung der Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1079 an die Geschaftsstelle d. Bl.
SahaumweinVertretung.
Von einer der ältesten rheinischen Schaumwein=Kellereien wird für Koln ein Vertreter gesucht. Es wird auf nur erste Kraft reflectirt. Bewerbungen nebst Referenzen erbeten unter L S 746 an Hasenstein&amp; Vogler, .=., Köl.
Zwei Schneidergesellen
auf dauernde Arbeit gesucht.
Paul Schreuer, Glessen b Königsdorf.
Apotheker=Gehülfe,
katholisch, findet zum 1 October angenehme Stelle. Fr.=Offeiten unter
N W 3094 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein ordentlicher
Schweinemetzger=Geselle
gesuch. Eigelstein 82.
Anstreicher
gesucht. Eulengarten 23.
Ordentl. Knabe beit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein tüchtiger, selbständig arbeitender
Maler=u. Anstreicher=
auf dauernde Arbeit gesucht.
Martin Roland, Maler und Ansteicher, Marsberg. t
Tüchtiger Metzgergeselle,
der selbständig arbeiten kann, in Ochsen= und Schweinemetzgerei sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
(sin tüchtiger erster Schmied gesucht 0 Joh. Schmülling, Schlossermeister, Hochstadenstraße 31.;
Schusterlehrlingsstelle gesucht bei # einem tüchtigen Meister für meinen Sohn. August Weber, Trois dorferstraße 14, 1. Etage, Deutz.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 139.
Junge Mädchen
finden zu Herbst in der gut kathol. Familie eines Gutsbesitzers liebevolle Aufnahme zur Erleinung der Küche, des Haushaltes und der feinern Um gangsformen. Pension 500 M. Beste Empfehlungen. Franco=Offerten unter I. E 3029 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junges kath Mädchen, Münsterländerin, im Kochen nicht unerfahren, sucht Stelle im Rheinland zur weitern
Ausbildung in Küche
und Haushalt. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Offerten u. 0 B 3097
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein großes, besseres Restaurant
Nachen's sucht zum sofortigen Eintritt ein Mädchen aus gut. Fam. zur
Erlernung der Küche.
Franco=Offerten unter L C 3027 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
48. in braves älteres Mädchen, welches E im Haushalt erfahren ist und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
St. Apernstraße 36, 1. Et.
zu einem 2 Monate alten Kinde für so fort gesucht. Heinrichstraße 63, 1. Et.
Lehrmädchen,
aus guter Familie, sucht
Esser, Photograph,
Schildergasse 112.
(Ein braves Mädchen für Nachmittags
D zu zwei Kindern gesucht.
Näheres Vondelstraße 29.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Klempner= Gehülfe
und Installateur
sucht sofort Stelle.
Greesbergstraße 10, 4. Et.
Wohnung,
Nähe Bahnhof=Post
Maximinenstraße 60: Abgeschl. 2. Et., 4 Räume u. 1 Mansarde sof. zu verm.
Bescheid daselbst von—6 u. beim Eigenthümer Martins=Abteigasse 2A, an der Zollstraße
Junges Mädchen,
der einf. Buchführ. mächtig, s. Stelle als Volontairin. Pelz=, Hur= u. Schirmseschäft bevorz., weil darin prakt. erf. Off. u. A 464 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Stilles einfaches Mädchen sucht
Stelle in kl. ruhiger Familie bei gut kath. Leuten für Küche u. Hausarbeit. Klingelpütz 8.
mit guten Zeugn., sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 167.
Arbeits-Gesuche.
aIlle vorkommmende Polster= und * Tapeziererarbeit wird gut u. billig ausgeführt. Streitzeuggasse 66.
Erste
fünf Zimmer, 2. Etage, fünf Zimmer, sofort zu vermiethen. Näheres Dagovertstraße Nr. 16.
Möbl. Zimmer m. 2 Betten
für 10 K. Antonitterstraße 31.
Möblirtes Parterrezimmer 18 K; # möblirtes Mansardenzimmer 8 A Josephstraße 30.
von Werthstraße 7:
1. und 2. Etage, 7 Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Die dritte Etage, vier Räume, an stille Familie zu vermiethen. Nosenstraße 8.
Ing ter Geschäftslage
gernumiges Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern und directem Eingang nebst—4 schönen Wohnräumen, gr. Kellern, Hof, Garten mit Bleiche 2c. per 1. September c. zu vermiethen. Rinkenpfuhl 6.
Laden-Local
nebst 3 Räumen sofort billig zu vermiethen,
Autonitterstraße 7,
gegenüber dem Schilderhof. Bescheid daselbst 3. Etage oder Altermarkt 69.
Möbl. Zimm. 1. Et. 14.44 Mathiasstr. 7.
4 Zimmer I. Etage billig an stille Leute zu vermiethen.
Severinstraße 84.
Junge, anständige Wittwe sucht Kunden im Anfertigen von Kleidern und Kinder=Garderobe und Revariren der Wäsche in und außer dem Hause.
Frau Gruß Ricolausstr. 70.
(ain älteres, tüchtiges Mädchen sucht 9. Kunden r. Nachmittags im Waschen oder andere Beschäftigung. Näheres Bischofsgartenstraße 28, 3. Etage.
Besseres Mädchen,
m. g. Zeugn, welches bürgel kochen kann, gesucht. Bescheid Bolzengasse 8.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Ursulaplatz 9, 1. Et
Ein zuverläss. Dienstmädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit; hoher Lohn. Klingelpütz 10. Jzunger
Bäckermeister.
Ein solventer erfahrener 1. Gehülse sucht Stelle in einer Bäckerei, welche er im Laufe der Zeit übernehmen kann. 1 Fr.=Offerten unter Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Jung. Techniker,
Düchtiges Mädchen sucht Kunden D im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 16.
S
Zu verkaufen.
.in Mädchen für alle häusliche 6 Arbeit in kleine Hanshaltung gesucht. Schaafenstraße 16.
Ein tücht. Mädchen v. Lande,
welches schon gedient, für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 1
Starkes, reinliches
für halbe Tage gesucht. Pantaleonswall 57, 3. Et., rechts.
Abiturient der hiesigen Gewerbl. Fach schule, mit längerer Werkstattpraxis, sucht Stelle p. 1. October. Offerten u. Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ger Mann, Cteile als Conzt
toirgehülfe. Zu erfragen bei Kaplan Klinkenbera. An der Linde.—=
KA Jagdhund,
4 Mon. alt, beste Race, glänz. schwarz, mit weißen Abzeichen, zu verkaufen. Näh. b. M. Otto, Gereonswall 22,2.Et.
(Ain Hausen Kuhdünger zu verkaufen G bei guter Abfahrt. Köln=Nippes, Neußerstraße 412.
Mansarde 4
Achterstraße 25.
FLang in ruhigem Privath.,
Ltaue wo alle Beqummlichk. u gr. Garten, an kleine kath. Familie zu vermieth. Everhardstr. 14, Ehrenfeld
Kupfergasse 25:
Zwei Zimmer, straßenw., an kinderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
Unterhaus,
sechs Zimmer, und Mansarde, helles Souterrain, nebst allen Begemlichk., sofort zu 50 M. zu vermiethen. Saarstraße 12, am Volksgarten; von 3 bis 7 Eigenthümer anwesend, sonst Bescheid 1. Etage und Kupfergasse 11
2 Zimmer
l. Etage an nur kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Erste Etage, fünf Käume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Verkstelle,
geräumig, hell u. trocken, den polizeil. Vorschriften entsprech., in der Gegend Aposteln, Gereon, Eigelstein, zum Aufstellen von 12—14 Hobelbänken, nebst Lagerraum sofort zu miethen gesucht. Offert. m. Größe, Lage u. Preis u. Nr 1082 an die Geschältsstelle d. Bl.
Wohnung
von vier Räumen in anständigem Hause von pünktlichem Miethzahler (Fanilie mit Kindern) gesucht. Preis bis 36 K Lage: mittlerer oder nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
per 15. October eine freundliche Wohnung von 4 Zimmern, Küche und Mausarde. Offerten nebst genauer Beschreibung— Lage u. Länge u. Breite der Zimmer— u. Preisangabe werden unter N 1337 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Beethovenstraße 29:
Abgeschlossene 1. u..Etage,
je 6 Räume, Mansarde 2c.; daselbst
großes Souterrain zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27. 1.
Etage.(Einzusehen von—7 Uhr.)
Ehrenfeld.
Erste und zweite Etage billig zu vermiethen. Subbelratherstraße 130.
zu der Nähe Nachenerstraße und
1)<space> S t a d t g a r t e n<space> s u c h t<space> e i n<space> a l l e i n s t e h e n <space> des älteres Ehepaar eine passende Wohnung von—3 Räumen in ruh Hause. Gefl. Anerbietungen mit Angabe des Preises unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein Zimmer mit Alcoven
zu vermiethen. Glockengasse 31.
Zweite Etage,
nächste Nähe neuer Post und Central Bahnhof, Komödienstraße—11, an der Pauluswache, sofort zu ver
mielhen.
Andreaskloster 10:
Dritte Etage, drei Räume,
nur an kinderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid I. Etage.
Gelernter Förster,
kath., 28., m. best. Zeugn. u. Empf.,
sucht Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. I. II 3032 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Perf. Köchin sucht
auch zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. 310 A A pontlagernd.
Mädchen fort gesucht.
Enggasse—, Frau Drolshagen.
Ein im Weißnähen und Bügeln er fahrenes
Zweitmädchen,
das Liebe zu Kindern hat, per 1. Sep tember gesucht.
Frau Edmund Dammer, Duisburg.
ordentl. Dienstmädchen,
welches auch Liebe zu Kindern hat, wird gesucht. Thürmchenswall 22.
Gesucht
ein braves, kathol. Mädchen, 14—16 Jahre, zu einem kleinen Kinde für Nachmittags 4½—..
Meldungen: Jacobstraße 29 bei Lück.
Herrschaften shalten ticht.
.*** Personal.
Benestestraße 50.
2 Mansarden z. vermiethen,
theils gegen Hausarb. an ord. kinderl. ente. Brüsselerstraße 68, 1. Etage.
Ein Clavier, Her, füir, 650 7
verkaufen. Marzellenstraße 54, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Ein Ziushaus, Pr. 15,000..
gesucht gegen Baar. Fr.=Offert. u. Nr. 1073 an die Gechäftsstelle d. Bl.
3. Et., Pfälzerstraße 56:
4 hübsche Zimmer, Küche, Minsarde und alle Bequemlichk., zu vermiethen.
chlafstelle an ordentliche Leute zu vermiethen. Ruhr 4.
(Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. E Große Neugasse 15.
Kerconskloster 34: Eine herrschaft ) liche 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer. 1 Küche, 2 Mansarden, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4.
2 gr. helle Räume l. Etage, straßen• wärts, durcheinandergeh. an stille ente. Mauritiuswall 84.
Oaden=Einrichtung für Conditorei
gesucht. Fr. Offerten mit Größe
und Preisangabe unter Nr. die Geschaftsstelle d. Bl.
78 an
Ein ordentl. Dienstmädchen
für einige Wochen zur Aushülfe ge sucht. Deutscher Ring 1I.
Kath. Verkäuferin,
mit guten Zeugnissen, in der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren Branche
erfahren, sucht Stelle für jetzt oder später. Fr.=Off. u. 1 101 an die An nahmestelle von H. Dunn, Mittel straße 32
Aelteres Mädchen Empfehl. u.
langj. Zeugn. sucht z. s lbständ. Führung d. Haush. Stellung bei ein. Geistlichen. Gefl Off. u. U 18 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk. Hauptstraße 101.
esseres junges Mädchen, welches gut nähen, etwas bügeln kann u. mit Kindern umzugehen versteht, sucht bald Stelle. Fr.=Off. u. W 1' an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Pr. reinliches Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 5, 3. Et.
1 br.
eie Bodouben, Geihengalse 8.
Gesucht eine geprüfte
Gouvernante
für eine zahlreiche katholische Familie am Oberrhein zu Unterricht und Erziehung der Töchter. Nur beste Empfehlungen. Fr.=Off. u. G R 2886 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Zu vermiethen.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend aus geführt, jede angeschlossene Etage be steht aus sechs Zimmern, Küche Badezimmer, Mantarde, Garten 2c Preis 50—55 K. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20 30 M.
Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinvüchel, Stammheimerstraße Nr. 1014 da elbst.
Einjunges Mädchen,
welches seine Lehre in einem Kurzund Manufacturwaaren=Geschäfte bestanden hat und als Verkäuferin an der Saar thätig ist, sucht hier oder Umgegend Stellung. Fr.=Off. u. H 36 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Haushälterin,
kath., gesetzten Alters, mit guten Zeugn., sucht Stelle zur Führung der Haus haltung bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn. Gefl. Off. unter C 95 an die Annahmestelle von P. Küpper, Hohepforte 6.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaf
zimmer an einen anständigen Herrn sofort billig zu vermiethen.
Weidengasse 38.
Erste Etage,
drei Räume, zu vermiethen. Eingang separat. Johannisstraße 61
Zwei Zimmer,
ein großes und ein kleines, zu ver miethen. Drususgasse 27
Unterhaus,
sehr geeignet für Bureau oder Lager
Bürgerstraße 5
Melchiorstr. 7 u. 9:
5 Räume n. Mans., m. a. B qu, billig zu verm. Besch. das. od. Gereonshof 39.
Zwei Zimmer dritter Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Blumenstraße 13, sch. 1. Et.,
4 Zimmer, Küche, Mans., nebst allen Bequeml., an st. Leute zu vermiethen.
.Et., Gerconstr. 71,
Abgeschl, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
helle
Lagerräume
oder Werkntellen, neu gebaut, Unterhaus•0 Qu.=Meter und I. Etage 65 Qu=M ter groß, mit oder ohne Wonnung, zu vermiethen Unterer Raum besonders passend v. Schlossereien 2c.
Gertrudenstraße 10.
Ladenlocal
und I. Etage in der Salomonsgasse 12,
gegenüber dem Kaiserhof,
zum 1. October curr. zu vermiethen.
Näheres dortselbst.
Unterricht.
Damen
können das Zuschneiden und Aufertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide- Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Capitalien
Kalk. 4000 Mark
Mündelgeld auf gute Hypothek auf längere Jahre zum Austhun bereit.
Zu erfahren in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk Hauptstraße 164.
18—20,000 Mark
à 4½ pCt. zur 1. Hypothek gesucht.
Adr. v. Selbstdarl. erbeten unter Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, 3 schöne Zimmer, u. Mans. zu vermiethen. Jacobstraße 60.
schöne Mansardenzimmer Großer Griechenmarkt zu 10 J6, 2 Speicherzimmer Annostraße 7 M. an oidentliche Leute zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22—24.
Unterhaus mit schön. Ladenlocht. Gr. Griechenmarktlio,
zu verm. Bescheid Severinstr. 17, 1. Er.
Hohestraße 19:
Zwei Parterre=Näume,
einer straßenwärts, zu Bureau= oder sonstigen geschäftlichen Zwecken geeignet, zu vermiethen.
Verloren&amp Gefunden.
Zahmer
auf den Namen Jako hörend, von Ehrenfeld aus lentfl gen. Wiederbringer 30 K Belohnung. KölnEhrenfeld, GutenbergVor Ankauf wird gestraße
warnt.
Deutz.
Abgeschlossene I. Elage, 5 Räume u. Mansarde, Siegburgerstraße 2, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 16.
Dagobertstraße 6:
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
öbl. Zimmer,
mit gut. Pension, an e. Herrn z. vermiethen. Dagobertstraße 6.
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene 3. Etage,
6 große Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen(Preis jährlich 660). Be scheid im Nebenhause, Nr. 32, part.
Drei Zimmer an stille Leute zu verD miethen. Trutzenberg 17.
0 sch. Zimmer i. b. Hause a. 1, h 2 Personen. Ursulaplatz 9.
Brabanterstraße 42,
Ecke Mastrichterstraße, in der Nähe der Ringstraße, schönes Unterhaus, 4 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, zu veimiethen. Schlüssel, und Bescheid beim Eigenthümer Baumstraße 3.
Schöne erste Etage
(3X1.) an ruhige Familie zu ver miethen. Deutz, Lorenzstraße 6.
Gut möbl. Zimmer
hause zu vermiethen. Ankerstraße 9.
Zweite Etage, drei Zimmer,
billig. Martinsfeld 12
Lübeckerstraße 7:
I. u. 2. abgeschlossene Etage,
je 6 Räume, Küche und Mansarde, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid—5 Uhr im Hause selbst oder Jacordenstraße 8.
Möbl Zimmer an 1 oder 2 Hand###t werker zu verm. Lyskirchen 1.
Zwei Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Mieth-Gesuche.
Ein ältere Dame sucht luft. 2. Etage “ in besserm Hause bis Sept. od. Oct.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
83.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Ge chw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstrafe 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau #a Wwe. C. K. Wever. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, A we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Donnerstag, 9. August 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Ang. 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
211 Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Was wird daraus werden, was wird daraus werden!" stöhnte Gilda.„O, hätte er mich doch getödtet, ware mir die Kugel doch in den Kopf gedrungen, damit ich nicht sehen müßte, was vor uns liegt. Fritz wird mich verachten, mein Vater wird in's Gesäugniß kommen, und ich kann als die Tochter eines Verdrechers, von Schande und Schmach verfolgt, von allen verlassen, trostlos durch die Lande irren!“ Ein heftiges Schluchzen erschütterte den Körper der schlanken Holländerin, als ob sie das Fieber hätte.
„Ihnen kann niemand etwas vorwerfen, wenn Sie in die That Ihres Vaters nicht verstrickt sind,“ sprach Therese töstend.
„Ja, Sie sind gut!" rief Gilda weinend,„Sie sind glücklich, Fritz liebt Sie! Ihnen lacht die Zukunft, aber mir...“ Und von neuem brach die Tochter des Capitains in herzbrechendes Weinen aus.
„Ich glücklich?“ kam es schmerzlich von Theresens Lippen.„Wie irren Sie sich, mein Fräulein! Ich bin die elendeste Creatur auf Erden— mein Bruder ein Verbrecher, ich ohne meinen Willen zur Mitwisserin und Hehlerin seiner Schuld gemacht, zur Förderin seiner Flucht. Ich kann nie die Seine werden, ich darf es nicht... gibt es ein größeres Maß des Jammers?“
Da schlang Gilda beide Arme um das Mädchen und küßte es in schmerzlicher Bewegung. Beide weinten, eng umschlungen, bitterlich mit einander.
Nach einer endlosen, öden Nacht für das Schiffsvolk brach der Morgen an.
Der Horizont röthete sich, das Wasser färbte sich purpurroth, und rings um das Schiff nahm die Morgenbrise die Nebelschleier von vielen hoch aufragenden Felsen=Juseln, die in der Dämmerung scharfzackg, graublau da lagen.
Jetzt war allen klar, daß der Neptun, durch Strömung und Wind abgelenkt, durch Nebel beirrt, seinen Curs zu weit westlich gehabt, jedoch an den gefährlichen Iuseln mit knapper Noth vorbei gesteuert wäre, wenn der Maat, des Steuermanns Stellvertreter, den Curs recht inne gehalten hätte. Dieser hatte aber das Schiff zu weit nach Südwesten laufen lassen, und so war es zwischen diese Juseln gerathen und auf eine Klippe gefah en.
Die Schuld lag also bei dem Maaten, der jedoch keineswegs verantwortlich dafür war; denn nicht ihm, sondern, wenn der äußerste Nothfall vorlag, höchstens dem zweiten Steuermann durfte das Schiff übergeben werden. Fritz Pestaluz wurde es bei diesen Betrachtungen ziemlich schwül zu Muthe, und sein umwölkter Blick traf den sorgenvollen des Capitains.
Jetzt war jedoch keine Zeit, weitern Erwägungen und Grübeleien nachzuhängen.
In der Ferne, dort, wo in dem blassen Frühlichtsonnenschein die Häuserreihen von Lipari, mit dem Castell darüber, schmuck und klein über dem blauen Wasser glänzten, zeigten sich Boote, die auf den Neptun zuhielten.
Nun galt es vor allem, die Verwundeten nach oben zu bringen, damit sie gut an's Land geschafft werden konnten.
Gilda war im Stande, zu geheu, und bedurfte weiter keiner größern Fürsorge. Sehr übel aber sah es mit Holle aus. Er war zwar wieder zum Leben erwacht, zeigte aber den Beginn heftigen Wundfiebers und lag in wilden Phantasieen, so daß es sich für nöthig erwies, ihn zu bewachen.
Auf Matratzen gebettet, wurde er endlich hinauf auf das Verdeck geschafft. Therese nahm ihn in ihre Obhut.
*
Wir müssen jetzt den Neptun und alles, was er beherbergt, für einige Zeit seinem Schicksal überlassen und uns zu Herrn Runkehn wenden, der mit dem Courrierzug durch des Nordens beschneite Gefilde den Alpen, dem Gotthard zueilte.
Es hatte sich gut getroffen, daß, während er in Bremen war, ihm ein kleines Erbtheil— das war der große Geldbrief, den Frau Thurneisen in ihrem Schreiben erwähnte— von einem alten, vergessenen Oheim ausgezahlt wurde. Das setzte ihn in den Stand, sofort für sein nächstes Lebensziel, für seine„Narrheit und seinen englischen Spleen“, wie Frau Thurneisen das titulirte, thatkräftig eintreten zu können.
Der Abschied von der lebhaften Wirthin war für den kleinen Assessor nicht ohne eine fast stürmisch bewegte Sceue von statten gegangen.
„Sie wollen also wirklich unter die Räuber und Banditen reisen?“ hatte Frau Thurneisen, als der Assessor, von seinen Vorgesetzten völlig gerüstet und felsenfest entschlossen, heimkehrte, wie verzweifelt ihm zugerufen.„Sie sind viel zu schwach für Räuber! Wenn ich mit zwei Pistolen da wäre, da— schwöre ich Ihnen— käme kein Räuber heran. Sie reisen aber hin, und ich darf hier weinen und muß all die Angst um Sie ertragen. O, hätte ich es doch nie übernommen, für Sie zu sorgen, dann könnte ich hier ruhig und glücklich sitzen und brauchte mich nicht todt zu ängstigen darum, wie es Ihnen geht und ob sie jetzt in diesem Augenblick noch leben. Ich habe gelesen, wie grausam die Banditen dort unten in Sicilien sind. Sie schneiden den Menschen den Leib auf, rein aus Spaß und Grausamkeit, und da wollen Sie hin!"
„Frau Thurneisen, das Buch, welches Sie gelesen, war mindestens fünfzig Jahre alt und ganz erlogen,“ warf der Assessor beruhigend ein.
„Ja, jetzt ist es erlogen,“ weinte die Wirthin;„ein Mann, ein Baier war's, hat's selbst mit angesehen! Natürlich muß es jetzt erlogen sein. Vor kurzem haben die Räuber da unten einem Mann den Kopf abgeschnitten, weil er nicht eine halbe Million oder noch mehr bezahlen wollte— das stand in der Stettiner Zeitung. Das ist auch erlogen, aus der Luft gegriffen, nicht wahr?“
„Das ist wahrscheinlich ungefähr so gewesen; aber ich bin kein reicher sicilianischer Grundbesitzer, von dem ein großes Lösegeld zu erpressen ist,“ warf Herr Runkehn ein.
„Ach, diese abscheuliche, dumme Lohengringeschichte! Geld, Gesundheit, Ihr Leben noch geben Sie für diese Narrheit hin! Nun, ich hätte ja gar nichts dagegen— meinetwegen— das ist Ihre Sache. Sie sind ein freier Mann, der thun kann, was er will; aber das sage ich Ihnen, wenn ich wüßte, daß Sie wegen dem
gelben Frauenzimmer die Reise machten, dann ließe ich Sie
nicht fort.“
„Ich reise allerdings dem gelben Frauenzimmer, wie Sie dies beneunen, nach,“ sprach der kleine Assessor,„aber dieser Dame nur, um ihren Bruder bei ihr zu treffen. Dieses allerdings sehr schöne Mädchen läßt mich als Person sehr gleichgültig, und wäre sie nicht mit der Lohengrinsache verknüpft, könnte sie hier in Stettin sitzen, und ich würde mich nicht um sie kümmern,“ schloß Herr Runkehn in höchst überzeugendem Tone.
Durch diese Erklärung einigermaßen beruhigt, packte Frau Thurneisen mit einer Art Verzweiflung des Assessors großen Koffer, beharrte auf der Mitnahme von sechs Paar von ihr selbst gestrickten wollenen Strümpfen, einem Pfund Pfeffermünzplätzchen und einer alten Reiterpistole.
Das war ein Abschied unter erschwerenden Umständen, wie Herr Ass ssor Runkehn meinte, als er im Abtheil saß und Stettin hinter ihm verschwand.
Jetzt aber saß er am Vierwaldstättersee und rollte an dem stahlfarbenen, blitzenden Wasser, in dem beeiste Berge fahl sich spiegelten, und zwischen Felseubrüchen dem großen, weißen Gebirgswall zu, der machtvoll zwischen dem Süden und dem Norden sich aufthürmte. Er hatte an seinen Freund, den Advocaten Girofalo in Neapel, gedrahtet, ob er ihn zu Hause träfe und auf seinen Rath und seine Hülfe in einer wichtigen, dort unten sich abspielenden Angelegenheit rechnen dürfte. Die Draht=Rückantwort war bejahend ausgefallen.
Neapel war demnach das nächste Ziel des kleinen Assessors, und er suchte es schleunigst zu erreichen; aber seine Geduld wurde auf eine harte Probe gestellt.
Die Schneemassen zur Seite der Bahn waren dem Assessor schon längst als nicht ganz normal erschienen; sie bildeten oft fast derartig hohe Wände dicht an den Waggons, daß sie die Abtheile in eigenthümliches Dämmerlicht versetzten, und plötzlich ging der Zug sehr weich, langsam und hielt, wo keine Station war. Schaffner liefen am Geleise entlang, Stimmen erschallten und Reisende stiegen aus— der Zug war stecken geblieben.
Auch Herr Runkehn verließ jetzt, sehr übellaunig, das warme Abtheil und schaute sich um; wahrhaftig, hier sah es für einen eilig Reisenden sehr bedenklich aus.
Die Locomotive war halb in einen Schneewall hineingegraben, der, viele Meter hoch, die Bahn abschloß, und hinter ihm thürmte sich das schneeweiße Gebirge auf, allmälig bis an dämmerige, rosa angehauchte, nebelzarte Wolken hinaufsteigend. Es war seltsam ruhig, todtenstarre Ruhe, so weit das Ange schweifen konnte; man hörte nur so zu sagen unterirdisch starkes Wasserrauschen, sehen konnte man es nicht.
Es war das Bild einer großartig erhabenen Winternatur von finsterer und streuger Majestät, das mächtige Walten ungehemmter Naturkraft in ihrer vouen Größe und Furchtbarkeit zeigend: für einen Reisenden jedoch, der schnell weiter kommen wollte, ein keineswegs erheiternder Anblick.
Diese gemischten Gefühle ersüllten des Herrn Assessors Brust.
„Schön, wahrhaftig schön,“ murmelte er, das gewaltige Winterlandschaftsbild mit seinen scharfen, schwarzen Augen betrachtend, „aber recht unangenehm!“
„Wir werden überhaupt vorläufig nicht vorwärts kommen?" sprach er fragend den Zugführer an.
„Zwei bis drei Tage lang kann da niemand hindurch. Hier müssen wenigstens ein paar Hundert Arbeiter Tag und Nacht schaffen, bis die Bahn zum Gurtuellen=Tunnel frei ist, und wie cs hinter dem aussieht, wissen wir noch nicht," lautete die Antwort des Zugführers.
„Nun, so lange können wir doch nicht hier sitzen?“ warf Herr Runkehn ein.
„Rein, wir fahren zurück.“
„Einsteigen!“ riefen die Schaffner.
Die Reisenden kletterten in ihre Waggons, die Locomotive pfiff, und langsam setzte sich der Zug in Bewegung bis zur nächsten Station.
Dort gav es einen recht lange sich hinziehenden Aufenthalt, das Telegraphen=Bureau war von Reisenden und Bahnpersonal gefüllt, die Instrumente klapperten und klingelten, Siguale wurden gewechselt und dann hieß es nach Luzern zurück.
Sehr mißmuthig fuhr jetzt Herr Runkehn wieder an den Ufern des Vierwaldstätter=See's, dieselbe Tour, welche er vor drei Stunden gmacht hatte, in der seinem Ziele ganz entgegengesetzten Richtung.
Hier wurde ihm eröffnet, daß, wenn er durchaus schnell weiter kommen müßte, ihm nur die Linie Genf=Mont=Cenis=Turin freistände, ein Umwea von achtundvierzig Stunden, da der französische Zug erst morgen früh abginge.
So halte denn Herr Runkehn Zeit und Gelegenheit, Luzern zu dieser stillen Saison sich auzusehen und unfreiwillige Studien zu machen. Er fand, daß die schöne Stadt in einen Winterschlaf verfallen war und nur die Wirthschaften ungemein rührig und kräftig lebten. Herr Runkehn besuchte einige derselben; sie waren gefüllt von lustigen, behäbigen Leuten mit klugen Augen und rothen Wangen, die Karten spielten, bei Wein, Bier und gebrannten Wassern mancherlei Gattung sich's wohl sein ließen und in einer deutschen Sprache sich unterhielten, von welcher der Herr Assessor so viel wie von Chaldäisch verstand. Am Abend führte Herrn Runkehn die Eisenbahn nach dem Genfer=See und dann rollte er auf demselben Wege, welchen Fräulein Therese gefahren war, dem Süden zu. Er hatte zwei Tage kostbare Zeit verloren, was ihn sehr beunruhigte. Die Reise durch die herrliche Halbinsel schien ihm von ewiger Dauer. Endlich fuhr er jedoch in den Bahnhof von Neapel ein, wo ihn sein Freund Griofalo, den er von seinem Unsall benachrichtigt, aus den Klauen der Kofferträger und Kutscher befreite, die den kleinen Mann fast zu zerreißen drohten.
Signor Mucio Girofalo war einer der scharfsinnigsten Sachwalter, einer der berühmtesten Advocaten von ganz Süditalien. Er halte einen ganz besondern Ruf als Redner und Vertheidiger. Seine Praxis war ungeheuer; dennoch sah es in seiner Wohnung kahl und dürstig aus. Der Advocat war verheirathet, hatte eine Frau und einige Töchter.
Kein Mensch hatte dagegen Herrn Girofalo je ohne seinen kleinen Hund gesehen, und diesen auf den Knieen, saß er jetzt in seinem Bureau, Herrn Runkehn gegenüber, und hörte sehr aufmerksam dessen Vortrag über den Lohengrin und den Zweck seiner Reise an.
„Sie haben meine Unterstützung,“ sprach er jetzt, Herrn Runkehn die Hand schüttelnd— was er in England gelernt—„die Sache ist interessant. Ich gehe mit Ihnen nach Messina; die Kosten werden hoffentlich gedeckt werden.“
Herr Runkehn nickte.
„Fünfhundert Lire pro Woche.“
Der Herr Assessor nickte melancholisch wieder.
„Es ist sehr billig, ein Freundschaftsdienst, ich verliere Tausende dabei.“
Herr Runkehn stimmte mit gläubigem Kopfnicken zu.
„Nun, dann können wir heute Abend noch fort, per Bahn,“ entschied der Advocat,„und morgen Abend sind wir in Messina. Uebrigens,“ fuhr Herr Girofalo fort,„ist meine Ansicht über diesen Fall folgende: Es ist kein Zweifel, daß jener Holle der gesuchte Mann und wirklich der Hebel ist, mit welchem der Lohengrin an das Tageslicht gehoben werden kann. Wo der Capitain ist, wo das Schiff. wo das Geld, ob wir davon noch einen Centesimo herausschütteln werden, das aues sind Fragen, die möglicherweise vermittels jenes Holle gelöst werden können, vielleicht aber auch nicht. Jedenfalls müssen wir diesen Mann so schnell als möglich haben.“
Diese Ansicht hatte auch der Herr Assessor von Stettin mitgebracht, nur war er zuversichtlicher hinsichtlich der Aufklärung, die sie durch Holle gewinnen wurden, und des Erfolges seiner ganzen Mission: weshalb, konnte er allerdings auch nicht sagen, er glaubte aber fest und zuversichtlich daran.
So reisten denn Herr Runkehn und Signor Mucio Girofalo von Neapel ab, Herr Girofalo eine hohe Sammetkappe auf dem grau melirten Kopf und seinen kleinen Hund auf den Knieen.
(Fortsetzung folgt.)
P Katholiken=Versammlung in Köln. An anderer Stelle des vorliegenden Blattes bringen wir das vervollständigte Programm der Versammlung nochmals zur Veröffentlichung. Die mit 9 bezeichneten Punkte sind neu hinzugesetzt bzw. abgeändert worden.
&amp; Nothkirche St. Michael. Fahnenschmuck kündigte vorgestern den
Bewohnern des westlichen Stadttheils an, daß der Bau der auf dem Brüsseler Platz errichteten Nothkirche St. Michael im Rohbau vollendet sei. Wenn man bedenkt, daß am Pfingstsamstag der erste Spatenstich zu dieser Kirche geschehen ist, so kann man es kaum für glaubhaft finden, daß am St. Michaelstage bereits der erste Gottesdienst in derselben gehalten werden kann. Wenn das Ganze auch als Nothkirche sehr einfach im Ziegelbau gehalten ist, so macht es doch in seiner saubern, schmucken Ausführung nicht den provisorischen Eindruck, der sonst derartigen Anlagen eigen ist. Die Wirkung wird noch gewinnen, wenn der von der Ringstraße aus in der Mastrichter=Straße liegende Hauptgiebel von einem schlanken Thürmchen gekrönt sein wird. Macht das Gebäude von außen auf dem großen Platze einen verhältnißmäßig kleinen Eindruck, so ist jeder, welcher das Innere betritt, überrascht von den schönen, weiten, luftigen Verhältnissen desselben. Die Kirche dürfte 900 bis 1000 Personen zu fassen im Stande sein und hat doppelte Decken zur bessern Abhaltung von Hitze und Kälte. Der Plan der Kirche rührt von Hru. Regierungsbaumeister Krings hierselbst her. Die Ausführung des Rohbaues ist dem Bau=Unternehmer Hru. C. Norrenberg hierselbst übertragen. Nach Fertigstellung des Ganzen werden hoffentlich die Gaben für den Bau und die Ausstattung noch reichlicher fließen, da namentlich für letztere fast noch nichts vorhanden ist.
7° Baden im offenen Rhein. Am Dinstag=Abend gegen 28 Uhr ereignete sich auf der Deutzer Seite ein skandalöser Vorfall. Auf einer der Werfttreppen südlich von der Schiffbrücke, vor dem Prinz Karl, entkleideten sich drei Männer, natürlich vor den Augen der über die Brücke Gehenden. Nur mit einer Badehose bekleidet gingen sie von dort in den Rhein und schwammen unter der Schiffbrücke her bis hinter die feste Brücke auf Mülheim zu. Von einem zufälligen Zuschauer wurde ein Schutzmann hierauf aufmerksam gemacht, mit der Aufforderung, die nöthigen Feststellungen vorzunehmen. Anstatt nun, was am einfachsten gewesen wäre, sich der Kleider der Schwimmer zu bemächtigen und die Namen derjenigen festzustellen, die sie rheinabwärts trugen, eilte der Schutzmann selbst rheinabwärts, um die Schwimmer beim Landen festzunehmen. Ob letzteres gelungen, ist wohl zweifelhaft.
P Diebstahl. Einem dreizehnjährigen Mädchen wurde am Sonntag=Vormittag am Eingange zum Museum im Gedränge eine werthvolle goldene Doppelkette mit goldenem Kreuz vom Halse gestohlen.
2 Unfälle. Gestern Nachmittag fanden im städtischen Krankenhause zwei Arbeiter Aufnahme, welche gefallen waren und einen Arm bzw. eine Hand gebrochen hatten.
Gefunden wurden an der Venloerstraße ein goldener Ring, an der Aachenerstraße eine Damenuhr, an der Breitestraße ein Geldschein, an St. Agatha eine Arbeiterjacke, an der Frohngasse eine Brosche, am Domhof ein Paar Kinderschuhe, am Dom ein Paar Hosenträger, in einem Laden an der Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 3., auf dem Hansa=Ring ein Schlüsselbund und auf dem Perlengraben eine Damenuhr. Die Eigenthümer der genannten Stück können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11 und 12, melden.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln Bonn u. Mülhelm a. Rh. während des Monats Juli 1894. A. Marktpreise: Roggen 12,00, 11,65, 13,00, Gerste 10,90, 15,70, 00.00, Hafer 15.26, 15,66, 14,18, Erbsen 21,00, 23,00, 24,00, Bohnen 20,00 22.00, 18.0f. Linsen 29.0fl. 40 ob. 40 00 Kartefi##oz Koo„a 51
Aotel 1912e. To.oo, 14,15. Arbsen 21,00, 25,00, 24,00, Bohnen 20.00. 22,00, 18,00, Linsen 29,00, 42,00, 40,00, Kartoffeln 7,94, 0,00, 7,89, Richtstroh 4,38, 5,15, 5,89, Krummstroh 3,57, 4,38, 4,11, Heu.46..00 .57 die 100 Kil.; Rindtleisch im Grosshandel.08,.30,.30, desgleichen von der Keule 1,40, 1,50, 1,60, desgleichen vom Bauch.20 1,15,.40, Schweinelleisch 1,60, 1,50,.60, Kalblleisch 1,20, 1,55,.50. Hammelfleisch.26,.55,.30, Speck 1,60, 1,50,.60, Butter 2,25, 2,50, 2,50 das Kil.: Eier 4,40, 4,90,.40 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,20,.16,.20, Weizenmehl 0,27, 0,28,.24, Roggenmehl 0,21, 0,25, 0,24, Gersten-Graupen 0,26,.39. .32, Gersten-Grütze 0,20,.48,.44, Buchweizen-Grütze 0,25,.40,.40 .40, Reis, Java- 0,56,.47,.44, Kaffee, Java- mitteler
.52, 2,70, 2,70, desgl. gelber gebrannter 3,00,.50,.60, Salz.20,.20 .00. Schweineschmalz 4an dan Pinda n 70 172
Kobralnter 3,00,.00, 3,00, Salz.20,.20
.20, Schweineschmalz 1,60,.60, 1,60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00, 1,00 ewöhnlicher.10,.10,.10, Wein-Essig.350,.30,.20
das Kil.; Essig, gew das Liter
Zur Kurzweil.
** Hereingefallen. Dichterling:„Haben Sie das Gedicht auch gelesen, welches ich vorige Woche für Sie geschrieben, Frl. Laura?“ Frl. Laura:„Gewiß habe ich es gelesen— vor ein paar Jahren.“
Touristentischen v. 2an, Handkoffer von 3 M an, Taschen ausschwer. Rind=,
leder, nur solide Waare.
U. Taschenmacher 28, zwisch Hof u. Domhof
* Alheinnone am 9. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,68+.04.
* Wasserwarme am 8. Aug., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 16½%
„„ 9. Aug. Morgens 7 Uhr 166.

Seite 4
Kölner Local-Anfeiger Nr. 214 4 Donnerstag, 9. August 1894.
der 41. General-Versammlung
der Katholiken Deutschlands, Köln 1894.
—
Die mit S versehenen Punkte sind neu aufgenommen oder verändert.
Sonntag den 26. August,
Feierliches Geläute.
Segens=Andacht in der Minoritenkirche. Begrüßungsfeier im großen Gürzenichsaale.
Montag den 27. August,
Feierliches Pontificalamt im hohen Dom zur Anrufung des b. Geistes.
I. geschlossene General=Versammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
I. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten
Dinstag den 23. August,„„
Feierliches Hochamt nach der Meinung des h. Vaters in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt.
Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.„„„
II. geschlossene General=Versammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
II. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten...... a u.#i2##mmm uamet Mamensisen 8 3
Fest=Versammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft. 1# Bezüglich Damen vergl. Bemerkungen 2,.)
Abends 6½ Uhr:
:<space> 5<space>:<space>
Morgens 8 Uhr: „ 9½„
Nachmittags 3 Uhr: „ 5„
Morgens 8 Uhr: „ 9„
„ 11„
Nachmittags 3 Uhr:
„„
Abends 8½„
Mittwoch den 29. August,
Vormittags 8 Uhr: Feierliches Requiem in der Kirche St. Maria im Capitol für die verstorbenen Mitglieder der frühern General
Versammlungen.
Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe. m#
III. geschlossene General=Versammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
9 Verehrung der h. Retiquien im Dom.(Näheres in Nr. 1 des Festblattes.) III. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten.
Gartenfest im Volksgarten.
Donnerstag den 30. August,
hh. Messen in allen Kirchen nach der Intention des Vonifatius=Vereins.
IV. geschlossene General=Versammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft.
IV. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten. Festmahl im großen Gürzenichsaale.
" 11„
Nachmittags 3½ Uhr
„ 5„
„ 8½„
Vormittags 7 „ 8 „ 10½
Nachmittags 3
Uhr:
Uhr:
Bemerkungen zu dem Programm.
Anfragen und Mittheilungen allgemeinen Inhalts, sowie Anträge sind an den Vorsitzenden des Local=Comité's,
sowie Antrage sind an den Vorsitzenden des Local=Comites, Herrn Rechtsanwalt
seoug, Lu g. g e, Enanuts und Aunelde Ccmnmispon, sopie der, Mohungs= Sepruisiogz, welbe, ich
Domhof Nr. 8(ehemaliges Local der Bürger=Gesellschaft) befinden, sind Samstag den 25. Ru##, von Nachmittags 2 Uhr
von Vormittags 10 Uhr und an den folgenden Tagen von Vormittags 8 Uhr ab jedes Mal bis 9 Uhr Abends geöffnet. Dasrion##.
liche Karten ausgegeben.(0 Wegen Preß=Karten wende man sich an den Vorsitzenden der Preß=Commission Verleger Franz X. Bachem.)
u. Die Mitglieder=Karten zu 7 M. 50 Pfg. berechtigen zur Theilnahme an allen Sitzungen, Versammlungen und Unterhaltungen der General=Versammlung mit alleiniger Ausnahme des Festmahls, sowie zum kostenfreien Bezug des Fremdenführers und des Berichtes über die Verhandlungen der General=Versammlungen.
d. Die Theilnehmer=Karte zu 5 M. berechtigt zum Eintritt in den Gürzenich
Zu a und v. De; reservirte Platz wird mit 4 Mark für die vier öffentlichen Versammlungen besonders vergütet.„
Den Mitgliedern und Theilnehmern ist die freie Besichtigung des Domschatzes und Chores, sowie der goldenen Kammer in St. Ursula am 27., 28. und 29. August von Nachmittags 3½ Uhr ab, der freie Besuch des Wallraf=Richartz=Museums außer Sonntag den 26. und Mittwoch den 29. August auch am Dinstag den 28. August, der der übrigen städtischen Museen(Kunstgewerbe=, Kunsthistorisches und Naturhistorisches Museum) außer dem 26. und 29. August auch am Montag den 27. August, die freie Besichtigung der Kirchen und deren Merkwürdigkeiten von 11 bis 1 Uhr und von 2 bis 6 Uhr ab gestattet. Für die Besteigung des Domes ist 50 Pfg.— die Hälfte des
sonst üblichen Preises— zu zahlen. Bei diesen Besichtigungen des Domes und der städtischen Museen sind die dieserhalb im Anmelde
e. Die Tages=Kart zu 1 M. berechtigt zum Besuch der am Tage der Ausgabe stattfindenden öffentlichen General=Versammlung. Die
Für Damen werden Theilnehnerkarten zu 6 M. und Tages=Karten zu 1 M. 50 Pfg. ausgegeben. 8 Für die Festversammlung in der Bürger=Gesellschaft am Dinstag=Abend stehen Damen=Karten zu 2 M. zur Versügung.
Der Eintritt in den Kaisergarten ohne Zutritt zur Versammlungshalle ist Denjenigen, welche nicht eine der vorbezeichneten Karten
Die Karte zum Festma*“„ 4 M. 50 Pfg. für das trockene Gedeck muß spätestens bis Dinstag den 28. August, Abends 9 Uhr, gelöst sein. Der Eintrittspreis zum Gartenfeste beträgt(außer für Mitglieder) 1 Mark.
Auf besondern Wunsch werden die Mitglieder= und Theilnehmer=Karten gegen Einsendung des entsprechenden Preises nebst Porto und
am Begrüßungs=Abend und zum Besuch der vier öffentlichen
Joologischer Garten
Donnerstag, 9. August, Nachmittags 4 Uhr:
*
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Blaue Blumen“, Armee-Marsch Nr. 187 von Voigt.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von F. W. Mozart.
3.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
4. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
5.„Fantasie über neue deutsche Lieder“ von Ed. Strauss.
6.„Haute volée“, Quadrille von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Indra-Marsch“ von Neumann.
8. Ouverture zu„Joseph in Aegypten“ von Méhul.
9.„Sérénade espagnole“ von O. Métra.
10. Scene und Arte aus der Oper„Rigoletto“ von Verdl.
11.„Méditation“ von Bach.
12.„Camellien-Polka“ von Strauss
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Liederkranz.
Unsere diesjährige Rheinfahrt
findet Mittwoch den 15. August mittels Salondampfers unter Begleitung des gesammten Trompeter=Corps des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8 statt.
Karten zu derselben sind beim Vorstande und in der Probe am Freitag den 10. c. im Vereinslocale, Abends 8 Uhr, zu haben
Der Vorstand.
Vermischtes.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
Coupé zu vermiethen.
Ein Coupé zu verkaufen.
Holzgasse Nr. 24.
d.
f.
g.
J. Auf Srsonerin nm... p
Bestellgeld oder gegen Postnachnahme schon vorher franco zugesandt. Gesuche um Zusendung sind möglichst bald#### an Herrn Bank
director Elkan in Köln zu richten. v
4. Wohnungs=Gesuche werden möglichst früh erbeten mit der Angabe, ob Hotel= oder Privat=Wohnung(bei letztern ob kostenfrei oder gegen Zahlung) gewünscht wird.( Die üblichen Gasthof=Preise in Köln bewegen sich zwischen 3 bis 5. für das Zimmer einschließlich Frühstück. PrivatWohnungen stehen von 2½ bis 3½ A. einschließlich Frühstück zur Verfügung.) Die Wohnungs Gesuche sind an Herrn Otto Loosen, Köln, Perlengraben 112, zu richten. m Logis=Gesuche können jedoch nur berücksichtigt werden, wenn die Mitglied=Karte vorher gelöst wurde. Dringend wird gebeten, Wohnungs=Bestellungen so bald als möglich— längstens aber bis zum 18. August— zu machen. Später eingehende Bestellungen können nicht
als sicher übernommen werden.„ Cna Fhhrtvun und ungansmns.
5. Bei allen schriftlichen Anmeldungen möge man Vor= und Zuname, Stand und Wohnort recht deutlich schreiben und außerdem die ent Visitenkarte beifügen, damit die Mitglieder=Liste genau angesertigt und postalische Zusendungen prompt erledigt werden können K. In das Festblatt der General Versammlung, welches vier Mal in einer Auflage von mindestens 3000 Stück erscheint und für den Preis
ed de Weiee über die Verhandlungen der General=Versammlung, welcher in einer
Auflage von
in Köln in Verbindung setzen.
sprechende
6. In das Festblatt der General Bersumm.
von 5 Vio, verzvenz,. uzr auib Stück gebtuckt wird, werden Anzeigen ausgenommen. Interessenten wolen sich dieserhalb mit dem Verleger J. P. Bachen
Programm der besondern Versammlungen.
den 27. August,
Vormittags 10 Uhr: Nachmittags 3 Uhr:
3„
312„
Abends 7½ Uhr: 8
8
8½
3½ 8
Vormittags 9½ Uhr:
10„
Nachmittags 3 Uhr: Abends 3½2 Uhr:
„ 8½„
„ 3½„
Vormittags 9 Uhr:
9½„
Abends 8½ Uhr:
Montag den...
Versammlung des Cäcilien=Vereins der Erzdiöcese Köln im Fränkischen Hofe, Komödienstraße 34—36.
General=Versammlung des Africa=Vereins deutscher Katholiken im Louisensaal, Ehrenstraße 18. General=Versammlung der Präsides der katholischen Gesellen=Vereine im kathol. Gesellenhospiz, Breitestraße 108. Andadt des Cäcilien=Vereins in der Kirche St. Cunibert mit kirchenmusikalischer Aufführung.
Festversammlung der Marianischen Congregation für junge Kaufleute und der Marianischen Congregation für verheirathete Herren(Verband der Katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands) im Victoriasaale, Severinstraße„26. Festcommers des Cartells katholischer Studenten=Verbindungen(farbentragender) im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—39.(# Berechtigungs=Karten zum Festcommers werden am Samstag den 25. August, Nachm
von—6 Uhr, und Montag den 27. August, Morgens von 11—1 Uhr, im untern kleinern Saale des Fränkischen
Festversammlung des katholischen Gesellen=Vereins im katholischen Gesellenhospiz, Breitestraße 108. Festcommers des Cartell=Verbandes der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands(nicht farbentragender) im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Nöhrergasse 21.# Eintritt nur gegen Karten. Dieselben sind zu haben in der Geschäftsstelle der Akademischen Monatsblätter in Köln, im Druckerei=Contor I. P. Bachem, Bahnhofstraße 3, dicht am Hauptbahnhof.)
9 Ferien=Commers der katholischen Studenten=Verbindung Novesia und Cartell=Verbände im Louisensaale, Ehrenstraße 18. # Versammlung der katholischen Arbeiter=Vereine im Kaisergarten.
den 23. August,
General=Versammlung des Volks Vereins für das katholische Deutschland im großen Gürzenichsaal. Anschließend Besprechung der Geschäftsführer und Vertrauensmänner im Isabellensaale des Gürzenich.„„
General Versammlung der Präsides der Lehrlings= und jugendlichen Arbeiter=Vereine bzw. Congregationen im St. Joseph=Asyl Weißgerbereckgasse 2.##1Hn.fl. 190
General=Versammlung der deutichen Vincenz Vereine im Gesellenhospiz, Breitestraße 105..„„
Fest=Versammlung und 27jähriges Stiftungsfest des Katholischen Volks=Vereins in Köln im großen Saale des Fränkischen
Fest=Commers des katholischen Studenten=Vereins Unitas und des Verbandes der Unitas=Coeten im Louisensaale, Ehrenstr. 18 Fest=Versammlung der Vereine für jugendliche Arbeiter im St. Joseph-Asyl, Weißgerbereck
Mittwoch den 29. August,
General=Versammlung des katholischen Juristen=Vereins im Conferenzsaal der Bürger=Gesellschaft, Nöhrergasse 21.
# General Versammlung des St. Naphaels=Vereins im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
9 Festcommers des katholischen Studenten=Vereins Ripuaria(Bonn) im Fränkischen Hofe, Komödienstr. 34—30.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 früher 24(am Museum).
Säche neu und gebraucht, billig zu Dumkt, haben. Getreidesäcke leihweise. Math. Müller, Köln, Pantalonsmühlengasse. Fernsprecher 846.
Heirath.
Wittwer, Ende 40, ev. s. Bekanntschaft m. einer Wittwe mit kleinem Gechäft oder etwas Vermögen, um ein Geschäft zu gründen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Scala Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel
Heute, Donnerst. d. 9. August:
me.
Ein Liebesabentener auf Helgoland,
ausgeführt von den berühmt. Tauchern u. Schwimmkünstl.
Alker-Trio.
Allison-Troupe,
hervorragende Akrobaten.
The Namedos,
Original Excentries, sowie Auftreten des neu engagirten Künstlerpersonals.
Einlass 7 Uhr. Anf. des certs 7½. d Vorstell. 8 U
Locales.
5 Trostlose Lohn=Verhältnisse. In dem vor kurzem ausgegebenen Jahresbericht der preußischen Gewerberäthe berichtet der Gewerbe=Inspector in Köln, er habe mehrfach Gelegenheit gehabt, Einblicke in die Lohn=Verhältnisse einzelner Arbeiterklassen zu thun, welche geradezu Erschreckendes zu Tage brachten. In den hiesigen Corset=Fabriken, welche über 800 Arbeiterinnen beschäftigen, ist allgemein eine Lohn=Einbehaliung üblich. Bei der Controle, ob diese die gesetzliche Höhe nicht überschreite, mußte der Inspector Einsicht in die Lohnbücher nehmen. In einer dieser Fabriken waren z. B. in der Saison bei 90 Arbeiterinnen in zwei hinter einander folgenden achttägigen Lohnperioden 694 bzw. 674 M. ausgezahlt worden oder auf den Kopf und Tag durchschnittlich 1,30 M. Dabei hatten jedoch 38 Arbeiterinnen unter 6 M. die Woche verdient. In einer Weißnäherei wurden MilitairStrohsäcke mit 7 Pfg. das Stück bezahlt, wobei das verbrauchte Garn noch abgezogen wurde. Da die fleißigsten Arbeiterinnen es auf höchstens 20 Stück den Tag brachten, so war der Höchstlohn etwa 1 M. nach Abzug für Garn, Kranken= und Alters=Kasse, der Durchschnittslohn aber etwa 70 Pfg. In den Corsot=Fabriken ist der Uebelstand der unzureichenden Löhne darin begründet, daß jede Arbeiterin sofort in Accord arbeiten muß, und je nach Befähigung bis zu einem Vierteljahr hingeht, ehe die Durchschnittsleistung erreicht wird. Vergebens hat der Gewerbe=Inspector hier Probe= oder Lehr=Zeit vorgeschlagen, innerhalb welcher lieber gar kein Lohn bezahlt wird. So kommt es vor, daß wochenlang bei den auch dort üblichen Abzügen für Garn und verdorbene Arbeit ein Minus für die Arbeiterin herauskommt, welches wieder abverdient werden muß. In der erwähnten Weißnäherei trug das leidige Submissionswesen die Schuld an den schlechten Löhnen, indem die Firma sich bei ihrem Angebot verrechnet hatte und nun die Löhne drückte. Ein weiteres Beispiel von Lohndrückerei wurde in einer Peitschen=Fabrik beobachtet. Die Firma hatte gelernte Peitschen=Arbeiter aus Süddeutschland kommen lassen und zog später den ReisekostenVorschuß von je etwa 120 M. in Raten ab. In Folge dessen blieben den Arbeitern und Arbeiterinnen so geringe Beträge, daß ein Auskommen damit unmöglich war. Das sind Zustände, welche zum Himmel schreien. Eine Industrie, welche solche Löhne zahlt, in ein Unglück für den Ort, wo sie besteht. Kann man sich wundern, wenn diejenigen dieser armen Arbeiterinnen, welche allein in der Welt stehen unter derartigen Verhältnissen auf Abwege gerathen!
Außerdem werden noch andere
Vereine tagen, deren Versammlungsort und Zeit später bekannt gemacht werden wird.
Reisekörbe,
größte Auswahl Weber&amp;
Waare bei e—4 Mittel
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine