Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kolner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
„“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
nzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 68.
Köln, Dinstag, 15. März 1894.
Achter Jahrgang.
Severinstrasse Nr. 152,
offeriren für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streug festen Preisen:
Herren-Anzüge in solidem Gld.=Buckskin und guter Verarbeitung von M. 9, 10, 11, 12 an.
Cheviot-Anzüge, ein= u. zweireihig, blau u. schwarz, von M. 12, 13, 14, 15 an.
„ reine Wolle, äußerst solide, von M. 22,
„„„„„
24, 26, 28, 30 an.
Elegante Anzüge in Grau und modefarbigen Buckskins, Cheviots und Diagonals von M. 10, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28 an. Kammgarn-Anzige von M. 16, 17, 18, 19, 20, 22 an.
reine Wolle, hochsein, von M. 25. 27, 28, 30, 32, 34 an. Rock- und Gehrock-Anzüge von M. 20, 22, 24, 26, 28, 30 an. Braut-Anzüge in Tuch und Kammgarn von M. 24 an bis zu den feinsten
Qualitäten.„ Sm I
Jünglings-Anzüge in sehr großer Auswahl in allen Farben und Stoffen, in nur starken, haltbar. Qualitäten, ein= u. zweireihig, zu wirklich billig. Preisen. Knaben-Anzüge in starken Stoffen, von M..50, 3,.50 an.
„„„ in blau Cheviot, in eleg. schöner Anfertigung, v. M..50,4, 5 an.
Einzelne Joppen von M. 6 an.
Hosen von M..50,.75, 3,.50 an... an#0## vg den
in bessern Qualitäten, enge, halbweite u. weite Facons, v. M..50. 5,.50, 6 an. in hochfeinen Streifen und Carreaux, von M. 7,.50, 8,.50, 9, 10—15.
Communion-Anzüge
in Kammgarn, Tuch, Satin, Croisée und Cheviot, elegant und schön hergestellt, in nur tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl, zu sehr billigen Preisen.4
Glacé-Handschuhe
bei H. Stein-Leydel, Schildergasse 66,
Alleinverkauf
für
Köln und Rheinprovinz.
i i e<space> U<space> U,<space> E c k e<space> H e r z o g s t r a ß e.<space>
Cahitcchba's preisgekrönte Handschuhe(Specialität Marke SODILSCHKap; S“ Hundeleder). Farbig und schwarz.
Damen-Handschuhe,
4knöpf. Raupen, gute Qualitäten, Paar K 1,25,.50, 1,75, 2, 2,50.
-<space> H e r r e n- H a n d s c h u h e,<space>
—2 Agr. Raupen, à Paar N. 1,50, 2,00—2,50.
Gardinen— Gardinen!
prachtvollsten Dessins, von 2 J. per Paar an, Engros=Preise; bunte Portière=Shawls, 3 Meter 55 lang. per Stück K 2,40; Bettdecken, per Stück K. 4,80. Weidenbach 41, am Salier Ring, Querbahnlinie.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autonitterstraße 24,
empfehlen
Oefen aller Systeme:
Junker&amp; Nuh,
Cade's Patent,
Mantel=.Kamin=Oefen
sowie
Sprung= u. Tafelherde,
schwarz und emaillirt.
Vorschule
Nippes. 2
s Tapetenlager, 2
Wilhelmstraße 22.—
**
9*
Die Wild- u. Geflügelhandlung v.
Wingens&amp; Leopold,
Marzellenstraße 9, Bahnhofftr,
empfiehlt sämmtliche Sorten.
Wildpret u. Geflügel
in stets frischer, schönster Waare zu mäßigen Preisen.
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, nehme ich
Anmeldungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Ober=Realschulgebäude entgegen.
Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Kehr=Anstalt(Gymnasium oder Real=Anstalt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits winreichenden Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 A: Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M. zu zahlen.
Hurbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
iin 128 Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen; dann verlangen Sie bei Ihrem Lieferanten:
Knorr
Köln, 7. Februar 1894.
Der Director: Dr. Zieken.
Achtfach prämüirt!
Große Bade=Anstalt
täglich geöffnet, außer Sonntag=Nachmittag, von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr für alle Arten Wasserbäder und Dampfbäder für Herren und für Damen.
Neubau des Archiv= und
Bibliothek=Gebäudes.
Die Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. die Erd=, Fundirungs= und Maurer=Arbeiten
im Betrage......... M. 44,414.79,
2. die Asphalt=Arbeiten im Betrage von:„ 1,235.—,
3. 440 chm Weißkalk,
4. 190.000 kg Traß,
5. 47,400 kg=Träger aus Flußeisen,
7700 kg Säulen aus Flußeisen.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Baubureau, Gereonskloster Nr. 8, einzusehen, und können die beiden letztern gegen Erstattung des Selbstkostenpreises von dort bezogen
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Samstag den 17. März, Vormittags 10 Uhr,
dem vorbezeichneten Baubureau einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 3. März 1894. Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
Victoria-Melange.
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Müllteim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaarenhandlungen käuflich.
Tachemir=Communionkleid mit
G Zubehör billig zu verkaufen.
Enggasse—, part.
Fleisch-Extract
in Portionen ist frisch eingetroffen bei
Jos. Emmerich.“ e. raße
Dr. med. A. Lehrich,
Special-Arzt. Institut zur Behandlung von Lupus, sogenannte Fressende Flechte(einzig bewährte Methode), beginnenden Krebsleiden, veralteten Geschwüren, Beinschaden und sonstigen
Hautkrankheiten.
Köln a. Rh.,
Kaiser- Wilhelm-Ring 42, I.
Ecke Christophstraße. Sprechstunden täglich, außer Frei taas, von 10—4 Uhr
(Tine j. gesunde, prop. Frau sucht ein G Kind in Pflege zu nehmen u. zu nähren. Gr. Griechenmarkt 75, 2. Et.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche
bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mauritius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolfs.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 63 4 Dinstag, 13. März 1894.
§ Köln, 13. März 1894.
Zu der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung hatte sich ein außerordentlich zahlreiches Publicum eingefunden, da gestern, wie vorauszusehen war, die Entscheidung über die Steuerfragen fallen mußte. Von den Mitgliedern fehlten die Herren Franz Schmitz, Freyse und Pflaume. Letzterer hatte sein Ausbleiben schriftlich damit entschuldigt, daß er, wie der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mittheilte, als Mitglied des Aufsichtsraths der Köln=Niedermendiger Actien=Brauerei sich an den Verhandlungen über die Bier=Steuer nicht betheiligen wolle. Hr. Braubach, der in den jüngsten Tagen durch die wichtigen ReichstagsVerhandlungen in Bersin festgehalten war, war gestern eigens zu dem Zweck nach Köln gekommen, um an der Abstimmung theilnehmen zu können. Hr. Schmitz war durch einen Sterbefall in seiner Familie verhindert.
Der Vorsitzen oe leitete die Verhandlungen damit ein, daß er darauf hinwies, daß zur Deckung des noch ausstehenden Fehlbetrags von 205,000 M. von Hrn. Trimborn beantragt worden sei, den Zuschlag zur Einkommen=Steuer auf 157 pCt. zu erhöhen, dagegen die BierSteuer und die Besteuerung der Stufen von 660 bis 900 M. fallen zu lassen.
Hr. Beigeordurter Piecg. Zu der Frage der Bier=Steuer seien aus der Bürgerschaft drei Eingaben eingegangen: eine von der WirtheInnung, eine Resolution der Wirthe=Innung und eine Eingabe der Brauer=Corporation. Die Hauptpunkte, über welche sich die Petenten beschwerten, sei, daß behauptet werde, die Bier=Steuer werde ein bestimmtes Gewerbe belasten, und sei deshalb ungerecht. Die Brauer führten aus, daß die Steuer den Ruin zahlreicher kleinerer Brauereien herbeiführen werde. Es sei nicht wohl möglich, daß die Steuer die Brauer und auch die Wirthe treffe. Sie werde sich vielmehr, wie bereits in der vorigen Sitzung dargelegt worden sei, verläppern. Den Bierbrauern werde es sicher gelingen, die Steuer auf die Consumenten abzuwälzen, und zwar so, daß diese auch nicht zu Schaden kommen werden.(Lebhafte Bewegung.) Das werde um so mehr gelingen, wenn die Wirthe und Brauer so zusammenhalten wie jetzt, was ja auch ihr gutes Recht ist. Von den eingeführten Bieren sollen pro Hectoliter 65 Pfg. erhoben werden, während der Zuschlag zur Braumalz=Steuer erheblich geringer ist. Von den 80 hiesigen Brauereien fabriciren 13 aus dem.=Ctr. Braumalz—4½ Hectol.; 30= 4½—5 Hectol.; 32=5 bis 5½ Hectol. und wird im Durchschnitt so rund 46 Pfg. das Hectol. Steuer zu zahlen sein. Das sei den auswärtigen Brauereien gegenüber doch schon ein Vortheil von 20 Pfg. Man sage zwar, die auswärtigen Brauereien hätten billigere Wohnungsverhältnisse, Löhne usw., aber die Vergünstigung den hiesigen Brauereien gegenüber den auswärtigen sei doch so groß, daß die Biersteuer zu einem Drittel die auswärtigen Biere treffe. Daß die Biersteuer die kleinen Brauer ruinire, sei ein Irrthum. Wenn gesagt werde, daß schon 30 Brauereien eingegangen seien, so seien das die großen Brauereien schuld. Man berechne die Productionskosten des Bieres auf 12½ Pfg. das Liter. Er nehme nun an, daß von dem Gebräu ein Drittel in der Wirth= schaft zu 33 Pfg., ein zweites Drittel über die Straße zu 20 Pfg. und das letzte Drittel zu 15 bis 18 Pfg. das Liter an Wiederverkäufer abgegeben werde. Das Verdienst betrage da also 21, 8 und 4 Pfg., oder im Durchschnitt 11 Pfg. das Liter. Nach meinen Ermittelungen hat eine der bessern Brauereien einen Umsatz von 22,000 M. Rechne man davon für Miethe, Gas und Wasser, Steuern usw. einen Betrag von 7000., so bleibe noch ein Einkommen von 15,000 M. Das sei gewiß ein Einkommen, bei dem von einer Noth keine Rede sein könne. Die Brauer nähmen allerdings in ihrer Eingabe auf die Einschätzung Bezug, aber es sei klar, daß bei dem verwickelten Geschäftsbetriebe als Brauer und Wirth und bei der Art der Haushaltung die Leute, welche nicht ganz genau Buch führten, selbst nicht wüßten, wie hoch sich ihr Einkommen belaufe. In sieben der bestbekanntesten Brauereien sei die Production ganz verschieden. Man stelle aus dem Doppel=Ctr. Malz 4,07 Hectol., 4,62, 4,82, 4,90, 4,97, 5,33 und 5,43 Hectol. Bier her. Letzteres sei die Brauerei im Alexianerkloster, die für die städtischen Kranken=Anstalten das Bier liefere, das bekanntlich ganz vortrefflich sei. Man habe damit den Beweis, daß ein geringer Zusatz gar nichts ausmacht und die Brauer leicht im Stande sind, die Steuer abzuleiten. Für das von auswärtigen Brauereien bezogene Bier zahle man 25 M. per Hectol. und verkaufe es für 50 bis 60 Pfg. das Liter. Das sei auch ein schöner Verdienst. Diesen Wirthen werde es auch schon gelingen, die Steuer auf die auswärtigen Brauer abzuwälzen. Die Lage des Wirthschaftsgewerbes sei auch noch lange nicht so schlecht, als man angebe, denn sonst würde der Stadt=Ausschuß nicht jedes Jahr 4= bis 500 Gesuche um Concessions=Ertheilung ablehnen. Die Biersteuer habe große Vorzüge, da die Erhebung eine sehr einfache sei und gar keine Scherereien mache. Sie sei billig zu erheben und nur 2 pCt. mache dem Steuerzahler gar keine besondern Belästigungen. Durch den großen Fremdenverkehr würden aber auch die Auswärtigen von der Viersteuer getroffen. Es sei auch nicht richtig, daß man mit dem Preise nicht aufschlagen könne. Wenn das auch im Hause nicht gehe, so doch beim Verkauf über die Straße Das Gewerbe des Wirthes werde höchstens mit 10 Pfg. pro Hectoliter getroffen. Zudem trage die Biersteuer außerordentlich zur Entlastung der Grundbesitzer bei, da sie 250,000 M. aufbringe, die man im nächsten Jahre ein Mal vorab zur Verfügung habe, wo ohnehin noch Bauplatzsteuer und sonstige den Grundbesitz belastende Steuern in Aussicht ständen, da die Regierung eine Erhöhung der Personalsteuer nicht zugeben werde.
Hr. Kyll. Ich knüpfe zunächst an eine der letzten Ausführungen des Vorredners an und muß ihm erwidern: Bange machen gilt nicht. Denn die letzte Apostrophe war rein auf's Bangemachen zugeschnitten. Gewiß sind wir un nächsten Jahre gebunden durch das neue Gesetz. Mehr kommt für uns heute in Betracht das Ministerial=Rescript, aber was darin angedroht wird, ist noch nicht da. Es ist leicht möglich, daß die Anschauung der Regierung, welche jetzt die Stadtgemeinden zu einer stärkern Ausbildung der indirecten Steuern drängen will, sich wieder geändert hat, bevor ihre jetzigen zur Geltung kommen. Jedenfalls sind wir nicht gezwungen, danach handeln zu müssen. Ich bin gegen die von der Verwaltung vorgeschlagenen Steuern, weil ich den gegenwärtigen Zeitprunkt für deren Einführung sehr unglücklich gewählt halte. Im nächsten Jahre tritt die Steuer=Revolution ein; heute will aber die Verwaltung den Etat schon so ordnen, als ob das neue Steuergesetz schon int Kraft getreten wäre. Ja, wenn wir ein Mal auf die 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer nach dem neuen Gesetz heruntergegangen sind, dann können wir auch die Frage prüfen, ob das Bier besteuert werden soll. Vorher haben wir keine Veranlassung dazu. Ich gehöre mit zu Wenen, die 1884 die Besteuerung der untersten Stufe aufgehoben haben, unrd die also, nach den Ausführungen des Hru. A. Heuser, in der vorigen Sitzuung in Uebereilung gehandelt haben sollen. Ich nehme für mich in Anspruch, daß ich damals, wie auch wohl viele andere Mitglieder der Versammlung, nicht in Uebereilung gehandelt habe. Die Frage der Abschaffung dieser Steuer hat lange Jahre gespielt und die Mehrheit hierfür wuchs immer mehr, bis sich schließlich kein einziger Gegner mehr fand. Ich gestehe zu, daß wir uns das damals viel eher leisten konnten, und heute würde ich das nicht mitmachen. Aber es ist doch etwas ganz anderes, eine abgeschaffte Steuer wieder einführen und eine bestehende Steuer abschaffen. Ich kann es unter den heutigen schlechteen Verhältnissen nicht über's Herz bringen, für die Besteuerung dieser Stufe zu stimmen. Im Einzelnen brauche ich auf die Gründe hiergegen nicht näher einzugehen; ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Kosten, die durch die Eintreibung der Steuer entstehen, von der Verwaltung noch zu gering angeschlagen sind. Es werden reichlich 20,000 M. zu erledigen sein. Sollen diese Arbeit die Rentmeister übernehmen? Damals wurde der Procentsatz für die Erhebung der städtischen Steuern auf 23 pCt. heruntergesetzt mit Rücksicht auf die Abschaffung der Besteuerung der untersten Stufe. Ich nicht, ob die Beamten genöthigt sind, die neuen Lasten zu übernehmen.
Ich habe zu meinem Vergnügen gehört, daß den Herren die hier vorgeschlagenen Luxus=Steuern gar nicht unsympathisch sind. Ich habe das auch nicht anders erwartet. Was z. B. eine LuxuspferdeSteuer betrifft, so ist die Opferwilligkeit der hier in Betracht kommenden Bürger ja bekannt. Ich bin überzeugt, daß gerade unter denjenigen Herren, die eine solche Steuer am ersten trifft, eine wirkliche Genugthuung darüber herrschen würde. Ebenso verhält es sich mit der Velociped=Steuer; das ist auch eine Sport=Steuer. Die hierdurch Betroffenen werden auch darob nicht sehr betrübt sein, zumal sie jetzt ein Recht haben, auch in den Straßen der Altstadt zu fahren. Durch letztern Umstand wird sich die Zahl der Velocipede in Köln von 2000 noch sehr vermehren, und bei einer Steuer von 10 M. für jedes Fahrrad würde eine solche Steuer vielleicht 30,000 M. aufbringen, die andere Luxus=Steuer wird vielleicht etwas mehr aufbringen, und dann würden die beiden Steuerarten dasjenige ersetzen, was sie jetzt durch Besteuerung der untersten Stufe dieser zu tragen zumuthen wollen. Wenn wir die letztere Steuer in diesem Jahre nicht einführen, dann, glaube ich, werden wir die gleiche Summe durch jene Luxus=Steuer decken können.
Bezüglich der Biersteuer sind meine Gegengründe vorzugsweise principieller Natur. Der Herr Oberbürgermeister hat ausgeführt, daß diese Steuer da, wo sie bestände, nachdem der erste Tumult sich verzogen, nicht mehr empfunden würde. Ich habe in Düsseldorf gerade die entgegengesetzte Erfahrung gemacht und dort für den leeren Raun im Glase, den man hier Feldwebel nennt, eine Bezeichnung gehört, di sehr erinnert an den Namen desjenigen, dem die Steuer in Düsseldorf zu verdanken ist.(Heiterkeit). Wenn Hr. Stelzmann gegen die Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer als Grund anführt, daß dadurch manchen Rentnern der Zuzug nach Köln verleidet werde, so sind das Gründe, die man dann heraussucht, wenn sie einem passen. Als wir die 10 Millionen für den Hafenbau bewilligten, haben wir uns da gefragt, ob nicht der Zuzug nach Köln beeinträchtigt werde, wenn wir in Folge dieser Ausgaben die Personalsteuer erhöhen müssen? Wir haben die 10 Millionen im Interesse des Handels ausgegeben, und mit Recht. Köln ist für eine gewisse Sorte von Rentnern nicht gemacht. Kleine Rentner, die an den idealen Vortheilen einer Großstadt kein Vergnügen finden, ziehen nicht nach Köln; denen sind andere kleinere Städte, wie Bonn, viel angenehmer. Die andern Rentner, die in einer größern Stadt wohnen wollen, um Concerte, Theater und andere Genüsse sich verschaffen zu können, lassen sich auch durch die paar Procent Steuer=Erhöhung nicht abhalten. Das ist mir aber auch ganz gleichgültig; deretwegen belaste ich keinen Stand in ungerechter Weise. Der Herr Beigeordnete hat uns ein prachtvolles Bild entworfen was die Brauer verdienen. Ich fürchte nur, es ist nicht alles Gold, was glänzt. In seiner Rechnung stehen die großen Brauer im Vordergrund; aber er hat die Menge kleiner Existenzen, die sich schlecht und recht durchschlagen, nicht in Rechnung gezogen, und auf diesen lastet die Bier=Steuer ganz besonders. Dabei ist die Wirkung derselben auf die 30 Flascheubier=Geschäfte gar nicht in's Auge gefaßt. Daß eine Steuer von 250,000 M. sich verläppere, ist einfach unmöglich. Nachdem uns bewiesen worden, daß die Steuer die Brauer und Wirthe nicht belaste, hatte ich nur noch erwartet, daß uns auseinander gesetzt werde, daß auch die Consumenten sie nicht zu tragen haben, so daß also eigentlich die Steuer auf Niemandem lasten würde. Wenn aber wirklich zwei Drittel der Steuer von den Consumenten getragen würden, so wäre das eine Drittel für den einen Stand noch zu viel. Ich möchte beantragen, die Ausstände im Etat durch Zuschlag zur Personalsteuer in erster Linie zu decken. Ich glaube, es wäre gewiß eine unangenehme Sache, wenn eine solche Steuer, die eine so große Erregung bei den Betheiligten hervorgerufen hat, vielleicht mit einer Stimme Mehrheit hier beschlossen würde. Vielleicht veranlaßt diese Erwägung den Einen oder Andern, von der Bier=Steuer in diesem Jahre Abstand zu nehmen. Legen Sie diese Steuer auf die breiten Schultern, die sie tragen können, in der allgemeinen Einschätzung.
H. Trimborn. Ich habe den Eindruck, daß der heutige Tag schon mehr dem Biere gebührt; aber ich bin bezüglich meiner Bekämpfung der Besteuerung der untersten Stufe in der vorigen Sitzung von so vielen Seiten angegriffen worden, daß ich doch noch ein Mal darauf zurückkommen muß. Hr. Beigeordneter Piecg hat jene Steuer in sehr ansprechender Weise behandelt, und die stärkste Seite seiner Ausführungen schienen die von ihm angeführten Zahlen zu sein, aber auch nur scheinbar. Er hat zugegeben, daß ein Arbeiter, der M. 2,50 Tagelohn hat, in diese Steuerstufe fällt, auch wenn er ein Kind hat, und daß ein Arbeiter mit 3 M. Tagelohn in diese Steuerstufe kommt, auch wenn er zwei Kinder hat. Nehmen wir nun die letzte Position.
3 M. Tagelohn machen bei 290 Arbeitstagen ein Jahres=Einkommen von 870 M. aus; hiervon gehen die Kassenbeiträge ab, wonach 838 M. bleiben. Diese Summe macht, auf das Jahr vertheilt, 2 M. 30 Pfg. aus für den täglichen Gebrauch. Auf diese 2 M. 30 Pfg. sind unter Umständen vier Köpfe angewiesen. Nehmen wir eine Monatsmiethe von 12 M. an, so macht das pro Tag 40 Pfg. aus, so daß der Familie für Kost, Kleidung, Licht, Brand usw. 1 M. 90 Pfg. verbleiben — 47 Pfg. pro Kopf und Tag. Das hat der christliche Arbeiter=Verein in Nippes in einer Ihnen allen wohl zugekommenen Aufstellung ausgerechnet, und es macht den Herren alle Ehre, daß sie damit so prompt zur Stelle waren. Sie sehen daraus zugleich, welchen Eindruck diese Steuer auf die christlichen Arbeiter macht. 47 Pfg. pro Kopf und Tag sind aber bei den theuern Lebensverhältnissen unserer Stadt wohl das mindeste, was zum Leben nöthig ist. Bei der Abschaffung der Steuer im Jahre 1884 hat man sich allgemein gesagt, daß derjenige, welcher nur 900 M. verdient, in der Regel eben nur das zum Leben absolut Nöthige hat, und dieses Existenz=Minimum sollte unangetastet bleiben. Dieser Grundgedanke ist auch von der Staatsregierung stets zum Ausdruck gebracht worden. So schretbt der Geh. Oberregierungsrath Hüsping im Finanzministerium in einem Commentar zu dem neuen Einkommen= steuergesetz, daß das System der frühern Gesetzgebung noch weit hinter den Anforderungen zurückgestanden habe, die man bezüglich der Befreiung der untern Stufen von empfindlicher Steuerbelastung zu stellen berechtigt ist; das Existenz=Minimum sei mit 440 M. zu niedrig bemessen. Letzteres hat auch die Regierung zwei Mal in Gesetz=Entwürfen anerkannt, in welchen das Minimum stets auf 1200 M. bemessen war. Und auch heute steht die Staatsregierung der Befreiung der untersten Stufe nicht ungünstig gegenüber. In den Grundzügen zu dem neuen Gesetz, auf die der Hr. Oberbürgermeister hingewiesen hat, heißt es Seite 57, die Gemeinden sollten in eigenem Interesse darauf Bedacht nehmen, durch Einführung indirecter Steuern die Personalsteuer herabzusetzen, namentlich weil daraus die Mittel gewonnen werden können, die Steuerpflichtigen von nicht mehr 900 M. Einkommen von der Steuer frei zu lassen. Die Herren Stelzmann und Aug. Heuser haben die Befreiung dieser Stufe gewissermaßen als eine Ungerechtigkeit bezeichnet gegenüber der folgenden Stufe. Ich habe bereits bedauert, daß diese folgende Stufe schon gleich mit 15 M. besteuert werde, und die Hoffnung ausgesprochen, daß auch diese Stufe ein Mal in irgend einer Weise entlastet werde. Aber in Wirklichkeit ist das Verhältniß nicht mehr so ungünstig. Die Steuerpflichtigen dieser folgenden Stufe haben in der Regel doch schon mehr als das Existenz=Minimum, und
von dem— in gewissem Sinne— Ueberflusse kann man schon leichter eine kleine Steuer entrichten.
Was den Hinweis des Herrn Beigeordnetensauf die Kirchensteuer betrifft, so hat derselbe zunächst anerkannt, daß in den städtischen Kirchengemeinden die unterste Stufe überall steuerfrei gelassen wird. In den katholischen ist dies allenthalben der Fall, und in der evangelischen Gemeinde ist, wie ich zufällig gehört habe, dies noch kürzlich ausdrücklich beschlossen worden. Die Kirchengemeinden nehmen eben Rücksicht darauf, daß die Lebensverhältnisse in der Stadt für den Arbeiter schwieriger sind, als in ländlichen Orten. Bezüglich der Vororte ist zu berücksichtigen, daß dort die kleinen Leute mit besteuert werden müssen, wenn bei einer Kirchensteuer überhaupt etwas herauskommen soll; denn diese Kirchengemeinden bestehen zum großen Theil aus jenen-MarkLeuten. Dazu kommt, daß diese Leute in den vorörtlichen Gemeindevertretungen sich die Steuer selbst auferlegen. Hier vermisse ich eine Vertretung dieser Klasse ganz.(Sehr richtig!) Es wird da auf die erzieherische Seite hingewiesen, indem das Gemeingefühl durch die Steuer geweckt werden soll. Wenn Sie das wollen, dann helfen Sie uns doch zuerst ein Mal, den Leuten das Wahlrecht zu verschaffen.(Bravo!) Im Osten haben auch die-Mark=Leute das Wahlrecht; aber hier fängt es erst bei 6 M. Steuer an. Wie wollen Sie unter den Leuten das Gemeingefühl stärken, wenn sie nicht das einfachste Vorrecht haben, das Wahlrecht. Und wenn Sie an die 25 pCt., die an der Besteuerung der untersten Stufe durch Niederschlagung verlustig gehen, an die Zwangsvollstreckungen usw. denken, glauben Sie dann, daß durch die Steuer das Gemeingefühl in jenen Kreisen sehr erhöht werde? Es handelt sich jetzt nur darum, uns auf ein Jahr herunter zu retten, um jene Simer zu vermeiden. Wenn das der Regierung dargelegt wird, wird dieselbe anerkennen müssen, daß hier ein Ausnahmefall vorliegt. Hier
ft die allgemeine Verfügung nicht zu.
D. Thönnessen. Er frage sich, ob die Biersteuer eine gerechte sei oder nicht, und verstehe nicht, wie man einen Theil der Bürgerschaft auf Kosten des andern besteuern wolle. Es sei nicht gerecht, wenn man 4 M. in die Tasche stecke, um die Bier=Steuer durchzubringen. Die Wirthe hätten doch ohnehin ganz bedeutende Kosten aufzubringen als ArmenAbgabe, Wasser= und Gas=Kosten; die Folge der Steuer werde schlechteres Bier und damit Zunahme des Branntweingenusses sein. Welche Folgen dieser vermehrte Branntweingenuß mit sich bringe, zeige die Verbrecher=Statistik. Auch das Gewerbe der Flaschenbierhändler werde mit der Steuer derart belastet, daß diese Leute schließlich 30 pCt. ihres Einkommens an Steuern zahlen.
Hr. Herbig. Hr. Kyll habe in der vorigen Sitzung für die Heranziehung der Unterstufen sich ausgesprochen. Heute spreche derselbe sich wieder dagegen aus. Er(Redner) glaube, daß keines der Mitglieder der Versammlung an Mitgefühl mit den untern Klassen der Bevölkerung hinter dem des Hrn. Trimborn zurückstehe. Aber er halte sich für verpflichtet, dafür einzutreten, daß auch der kleine Mann etwas mit zu den Lasten der Stadt beitrage. Der arme Tagelöhner sei auch von Hru. Piecg nicht gemeint worden. Wer aber so viel habe, solle auch mit steuern. Es sei für den kleinen Mann doch ein erhebendes Gefühl, wenn er seine Sparpfennige in die Stadtkasse tragen kann. Auch sei es gar nicht gerecht, daß eine so große Zahl von Beamten mit 1800 M. Gehalt ganz frei von städtischen Steuern bleiben solle. Bezüglich der Bier=Steuer sei er getheilter Ansicht. Hätten wir auch eine WeinSteuer, würde er sich weniger Scrupel machen. Jetzt aber sei es klar, daß nur die Brauer und die Wirthe die Steuer tragen müßten. Das Publicum leide nicht darunter. Manche Brauer würden doch an die Grenze ihrer Existenzfähigkeit gebracht. Man möge das Uebel deshalb so lange als möglich fortlassen. Wenn es im nächsten Jahre nöthig sei, werde man wohl einstimmig für die Bier=Steuer sein. Dann berühre sie auch nicht so unangenehm. Man möge also die schönste Blume in dem nächstjährigen Steuer=Bouquet nicht schon in diesem Jahre zuerst pflücken. Er schlage vor und beantrage, die Bier=Steuer abzulehnen, die Unterstufen heranzuziehen und den noch fehlenden Betrag durch eine Erhöhung des Communal=Zuschlages von 150 auf 154 pCt. zu decken.
Hr. Zilkens. Wenn der Vorredner glaube, daß Hr. Trimborn und seine Freunde im nächsten Jahre sich für die Bier=Steuer aussprechen würden, so sei er doch sehr im Irrthum. Er erlaube sich nur noch darauf hin zu weisen, daß die kleinen Leute auch ohne den Communal= zuschlag erheblich zu den städtischen Lasten beitrügen. Im Etat seien 300,000 M. für Wasserabgaben vorgesehen, mache auf den Kopf der Bevölkerung 1., für eine Familie von vier Köpfen 4 M. Der Ertrag der lex Huene stelle sich für vier Personen ebenfalls auf 6 M. Von den Beträgen zu den Schullasten in Höhe von 160,000 M. entfielen auch auf den Armen 2 M. Während früher der Arme bei Unfällen und Krankheiten auf die Stadt zukam, halte man jetzt 32 M. Alters= und Unfall=Versicherung ab. Das mache bei 22,000 Arbeitern eine große Leistung, die sonst die Stadt zu tragen hätte. Hierzu komme, daß die kleinen Leute mit fast gar keinen oder geringen Mitteln arbeiteten. Viele haben oft Monate lang keine Arbeit und müssen dann um so eifriger schaffen, um wenigstens die Schulden zu decken. Bei der Noth= stands=Debatte vor einigen Jahren seien die damaligen Arbeitslosen solche Leute gewesen, die man jetzt besteuern wolle. Er hätte von der städtischen Verwaltung andere Vorschläge erwartet, namentlich den neuen Hafen mehr als bisher heranzuziehen. Das seien wohlhabende Herren, die den Hafen benutzten. Durch eine angemessene Steuer sei es möglich, den Fehlbetrag zu decken, ohne die Heranziehung der Unterstufen. Auch könne man aus dem Etat die Kosten der neuen Schule absetzen. Für dieses Jahr wolle er beantragen, die untersten Stufen freizulassen und 205,000 M. aus dem Ueberschuß der Sparkasse zu decken.
Der Vorsitzende erklärte hierauf, daß eine Absetzung von genehmigten Etatssummen doch jetzt nicht mehr angängig sei. Man solle doch nicht glauben, daß im nächsten Jahre die Aepfel allein für Köln reif seien. Wenn man jetzt nicht über eine Steuerform einig werde, werde das im nächsten Jahre um so schwieriger sein. Man errege aber mit solchen Ausführungen wie bisher in zahlreichen Herzen Hoffnungen, die gar nicht erfüllt werden könnten. Mit solchen Trostworten sei nicht geholfen. Man möge auch nicht immer von einem unglücklichen Zeitpunkt reden; der unglückliche Zeitpunkt sei schon im vergangenen Jahre dagewesen. Hr. Trimborn wolle keine directen Steuern, dann müsse man doch indirecte erheben. Mit solchen Ausführungen, wie man sie bis jetzt gemacht habe, bekehre man keinen Menschen. Man rede immer davon, daß der kleine Mann kein Wahlrecht habe; aber die Gemeinde habe gerade für diese Klasse große Aufwendungen zu machen, zu denen die Kirchengemeinden nichts und der Staat erst recht nichts zahlen. Die Ausführungen des Nippeser Handwerker=Vereins seien für ihn nicht maßgebend, sonst würde schließlich ein Trittel der Bevölkerung ArmenUnterstützung erhalten. Thatsächlich lebten aber doch diese Leute. Bezüglich der Flaschenbier=Händler sei bereits eine mildernde Praxis empfohlen. Die Quelle des Hrn. Kyll müsse doch eine launige Gesellschaft in Düsseldorf sein.(Große Heiterkeit.) Im Osten sei in fast allen Städten die Bier=Steuer eingeführt, im Rheinland sei sie in Düsseldorf, Aachen, Elberfeld, Barmen eingeführt und man sei sehr zufrieden damit. Niemand zahle Steuern gern. Er sehe, was kommt, wenn der Antrag Trimborn angenommen würde. Man werde dann über drei Monate wieder hier sitzen und über die abgelehnten Vorschläge auf's neue berathen.
Hr. vom Rath stellte hierauf den Antrag auf Schluß der Debatte. Vorgemerkt waren noch annähernd zehn Redner, darunter die Herren Brems, Billstein, Dr. Joesten, Trimborn und Braubach. Der Schlußantrag wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Dann schritt man zur Abstimmung, und zwar zunächst über den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Vinsrag, 13. März 1894.
Seite 3.
Antrag Trimborn. Anwesend waren 42 Stadtverordnete, so daß einschließlich der Stimme des Hru. Oberbürgermeisters die Zahl der Stimmen 43 betrug. 966 2
Für den Antrag Trimborn stimmten in namentlicher Abstimmung die sämmtlichen von der Centrumspartei gewählten Stadtverordneten mit Ausnahme des Hru. Schaurte, ferner die Herren Werres, Kyll, Klein, Kretzer und Elven.
Der Antrag wurde demnach mit 23 gegen 20 Stimmen abgelehnt. Ter Vorsitzende stellte dann die Biersteuer zur Abstimmung, welche auf Antrag des Hru. Braubach auch eine namentliche wurde.
Gegen die Bier steuer stimmten die sämmtlichen Stadtverordneten der Centrumspartei mit Ausnahme des Hru. Schaurte, sowie die Herren Kretzer, Herbig, Kyll, Werres und Nagelschmidt.
Die Biersteuer wurde danach mit 22 gegen 21 Stimmen angenommen. Die Stimme des Hru. Oberbürgermeisters gab hierin den
Ausschlag.
Hr. Geh. Rath Langen beantragte darauf, die Besteuerung der untern Stufen fallen zu lassen und dafür die Gewerbesteuer von 25 auf 40 pCt. zu erhöhen. Dieser Vorschlag wurde namentlich von den Herren Michels und Stelzmann lebhaft unterstützt und von Hru. Zitkens mit Bravo begrüßt. Der Antrag wurde mit allen gegen die Stimmen der Herren Bodewig, Robert und August Heuser angenommen.
Hr. Beigeordneter Vieca stellte darauf das neue Regulativ für die Erhebung der Biersteuer zur Verhandlung. Dasselbe gleiche bis auf einige kleine Abänderungen dem Elberfelder, Barmer und Essener Regulativ. Es wurde en bloc angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Pauli als Vertreter der Versammlung, Hr. Gutsbesitzer Contzen als Stellvertreter zur Genossenschafts=Versammlung der rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossen gewählt.
Gegen die definitive Anstellung mehrerer Beamten fand sich nichts zu erinnern.
Dem Geflügelzucht=Verein Ornis wurden für seine Ausstellung mehrere Medaillen bewilligt.
Für den neuen Schlachthof wurde eine Parcelle von der Kirchengemeinde St. Gereon zu 4 M. pro Qu.=Mir., und 762 Qu.=Mtr. zum Preise von 25 M. pro Ar in Poll für die neuen Hafen=Anlagen auGegen die Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt hierselbst soll Klage erhoben werden, daß die Stadt Köln als Legatar der Stiftung Thurn im Betrage von 5000 M. zum Zwecke besonderer Unterstützung der Armen der genannten Pfarre anzusehen ist.
Auf die Klage betr. das Eigenthumsrecht an dem frühern Staionshäuschen Nr. 1 am Melatener Weg wird die Stadt sich einlassen.
#<space> D a s<space> S i l b e r n e<space> P r i e s t e r= J u b i l ä u m<space> f e i e r t e<space> a m<space> S o n n t a g<space> Herr Joseph Müller, Religions= und Oberlehrer am ApostelnGymnasium. Nach dem Festgottesdienst versammelte sich im Hause des Jubilars das Festcomité und überreichte ein kunstvolles Gedenkblatt. Eine längere Widmung enthält die Wünsche zum Jubeltage von Seiten der Eltern der Schüler, des Pfarrklerus und der Gemeinde von St. Aposteln. Die Adresse führt ferner aus:„Als Zeichen unserer Dankbarkeit diene das Erzeugniß heimischer Kunst, welches wir ehrfurchtsvoll überreichen und in der Kirche ein bleibendes Monument sei ihrer Wirksamkeit und unserer Liebe: Das Bild des h. Joseph." Letzteres, ein in Lebensgröße geplantes Mosaikbild, ist für das Chorgewölbe der Kirche bestimmt. Hr. Landgerichts=Director Reichensperger beglückwünschte den Jubilar im Namen des Comité's und hob namentlich die große Selbstlosigkeit des Gefeierten hervor. Als Religionslehrer der Töchter schule von Frl. Brors wurde dem Jubilar eine Geldspende zum Besten der Herz=Jesu=Kirche überreicht.
∆ Die Stadt-Bibliothek bleibt vom 22. März bis einschließlich
2. April für das Publicum geschlossen. Die entliehenen Werke sind bis Samstag den 17. März zurück zu liefern.„
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mann Aufnahme, welcher beim Abspringen von der Pferdebahn zu Fall gekommen war und dabei die Kniescheibe verletzt hatte.
Ausschreibung einer Bau=Inspectorstelle für Straßenbau. Der bekannte Kölner Zwischenfall schlägt in der Fachpresse weitere Wellen. In der zu Berlin erscheinenden Wochenschrift Tiefbau, Organ der Tiefbau=Genossenschaft, liest man:„Die Deutsche Bauzeitung bringt in ihrer vorletzten Nummer vom 3. März die Ausschreibung der Stelle eines Stadt=Bauinspectors für Straßenbau in Köln mit einem Anfangsgehalt von 6000., welches bis zu 8000 M. steigt und mit Pensionsberechtigung, Wittwen= und Waisen=Versorgung ausgestattet, auftritt. Regierungs=Baumeister, welche längere praktische Erfahrung im Straßenbau besitzen, werden aufgefordert, ihre Zeugnisse an den Oberbürgermeister einzureichen. Obschon mit dem heutigen Tage(10. März) der Termin für die Meldung verstrichen ist, mag doch von der Ausschreibung Notiz genommen werden, weil die Stadtverwaltung merkwürdiger Weise eine auffallend lange Probezeit mit dreimonatlicher Kündigung, nämlich eine solche von zwei Jahren, verlangt. Daß eine solche leicht mißbraucht werden kann, zeigt der Umstand, daß die Bauzeitung selbst, welche unter den Annoncen die Ausschreibung bringt, im redactionellen Theile vor der Annahme dieser Stelle warnt. Wie es scheint, ist im gegebenen Falle die Kündigung des tüchtigen bisherigen Inhabers kurz vor Ablauf der Probezeit wegen geringer persönlicher Differenzen mit einem juristischen Mitglied erfolgt, das vermuthlich aus den vorsündfluthlichen Bestimmungen der Städte=Ordnung auch für die obersten technischen Beamten die Stellung von Unter=Beamten heraustiftelt. Der Assessorismus in städtischen Verwaltungen tritt neuerdings mit einer Ueberhebung auf, gegen welche entschieden Front gemacht werden muß. So weit die Sachlage bekannt geworden, hatte ein jüngerer Assessor, welcher Bausachen abe arbeitet=, in einem Termin das ganz natürliche Bedürfniß, sich durch einen Techniker unterstützen zu lassen. Er ließ deshalb den Bau=In spector N. N. zu sich bitten, ohne ihm von dem Zwecke des Besuches Kenntniß zu geben. Dieser, in der Annahme, es handele sich un einen Privatwunsch des jüngern Herrn Assessors, beauftragte natur gemäß den Boten, Jenen zu bitten, daß er sich umgekehrt zu iym be mühen möge. Obwohl nun nachher erklärt wurde, daß, falls die fragliche Angelegenheit als eine dienstliche zu erkennen war, dem Ersuchen des Assessors Folge geleistet worden wäre, charakterisirte man den Vorgang als Ungehorsam und benutzte diese schöne Gelegenheit, dem StadtBauinspector sofort zu kündigen. Es wäre wohl zu wünschen, daß in Köln recht bald mit den antiquirten Vorrechten der Juristen endlich aufgeräumt würde, nachdem die Verhältnisse aus der Zeit der StädteOrdnung durch Eisenbahnen, Elektricität und Verkehr völlig andere geworden sind und kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause durch den Abgeordneten Nadbyl constatirt wurde, daß schon ein Bauführer erheblich mehr wissen müsse, als ein Assessor. Nun erst ein StadtBauinspector! Auch der Minister hätte wohl ein Interesse daran, gegen derartige Rücksichtslosigkeiten die staatlich geprüften Techniker in Schutz zu nehmen, und in solchem Falle ein Aufsichtsrecht gegen die Stadt=Verwaltungen auszuüben. Der beigeordnete Assessor, der gelegentlich den Oberbürgermeister vertritt, ist unserer Meinung nach nicht der Vorgesetzte eines nur dem Baurath direct unterstellten Bau=Inspectors, wie auch der Regierungsrath, der den RegierungsPräsidenten in Gemeindesachen vertritt, nicht Vorgesetzter des OberHeute Nachmittag 6 Uhr entschlief plötzlich, aber nicht unvorbereitet, auf einer Erholungsreise zu Erpel, unser innigstgeliebter Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater und Onkel, der wohlachtbare Herr
Johann Baptist Firmenich,
Rentner,
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Frechen, Erpel und Dortmund, 10. März 1894.
Die Beerdigung findet statt: Mittwoch den 14. März, Nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Gr. Neugasse 34 aus; die feierlichen Exequien Donnerstag den 15. März, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten mir, dieses als solche zu betrachten.
bürgermeisters ist. Merkwürdiger Weise hat der Oberbürgermeister von Köln früher selbst erklärt, daß der Beigeordnete nicht der Vorgesetzte der Oberbeamten sei, und ein solcher ist doch ein Bau-Inspector ganz sicher. Aber Logik ist nicht immer die starke Seite der Juristen; ein bezüglicher Einwand des Bau=Inspectors ist einfach unbeachtet geblieben. Die städtischen Baubeamten ihrerseits mögen sich fester zusammenschließen, damit der Corpsgeist verbiete, gegen höhere Besoldung, chlechte Behandlung auf sich zu nehmen.“
P Aus dem Landkreise Köln, 10. März. In der Bürgermeisterei Worringen suchte in vergangener Woche ein geriebener Schwindler von etwa 30 Jahren, kleiner und schmächtiger Statur, bleicher Gesichtsfarbe, dünnem dunkelblondem Schuurrbart, anständiger Kleidung, die Geistlichen zu betrügen. Ueberall gab er vor, daß er eine Tochter habe, die an der Lungen=Entzündung erkrankt daniederliege, und daß er selbst in bedrängter Nothlage sich befinde. Er habe früher in Niehl gewohnt, wohne aber jetzt schon seit vier Monaten in der Pfarre des— gerade angebettelten— Pfarrers oder Vicars. Dann nennt der Gauner immer eines der letzten, also entferntesten Häuser des Dorfes, wo er wohnen will. An seinen sämmtlichen Aussagen ist nichts Wahres. Weil der Schwindler voraussichtlich in andern Bürgermeistereien des Landkreises das einträgliche Geschäft fortsetzen wird, sei an dieser Stelle öffentlich vor ihm gewarnt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 6 9.<space> D e r<space> u n <space> glaubige Thomas. Schwank in 3 Acten von Karl Laufs und Wilhelm Jacoby. Vorher: Sie ist stumm. Original=Lustspiel in 1 Act von F. Silesius(G. Kruse). Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 14. März: Ab.=Vst. 170. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Rich. Wagner. Brünnhilde: Fanny Moran=Olden als Gast.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Das goldene Kreuz. Cavalleria Rusticana. Freitag: Falstaff. Samstag: Ein Glas
Schöffengericht. Ein Gutsbesitzer und dessen Sohn aus der Gegend von Stommeln waren beschuldigt, eine Einfriedigung des Chorbusches des Fürsten Salm=Reifferscheid=Dyck beschädigt zu haben. Es erfolgte Freisprechung, da es sich um eine civilrechtliche Sache handele. — Ein Ackerer aus Bickendorf war der Hehlerei beschuldigt. Er hatte sich vor der Verhandlung einen tüchtigen Rausch gekauft, weshalb er sofort 24 Stunden eingesperrt wurde.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier stahl ein Kistchen Cigarren und ein Brod und zeigte sich dann selbst an. Dies Mal erhielt er einen Monat Gefängniß und eine Woche Haft.— Zwei Angeklagte aus Bickendorf waren des Jagd frevels beschuldigt. Der Eine kam frei, der Andere erhielt drei Wochen Gefängniß.— Drei Brüder aus Kalk geriethen in einer Wirthschaft zu Deutz mit dem Zapfjungen aneinander. Als die Wirthin sich in's Mittel legte, wurde sie von den drei Burschen erheblich mißhandelt. Zwei derselben erhielten je sechs Wochen, der Dritte zwei Monate Gefängniß.
Die Vorstellung des Samariter=Vereins ging Sonntag=Morgen im Edengarten unter zahlreicher Betheiligung sich. Anwesend war u. A. Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow, Ehrenvorsitzende des Samariter=Vereins. Nach der Prüfung der zelnen Abtheilungen folgte zum Schluß„Hülfeleistung auf Schlachtfelde“, wobei mehrere Stations=Einrichtungen und alle Tragen, über 30 an der Zahl, benutzt wurden. Der an den Saal angrenzende Garten stellte das Schlachtfeld dar. Auf demselben lagen eine große Zahl Soldaten, welche Verwundete darstellten. Die Arten der Verletzungen waren durch Kennzeichen angedeutet. Auf ein Alarmsigual rückte die ganze Herren=Colonne mit den Tragen und Verbandmaterial im Laufschritt aus. Die als schwer verwundet Gekennzeichneten wurden auf die Bahren gelegt und fortgetragen. Die Leichtverletzten wurden am Arme gestützt hereingeführt und mit Nothverbänden usw. versehen. Hr. Regierungs= und Medicinal=Rath Dr. Schwartz, welcher die Prüfung abhielt, besichtigte die Verbände und spendete den Samaritern Lob. Nach seiner Ansicht wurde der Zweck des Samariter=Vereins, welcher in der ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen besteht, in diesen Cursen vollständig erreicht. Der Ehrenvorsitzende, Hr. RegierungsPräsident v. Sydow, sprach zum Schlusse den Theilnehmern an der Prüfung seinen Dank für das Interesse an der guten Sache aus und ermahnte sie, eben so treu und fleißig wie bisher weiter zu arbeiten.
00 Die Athleten=Gesellschaft Köln, welche zu Ostern im LuisenSaal ihren 5. internationalen Athleten=Wettstreit abhält, veranstaltet vom kommenden Mittwoch bis einschließlich Sonntag in ihrem Vereinslocale, Restauration Brauhaus zum Esel(Breitestraße 114), eine Ausstellung derjenigen Preise, welche die Gesellschaft in den beiden letzten Jahren auf auswärtigen Wettstreiten sich errungen hat. Dieselben bestehen in einer großen Anzahl prachtvoller Pocale, Bowlen, Humpen 2c. Die Besichtigung ist Jedermann frei gestattet.
am
vor
der
eindem
Offene Stellen.
Techniker
für Petroleum=Motorenbau gesucht.*
Fr.=Offerten unter L befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 12.März.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Kl. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 5000 M. flel auf Nr. 86,996.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 52,204.
Stellen-Gesuche.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708. Uhrenhdl. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparaturen billigst.* * Rueinbone am 12. März, Abends 7 Uhr m 3,37— 0,06.
Agent sucht in Verbindung zu treten mit
Capitalisten oder Bank,
um denselben Geschäfte gegen gute Zinsen und Provision überweisen zu können. Fr.=Off. u. Nr. 296 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein j. verh. Mann,.Pack= u. Schreiner“<space> a r b e i t<space> v e r s t.,<space> s.<space> S t e l l e<space> a l s<space> H a u s k n e c h t<space> od. Lagerarb. Agrippastraße 62, 2. Et.
Frau Drotshagen, Enggasse—.
Ein brav. kath. Mädchen
sucht ohne gegenseitige Vergütung Stelle um die feinere Küche zu erlernen, am liebsten in einem kathol. geistlichen Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesund. kräft. Mädchen sucht Stelle für Nachmittags
zu Kindern## sonst. Beschäftigung. zu Klndren Gereonswall 126, 3. Et.
Ein Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, sucht Stelle in Kalk. Besch. Höhenberg 21.
Ein starkes fleißiges Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit zum 1. April. Fr=Offerten unter Nr. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein anständiges Mädchen, aus achtbarer Familie, kath., 19 Jahre alt, welches das Bügeln erlernt hat u. in allen Hausarbeiten gut angeführt ist, wird Stelle in stiller Haushaltung gesucht. Briefe sind zu richten an Hub. Haar, Bergerhausen 120, Post Blatzheim.
Eine junge Frau
aus besserer Familie, welche stets im Geschäft thätig war, sucht die Führung einer Filiale, gleich welcher Branche, zu übernehmen. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. A 428 a. d. Annahmest..Geschw. Antoni, Breitestr.167
Arbeits-Gesuche.
Cräftiger junger Mann sucht Arbeit, gleichviel welche. Bescheid: Weidengasse 59, 2. Etage, Vorderh.
Mehrere Mädchen
f. Private gesucht. Kindermädchen gesucht Burgmaner 16.
herin in allen Näharbeiten Ritherin, erfahren, sucht Arbeit in ein Geschäft. Gefl. Anerbieten beliebe man unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Anstreicher=Arbeiten
werden sauber und haltbar ausgeführt. Oelfarbe 1X 24 Pfg. a Qu.=Meter,
„ 2 X 40 Pfg. à Qu.=Meter,
„„ 4 X 68 Pfg. à Qu.=Meter,
Leimfarbe—12 Pfg. à Qu.=Meter. Für bestes Material wird garantirt.
Fr=Offerten unter Nr. 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreichermeister,
Ansänger, empfiehlt sich in allen vorkammend. Arbeit. bei bill. u. prompt. Bedienung. Burdy, Frankstraße 5.
Gerrenwerden für 12., Hosen und Westen für je 3 J, Knaben=Anzüge für—8 A angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. Verzogen von Eigelstein 119 nach Köln=Nippes, Neußerstr. 280. A. Minder. Postkarte genügt.
kür Bauherren, Banmeister und Private!
Maler= und Anstreicher=Meister em. pfiehlt sich in allen in sein Fach einchlagenden Arbeiten bei äußerst billigen Preisen und prompter Bedienung. Für reines Material wird garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anst. Mädchen
sucht noch Kunden in Damen=, Herrenu. Hausha tungswäsche z. wasch. u. büg. .prompt..reell. Bed. Hamburgerstr.2, p
Ein tüchtiger, solider
Maurermeister
wünscht mit einem Privatcapitalisten bekannt zu werden behufs Bau=Arbeiten. Ia. Referenz. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. K 65 an d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
werden von 2M an bis zu den hoch elegantesten, einzelne Höschen von 70 Pfg. an angefertigt; schnelle Bedienung.
Maria Popp, Perlengraben 72.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Dinstag, 13. März 1894.
Zu verkaufen.
In Godesberg
mehrere schöne Privathäuser
Zin allen Preislagen zu verkaufen. Auskunft erth. Breidenbend, Godesberg, Augustastraße 6.
Mehrere Häuser an der Altstadt so# wie ein Haus in der Ringstraße billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
COOOOOCOOTOCÖÖSSEÖÖE
8 Zur heil. Communion 8
# empfehle 91
8 katholische Gebetbücher 8 8 Communionkarten. 8 8 Peter Kuth,straße 18. 8
P
Kellervermiethung.
Der unter der Schule Wollküche —9 belegene Keller mit einem Flächenraum von circa 3000 Qu.=Fuß soll unter den im Rathhause, Zimmer Nr. 37, offenliegenden Bedingungen vermiethet werden. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„Anmiethung eines Kellers Wollküche—9 betreffend“ werden bis zum 15. April c. ent gegen genommen. Die Benutzung des fraglichen Kellers kann mit dem 1. August c. angetreten werden.
Köln, 6. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
J. V:
Der Beigeordnete:
*<space> J e s s e.<space>
sartie Herren= und Damen=Glacéhandschuhe. Weißbüttengasse 1.
Gebr., gut erhalt. Möbel:
1 Causeuse, 2 Sessel, 4 Stühle, 2 nußb Betten, 1 Kleiderschr. sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Eine noch g. erh..=Wilson=Maschine C bill. z. verkaufen. Silvanstraße 21
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrungAlbertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unent geltlich angenommen.
Der Vorstand.
in allen Farben und Breiten, größte Auswahl, spottbillig.„
2 Gelegenheitskaufhaus
Steinfeldergasse.
Für Modistinnen:00 Saumen
Atlas=Rücken u. farbiges Seidenband, per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Kinderwagendecken
von 2 K. an bis zu den seinsten.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
zzseiße, creme und ceru Spitzen, sowie schwarz=seidene Spitzen in allen Breiten, spottb. Weißbüttengasse 1.
Duchreste zu Kindersachen, Kniehosen, X in allen Größen, schöne Auswahl, auch für Herren=Anzüge nach Maß, Arbeitshosen. Peterstraße 6.
Herde—
in allen Ausstattungen zu den billigsten Preisen.
Kleinmeyer,
Streitzeuggasse 11.
2 möbl. Zimmer m. Pension a. Schüler 8 od. Schülerin, in gut. Hause z. verm.
Nähere Auskunft bei C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Möblirtes Zimmer mit zwei sehr guten Betten an bessere Handwerker zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Möbl. Zimmer, sehr bill., zum Preise v. 5 u. 7 M. an stille prop. Hand werker zu vermiethen.
Moselstraße 118, 3 Etage.
Kaiser=Wilhelm=Ring 50:
Herrschaftliche 3. Etage m. Erker und Log ia(7 Zimmer, Kachelö en, Küche, Mansarde usw.) u. ausgestattet mit allem Comf rt, in vom Eigenthümer bewohntem Hause
an ruhige Einwohner
für 1500 M. zu vermiethen.
Eine
drei Räume, zweiter Etage, zu vermiethen. Brand—3.
Lindenthal,
Bequemlichkeiten, Veranda, Balcon, Vor= u. Hintergarten, zu vermiethen.
Für Milchwirthsch., Ackerer, Fuhrunternehmer od. dergl.
das Haus Thonstraße 16 zu KölnBraunsfeld mit großer Stallung, Speicher, Hofraum und event. vier Morgen Land sofort zu verpachten.
i“ Köln, Sachsen=Ring 70.
Wohnung zu 9., Neubau,
alles bequem. Agrippastraße 73.
„Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr. 19.
— Norwegen. III. Cyklus. Christiania, Drammen, Bragernäs 2c.
Im Automat: Die Wasser=Katastrophe in Schneidemühl und Sport. Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Große internationale
Gesüigel=Austelung,
veranstaltet vom Geflügelzüchter=Verein„Ornis“
am 10., 11., 12. und 13. März 1894,
im Lnisen-Saal, Ehrenstraße 18.
Eintrittspreis 50 J. Kinder die Hälfte.—
2. Etage,
—7 schöne Räume, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Eigelstein 82 B.
Drei möbl. Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
1 u. 2. Etage, je 2 u. 2 Zimmer, zu 1. vermiethen. Katharinengraben 13.
Allerhelligenbräues,
Eigelstein 16, Ecke Maximinenstraße.
Lagerbieres
zeige ich ergebenst an.* Ad. Kerp.
00Se
Wichtig für Jeden. 8
0 Wollene Lumpen jeder Art, gestrickt und gewebt, werden zu modernen# □ Kleiderstoffen und Buckskins umgearbeitet. Reichhattige Muster=Auswahl C S lege auf Wunsch vor; auch liegt solche in den Annahmestunden von S
Rothgerberbach 58,
und 2 Mansarden billig zu vermiethen.
Bescheid im Unterhause.
10
Für Engrosgeschäfte.
Großes fünfstöckiges
mit Aufzug und Comptoir, ca.
130 Quadratmeter Bodenfläche, zu
vermiethen.
Perlengraben 70.
kleines Haus,
Mauenheimerstraße 34, mit 8 Räumen und schönem Garten, steht billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Für
Einige Chines. Thee=Services mit kl Schäden, sowie andere Sachen, als: Handschuh, Taschentuch=, Karten= und Freimarken=Kast. b. z. v. Kupfergasse 11.
Seifensiederlange,
pro Krug 50 Pfg.; Gerstenmehl, Tapezierstärke billigst bei
I. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Beliebige Lagerräume mit Wohnung und Comptoir billig zu vermiethen
Schönes Haus, im Mittelpunkte Ehren2 feld's, zum 1. Juni ev. auch früher zu verm. Fr.-Off. u. L 344 a. d. Annahme stelle v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
22 helle Zimmer im Hinterhaus bill.
• zu vermiethen. Gr. Binkgasse 13.
Packkisten" Palnstraße 36.
Hanker Futterrüben zu verkaufen. Nippes Niehlerstraße 149.
Hlusziehtisch, nußbaum, bill. zu verk. * Carthäuserwall 12, am Severinsthor.
#lur-Abschluß, 2,15 hoch, 1,52 breit 4(Staketten=Thüren) zu verkaufen.
Lichhof 6.
Kauf-Gesuche.
ine gebr., gut erhalt. Tafelwagge zu kaufen ges. Longerich, Hauptstr. 97.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48—50.
zöbel werden zum höchsten Werthe 2U angekauft. Achterstraße 4.
Möbel, Oefen u. Herde kauft zum h. # Werthe Ferculum 14, Thoreingang.
Zu vermiethen.
url u km
Für Installateure und Klempner!
Ein Haus mit Werkstätte in Nippes wird von einem Bau=Unternehmer an einen Installateur oder sonstigen Bauhandwerker zu vermiethen gesucht. Das Haus hat Schaufenster und 17 Zimmer und ist gut untervermiethet. Auf Gegenarbeit wird bei guten Leistungen Rücksicht genommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 305 an die Geschäftsstelle d. Vl
Eigelstein 82B.
Schlafstellen.
Großer Griechen=
markt 113.
sohnungen an ordentl. Leute zu vermiethen. Clemensstr. 24, a. Neum.
I. Etage, Siebenburgen
4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu verm. Bescheid Siebenburgen 64.
9 2
6 Uhr Nachmittags zur Ansicht aus
K J. Oppenheimer, Köln, Gr. Witschgasse—. 6
OO0OOCOOOOOC•OOO•OD
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht mehr statt.
Köln, 13. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
Zimmer an stille Familie zu Salzgasse 6. Bescheid 1.
verni.
Et.
Fein
möbl. Zimmer mit Schlafcabinet zu vermiethen. Altermarkt 50.
18.000 Mark
als 1. Hypothek auf gutes Object vom elbstdarleiher zu haben. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Zweite Etage, Stephanstr. 17,
zwei freundl. Zimmer u. Küche nebst allen Bequeml., an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
Zwei Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 10.
Zweite Etage, zwei Zimmer, in ganz
* ruhigem Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Lübeckerstraße 10
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
Obenmarspforten 9:
Zweite Etage, straßenwärts, ein Wohnnebst Schlafzimmer, mit oder ohne Frühstück, zu vermiethen.
14:
Erste Etage,
drei Zimmer nebst Mansarde und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1.
ut möblirtes Zimmer erster Etage,
O straßenwärts, zu vermiethen.
Ritterstraße 17.
Lindenthal.
Auf Mitte April, möglichst in der Nähe der katholischen Schulen(Hiller= straße), eine
von 5
6 Näumen,
mit Garten=Benutzung, zu miethen gesucht. Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kleine Familie sucht Wohnung von J0 3 Räumen Nähe Stadtgarten oder Gereon. Fr.=Off. mit Preisang. unter S K 94 an die Annahmestelle Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Wohnung
gesucht von einem kinderlosen Ehepaar, —7 Zimmer, Küche 2c., in abgeschl Etage, Parterre ausgeschlossen. Gefl Offerten mit Preisangabe zu richten unter T D Klingelpitz 29.
2. Etage, Il zg,1 großes, 2
miethen.
Zimmer zu verElstergasse 7.
2 möbl. Zimmer mit Frühstick.
Bescheid Neußerstraße 47.
Xalon nebst Schlafzimmer, möblirt, 1. Et., straßenw., zu vermiethen. Jacordenstraße 24.
Möbl. Zimmer erster Etage,
separater Eingang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
2. Etage, 4 Räume,
auf Wunsch eine Mansarde, billig zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1
*) freundl. Zimmer, 3. Etage, mit * Mansarde, an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Plankgasse 7
Fleischmengergasse Nr. 36:
Laden, vier Zimmer, zwei Mansarden billig zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
3. Etage,
7 schöne Räume, Mansarde, Keller 2c., zusammen oder getheilt zu vermiethen Luxemburgerstraße 18
Zrgsi. Zimmer, straßenwärts, und
eine Mansarde zu vermiethen.
Quentelstraße 9.
E
in großes Zimmer zu vermiethen.
Thurnmarkt 41.
zrste und zweite Etage zu verm.
Jacobstraße 31.
1.
4 abgeschlossene Räume und Mansarde sowie Erdgeschoß mit 5 Räumen und Garten sofort zu vermiethen, KölnLindenthal, Landgrafenstraße 70.
Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153 155.
2 einfach möblirte Zimmer
Wohn= und Schlafzimmer) in ruhigem Hause zu vermiethen.
Domstraße 26, 2. Etage.
Zimmer 1. Etage,
nebst Mansarde und Keller, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 113.
9 Etage, 2 Zimmer, prachtv. Auss. a. K: d. Rhein, zu verm. Thurmarkt 12.
Lindenthal:
Unterhaus und 1. Etage, mit Garten, billig zu verm.
Bescheid Theresienstraße 13.
1. Et.,—5gr.schöne Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Clemensstraße 14, am Neumarkt.
2. Etage, 3 Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an einzelnen Herrn od. Dame zu vermirthen. Helenenstraße 1B.
zynterhaus und 1 Zimmer l. Etage zu
vermiethen. Gr. Witschgasse 27.
15,000 Mark
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. B3 20 postlagernd.
Der leiht
einem selbständigen Handwerker(Hauseigenthümer) gegen hohe Zinsen und gute Sicherheit 300 Mark, eventuell gegen Accept? Fr.-Offerten u. Z. 59 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Unterricht.
in
(Portalsgasse.)
Nach§ 20 der Benutzungs Ordnung vom 16. Mai 1890 bleibt die Bibliothek von Gründonnerstag bis zum Ablauf der Österwoche(22. März bis einschließlich 2. April) für das Publicum gänzlich geschlossen. Bis spätestens Samstag den 17 d.., Nachmittags 4 Uhr, sind alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Mittwoch den 21. d.., von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 4 Uhr Nachmittags, können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher entliehen werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition während der Bibliothekstunden verabfolgt.
Köln, 10. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
*<space> T h e w a l.<space>
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammkohle,
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Ab heute befindet sich mein
88 Kohlen= 58 und Coats=Lager
haarstraße ohne Nr.,
nach Nr. 1.
Inhaber: Leo Gilles.
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Kölner Nähu.
121.
Gründliche Ausbildung für Fachleute in 14 Tagen. Honorar 15 M.
Frau Elise Tiéphine.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Ular&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
(Dwei ältere, stille Damen suchen in
I einem kathol., vom Eigenthümer elbst bewohnten Hause
vier Näume
bis Mai=Juni. Fr.=Offerten mit Angabe des Miethpreises unter A 426 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Fein möbl.
Wohn=.Schlafzimm.
mit Frühstück von einem Herrn in der Nähe von Gereon sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit genauer Preisangabe unter Nr. 304 an die Geschäftestelle d. Bl.
Zu miethen gesucht.
Ein kleines, properes, heizbares
möblirtes Zimmer
im nördlichen Stadttheil von besserm Handwerker(Beamten) in anständigem Hause gesucht. Preis 9 bis 15 M.
Fr.=Off. u. Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nür 2 Personen(Mutter u. Sohn) I' wird zum 1. April od. früher eine
Wohnungvon 2 unmöbl. Zimmern gesucht,
wo wenigstens ein Fenster straßenw., 1. od. 2. Etage, zum Preise von nicht über 25# monatlich. Fr.=Offerten u. Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Am Montag den 5. d. M. auf dem Wege vom Haupt=Bahnhofe nach der Stadt eine in Gold eingefaßte
Brillaut=Cravaten=Radel.
Dem ehrlichen Finder wird eine sehr g. Belohnung zugesichert. Adressez. erfr. i. d. Geschäftsst. Marzellenstr. 20.
Ein schwarzer Spitzhund
am 24. Februar zugelaufen.
Longerich, Hauptstraße 97.
Empfehle
junge fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, französ. u. italien dicke Tauben,
für Kranke und Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Gartenkies=Ausstellung
Deutscher Ring 3 eröffnet.
Aierhoff, Neiß&amp; Co.
Bemusterte Offert. gratis u. franco. Karte genügt. Fernspr. 1989.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Vermischtes. Hochfeiner Cognac Lt. g sesche
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Wittwe
Joh. Christ. Welcher,
geb. Luther,
findet am Mittwoch den 14. d.., Morgens 9½ Uhr, in der Haupt pfarrkirche St. Columba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Mlutterboden abgeholt werden auf der Baustelle, Lindenstraße, von
Joh. Paul Odendahl.
glfänder werden zu jeder Zeit angenommen. Antonitterstraße 15.
an Beamte unter günstigen Bedin gungen wird gestellt. Fr.-Off. u. Nr.
271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strohhüte
werd. nach d. neuest. Formen umgearb.
B. 9 erzog=Achtel, Martinstraße 5.
Samos und Vordeaux, Flasche 1 A.
Reiner Rothwein, Liter 90.
Malaga, Madeira, Portwein, Sherry, Tokayer, per Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen,
schon von 1 M an,
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Kost und Logis
finden junge Leute gut und billig.
Burgmauer 46.
R 101 komme in dieser Woche
1 D 101, oder schreibe.
Herz. Gruß D. Joh.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.