Geschäftsstelle und Anzeigen-Aunahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sinnigen gttie: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und-Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jede: Bons von Köln semie in Deug und allen
Verestrn unentgeitlich getragen Für Stockwerke und mit Lonntens-Beilaut 30 Ofg monallich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sammtliche Kleiderstöne. De
werden zu und unter Ein
tterie,
u..Dec bei
tstraße 44.
garre Felix mit Sumatra
ein von schmack
und
Aroma
en
önten
Nr. 335.
Köln, Samstag, 8. December 189#.
Ahter Jahrgang.
Die heutige Hummer umfasst 16 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Montag, 10. December, Vormittags.
Kinder-Schlitten
von 2,75 an.
Garderobenständer
mit und ohne Spiegel.
Leinwandmangeln,
Wasch= und Wrinamaschinen. Größte Auswahl, billige Preise.*
uoh. Theod. Holender&amp; Cie.,
Autonitterstraße 24.
laste
wegen Abbruch des Hauses Altermarkt 1
Nußzbaumpolirte Kleider= und Leinenschränke, Beiten, Wasch= u. Nachtcommoden, gediegene Arbeit unter Garantie zu äußerst billigen Preisen zu verkaufen.
Nies,
delschreiner, Biberstraße 22,
Möbe
am neuen Hafen.
Da die Geschäftsräume im Januar unbedingt geräumt werden müssen, sind die Preise der noch vorhandenen Bestände in
Manufactur- und Modewaaren, Leinen-, Weiss= und Bettwaaren
nochmals ganz bedeutend ermässigt, grösstentheils unter Einkauf gestellt.
NB. Ich mache hierauf besonders bei Weihnachts-Einkäufen aufmerksam.
Knanss-G. Mr Krauss-S
Altermarkt 1 u. 3, Ecke des Marsplatzes
Englische
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Waschmaschinen,
Waschkessel m. Feuerung Plättbretter, Bügelösen, Glühstoff= Plätteisen 2c.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.“
Schneidemühler Lotterie.
Hauptaew. 100,000. 4 Zieh. 13. u. 14.Dee Loose à 3 J zu haben bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
60583666396S66398399
8„ Evangelische 8
s Gesangbücher, 3
in allen Preisen, schon von# 5 1 M an, empfiehlt#
s Michael Bleissem. 8
8 Eigelstein 113. 9
30 0 65
Host und Logis für ordentliche Leute, de auch Mittag= und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78.
ferel
100 Pfg.
8.* enstrasse.
n Rabatt!
nach abhode
ehrich
A.
Obenmarspforten 26,
wollene Pferdedecken, viereckig, Lederfarbe, 125/16° cm 2½ Pfd., K. 5,80
„„„„ 140165„ 3„„ 6 50
„„„ 150 190„ 3½„„.6
„„„ 160 180„ 4„ 10,80
160180„ 4½„„12.—
„„ 180 00 5„„13 50
„„„ 190 200„ 6„„17,
„„„„ 20 0210„ 7„ 20.50
Bei Aufträgen von 4 Stück 51 Rabatt.
Ia. wollene Bahndecken, festes Bruststück 20—22.
Muster gratis. Fernfp. 1234.
Louise van der Straeten
Nr. 1, Neue Langgasse.
Anfertigung nach Maass.
Schneidemühler Geld-Lotterie, 100,000 Mark
Ziehung 13. und 14. December 1894, Original=Loose empfiehlt
Rob. Dölts, Köln a. Ry., Komödienstraße 5.
∆ 3
#P S%% Reparaturen 8% prompr u. billig.
K.
Gänzlicher Ausverkauf 8 Mühlengasse 2 Köln, Mühleugasse.8
Zur gänzlichen Räumung des Lagers offeriren wir sämmtliche Arbeiterkleider, Hemden, wollene Jacken; ferner einen großen Posten K Kinder=Anzüge in jeder Größe zu stannend billigen Preisen. 5 Geschw. Könen, Mühlengasse 2, am Altermarkt.
Puppen=Klinik.
Der Verkauf von Puppen findet vor wie nach wieder in meinem Hause Hohestraße 30—32 statt.
Rämpfe, Köpfe, Kleider, Hüte, Schuhe,
Spreiatttar: Strümpfe, Hosen 2c zu den billigsten Preisen. Kugel=Gelenkpuppen(sogenannte Incassables) in feinster Qualität mit Biscuit, Drehkoof und Schlafaugen von 1 K. an. Puppen, welche reparirt oder überwachst werden sollen, erbitte frühzeitig.
Marie Strauch,
Hohestraße 30—32, Nähe Bismarck=Denkmal,

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Hamstag, 8. December 1894.
eröffnet.
Nic. Renier
Zum
Puppenkönig,
Hohestraße, gegenüber der Passage.
S Sschiith.# Lte V.., Schhe r. e
Offene Stellen.
K
sucht für den 1. Januar einen gut
geschulten, wohlerzogenen
K 4
Fr.=Off mit Zeugniß=Copieen unter Nr. 1693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zehn tüchtige
Oberbauarbeiter,
welche dafür bekannt sind oder nachweisen können, in Weichen= u. Geleislegung tüchtig zu sein, finden sofort gegen hohen Lohn überwinternde Be schäftigung auf Bahnhof=Neubau Uerdingen. Zu melden Nippes, Florastr.59 oder direct auf genannter Arbeitsstelle.
Mehrere tüchtige
Parquetleger
gesucht.
Gebr. Eidloth, Klapperhof 33B.
SchrägGoldschnitt=Arbeiter
sofort gesucht.
Heinr. Weisweiler,
Düren.
Lehrlingstelle Esternt frei bei
Jean Wimmersberg Nachfolger
Gr Witschgasse 1. Bedingung: Besitz des einjährigen Zeugnisses.
Weißnäherin
sucht ein Lehrm dchen
Clarastraße 57, 2. Et.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Venesisstraße 59.
A
mit guten Zeugnissen gesucht. Lohn 24 Mark pro Monat. Fr.=Offerten u
2. S 4656 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Zur Führung eines stillen Haushaltes und Erziehung größerer Knaben (jüngster zeln Jahre) sucht em Witlwer eine praktische, gebildete, durchaus zuverlässige
Haushälterin
in reifern Jahren für sofort. Beste Referenzen erforderlich. Franco Offert. mit Gehalts=Ansprüchen u. A L 4672
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtiges Mädchen,
welches auch gut kochen kann, gesucht.
Lewengasse 11.
ung. Mädch. zur Aush. z. Kind. u. f. Hausarb. ges. Weidenbach 41, II.
KIILINHoa
Stellen-Gesuche.
Güngerer Buchdrucker=Maschinen= meister sucht baldigst Stelle. Köln=Lindenthal, Herderstr. 39, 1. Etz
Herrsch. Köchin, Küchen=,
Zweit= u. Drittmädchen, Kinderfräul., Kinderm dch. u. Mädchen f. a. Arb.f St. (g. Zeugu.) St. Apernstraße 12, I. Et.
Für einen 17jährigen beaven und stillen Jungling aus anständiger kath.
Familie(Schulbil ung Tertia wird zur weitern praktischen Ausbildung Stelle gesucht in einer
Kunstschlosserei od. Maschinenwerkzeug=F
Eintritt in kürzestr Zeit. Fr.=Off. mit Angabe der Bedingungen erbeten u. W M 4626 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verschied. Wohnin der Alt= und Neustadt, 2 besonders für Metzgerei geeignet, zu verkaufen oder zu virmiethen, sowie eine
Bäckerei mit Wirthschaft
in guter Lage einer Kreisstadt zu verkaufen Bescheid b. Eigenthümer Joh. Paul Ode. dahl, Eintrachtstr. 15., 155.
Geschäftshaus
in Köln, an einem der Hau tmärkte gelegen, zum festen Preise von 45,000 Mark unter leichten Be ingungen zu verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus
mit Einfahrt in der Nähe von Gereon pr iswürdig zu verkaufen(18 QuMeter groß). Ein Haus(Altst dt) mit Werkstätte, für Schlosser o. Schreiner pasiend, preiswürdig zu verkaufen. (18•0 Qu. e 6 Flächenraum). Mehrere Lagerplätze an der Aachenerstrate zu vermiet en. Antwervenerstraße 10.
18 Jahre, sucht Stellung im Laden. Selbiges ist fertig in allen Comptoir=Arbeiten.
Cefl. Fr.=Offerten unter Z V 4659
an die Geschaftostelle der Kölni
schen Volkszeitung erbeten. 3
Katholische Dame,
sehr kinderlieb, sucht in aristokratischem Hause zur selbständig.n Führung eines Haushaltes als Hausdame oder auch als Gesellschaftsdame, sehr gern auf dem Lande, Stellung. Nähere Aus kunft ertheilt gern der Pfarrgeistliche.
Fr.=Offerten u. A P 4676 an die Geschaftöstelle der Kölntschen Volkszeitung erbeten. t
Birklich solid und elegant gearbeit. 50 Plüsch=Causeuse und zwei Sessel
billin abz geben. Daselbst eine gut erhaltene Prusch Cause ne zu verk. Polstergeschäft Lübeckerstraße 8.
Ein fast neues Manopan
mit 9 Musikstücken, von Jedem ohne Vorkenntniß zu spielen, namentlich für Vereine und Gesellschaften gut verwendbar, ist zum Besten eines guten Zweckes zu verkaufen.
Naheres Gereonskloster 20.
von 995 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jeder Preislage.
„esseres neues Sopha billig zu D verkausen. Huhnsgasse 13.
Gamecttaschen=Divan billig z 38 verkaufen. Huhnsgasse 13.
absolut rein, vorzüglich für Kranke,
Ahrbleichert per Liter R..— Datienberger„„„.2
Walporzheimer„„„.50
Flaichenweine von J 075 bis K 3,— empfiehlt die Weinhandlung
F. Rönig, Ehrenfeld,
Venloerstr ße 341(Fernspr 182)
Schönes einsitziges Schreibpult
Aufsatz,
verkaufen.
mit
antik=eien, billig zu Follerstraße 36
R
Ladengehülfin
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft sucht für 1. oder 15. Januar Stelle.
Offerten unter D W Nr 26 postlagernd Schwadorf bei Brühl.
Arbeits-Gesuche.
nun ienn
Kerren=Anzug chem. reinigen K 2,40. * Ueberzieher K..50.
nügt.
Postkarte geBollwerk 1I.
Schaukelpferdchen, w reparirt u. neu = gesa telt. Waisenhausgasse 26.
###ensocht Kunden im Gahsen Wlichen u. Putz, Eintrachtstraße 173.
—
von
Kleiderstoffen und Seidenwaaren
in denkbar grösster Auswahl,
schwarz, farbig und gemustert,
empfichlt
zu äusserst billigen Preisen
Tean Schmitt in Hamm i. z0.
empfiehlt seine direct importirten
hochseinen
französ.
Depot und Vertretung bei Wittwe Kuhlmann in Köln, Venloerstraße 39, gegenüber rem Stadtgarten.
on Dr. C Bischoff analysitte Ungarweine; ferner Portwein, Cognac und Vermouth di Torino hat abzugeben u d. Ha
s e<space> R 7<space>
— Fino hat abzugeben ei. v.
seloer, Köln=Neust., Weidengasse 87.
Wetterauen
Tafel-Aepfel
für den Reihnachtstisch, sehr schön roth gefärbt und gesiomackvoll, sind in jeder Menge zu erhatten.“
Pomolegischer Garten, Friedberg
i, Wetterau(Hessen).
Die brliebten Stirn=Netze
a 20 Pfg., 3 Stück 50 Pfg., in allen Farben wieder vorräthig.
Erstes Kölner Specialgeschäft für Haarbedarf
C. Bataille,.bstraße 25, Köln, nahe der St. Mauritiuskirche.
Meierei=Butter.
Die Meierei Zandwehle bei Garding, Kreis Eiderstedt, Provinz Schleswig, versendet
8 Pid. feinste prima Butter für K 11,20 franco gegen Nachnahme.
Der Vorstand.
Bestellungen an P. Gosch, Garding.
Russisches Brod
v. d. Firma Rich. Selbmann, Dresden Lager bei Herrn Andreas Beckhausen, Handlung. Komödienstraße 63.
Direct bezogene, von Dr. C. Bischoff analysirielln rweine; ferne Portwein und Vermouth di Torino hat abzugeben Jacob Weiler, Köln a. Rh., Burgunderstraße 15.
Schultaschen, Cornister,
Bücher=Riemen. Handkoffer, Damen##tasaen, Portemon#aies, Hosenträger 2c
Möbel-Ausverkauf
„für Brautleute und Jedermann! Grosse Partie eleganter Möbel300 Stühle in allen Holzarten, Tische und Schränke aller Art Spiegel, einfach und hochfein, Bette-, Buffets, compl. ZimmerEinrichtungen etc. wegen Räumung bis Ende d. J. zu jedem annehm. baren Preis
Möbelfabrik- Th. Struwe,
16 Wollküche 16,
Eche Antonitterstrasse,
Schöne
von drei Räun miethen. 2
findet schönes u. Bescheid
Stau u
Straußfedern,
spottb., schwarze Panasch=Federn, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 28.
für 1, auch 2 P zu vermiethen
2 gr. Zimme
billig zu vermie
sausirer,
Großer K
welche Restaurationen od. Bureauz besuchen, wi d ein lohnender An tikel empfohlen. Näheres nue Conntag den 9. d.., Vormittag von 11—1 Uhr im Hotel Myeinischer Hof, Unter Fettenhennen, Zimmer Nr. 19.
Unterhaus
Gr. Griechenma
Metzgerei, auch Bescheid Severi
durcheinau
I mit allen Be * gudermeöere:
Turngeräthe
aller Arr von„ 1,40 an. Selerei Herm. Jof. Engels, Müh enbach 61,
ibgeschl
Kauf-Gesuche.
9 Räume nebst Bequemlichkeiter mielhen.
Bescheid im feld, Thebäerstr.
Ieen ssaurn
an Kämmergasse 47. Silber,
uwelen sowie Pfandscheine kauft am alerh Eistergasse 5 am Museum.
mruhigem Priv vier Räume mit
Hleiner gebrauchter Geldschrank zu kaufen gesucht Fr-Offerten unter Nr. 1633 an ie Geschäftsstelle d. Vl.
La
Möbel und Oesen werden stets anW gelaust
das Special-Ge
u
in Köln und Berlin
empfi hlt billigst#
65 Severinstraße
Selbstverfertigte starke
Mandt, Sattler, 65
Achterstraße 4.
in der Nähe d termarkt zu:
Bescheid bei dayl. Eintracht
Schultaschen und hoffer,
versch. einsp. Pferdegeschirre billig zu verkaufen. B. Albenkirchen. Perengäßchen 16, an der Schildergasse.
# e
Anthracit=
Für Damen!
Kostüme von 6 K. an, Hauskleider von M..80 an werden angefertigt. Fur tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 196, 2. Etage,
nabe am Waidmarkt.
Strasse
###I: S
Zu verkaufen.
Fr Ka. T. Lenson. 2ue. S InS. Sssesen sr
Pöln.
KEA
5
AAnin A
Am II. December 189-, Morgens 10 Uhr, wird das in unmittelbarer Nähe des Lomes und des Fahnhofes gelegene Hotel Brann, Bischofsgartenstraße 8, beim kgl. Amtsgericht, Abth. 9, zu Köln, öfsentlich verkauft.
8
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhr etc., von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, cmpfiehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl 80
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
AE
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
V. Dünner, Großhaudtung,
Köln, Komödiestraße 31.
Ab ieierung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Kroße P
G m kl. Webf hler
e rein lein. Taschen ücher Weißbütten 1.
Maschinenstrick rei und KurzWn
waaren=Gandlung empf fertige ocken, St ümpfe, Jacken 2c Alle u. bill.
Strickarbeit schn Un.
Friesenstr. 49
A dreßzbuch von 1892 und 1894 zu verkaufen. Fr.. unter Nr. 1834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hölner 1894
Bessere Möbel und ein Pianino
billig zu verkaufen.
Perleupfuhl 2, 1. Etage.
2
NO
Ehrenfeld.
Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld:
Haus Venloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
wegen Ambaut.
—
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und sarbig, neueste Formen, a Stück“ Mark, so lange dr Vorrath reicht.
Hutfabrik 21 Breitestraße 21. ben dr
Zweipfanne.
verkaufen oder zu
vermiethen:
Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rottzgerverbach 2832,
Löwen=Apotheke.
Das günstigst gelegene haus
Schildergasse 13) gesten“
Größere Ablage wird beansprucht.
Näheres im Hause.
Ehrenfeld.
Maücs Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzuglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Ge schäftsstelle d Bl.
Kroße Partie seinere ruppen
O werden spottbillig, auch einzeln, Thi boldsgasse 57.
abgegeben
Spottbillig! Straußsedern, farbine u. schwarze Samm.=Reste, fordige
seid. Bänder p. Gew. Weißbütlengasse 1.
Jirect bezogene, von Dr. C. Bif analysirte Ungarweine; f Portwein u. Vormouth di To
schoff
ferner Torino
hat abzugeben Peter Sülzen, Köln a. Rh., Luxemburgerstraße 38.
Cognac,
von f. frz. Coguae n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Feinste Molkereibutter
Pid. 105, fette Kocbutter Pfd. 90 J liefert gegen Nachnahme
V. Warzonsti, Magdeburg.
Teigtheilmaschine,
D..=Patent, üb rraschende Neuheit, solid, bequem, sehr stark, für 125 M liefert unter Garantie die Maschinen fabrik Ch. Fleck in Ooligs.
Trockene Lohkuchen,
gron, 500 St. 6#. Thieboldsgasse 9
Cerz=Jesu=State u. Glasg ocke 5 Masik bill
sik bill. z. verk. Röhrergasse
L. Bände Meyer's Lexikon k. z vrk. Nippes, Sech zigstraße 73.
Für Schneidermeister.
Praktischer Bügelofen wegen Sterbefall billig zu verkaufen.
Friesenstraße 12, 1. Etage.
Schöne Mantelösen
und ein großer Sällenofen zu verkaufen. Friedrich=Wilhelnestr 3, 1. Et.
Gelegenheitskauf!
laschentücher, renL
Dutzend von 3
Geschw. Franken,
Taschentücher, ren Linen gesäumt, Dutzend von 3## an.
Ehrenstraße
Nr. 63.
Gnse
gut fert, sauber gerupft, Pfd. 40-45 3, v. Rindfleisch Pfd. 35—40 J, feine Taseloutter Pfd 80 3 versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirch ner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Schöner Schreibtisch, Galerieschrank, Küchen Glasschrank, Anrichte, fast neue Singer=Nahmaschine, 2schl. vollst. tann. Bett, versch Bilder, eis. Waschtisch, 2löch. Herd. kl. emaill. Herd, schön. geschl. Ofen=Comfoir, verschiene Koch Säulen= und Mantelöfen, einige für La erräume. Achterstraße 4.
sHin fast ( starker
neuer, leichter und doch Federband ungen, mit groß.
(ich Ladenth ke. 28 ml., bill z. verk. Kasten, preiswürd a zu verkauf
Mauenheimerstraße 3, Nippes. Lindenthal, Dürenerstraße
179.
Zu vermiethen.
1. Etage, 8
miethen.
Bfeustr. gr. Ji
hosengasse
Zu vermiethen:
Ein kleines Haus,
Unter Krahnenbäumen Nr. 30, anm. ordentliche Leute, p. Monat 27., □Abgeschl. 2 zu ve miethen. 72
Bescheid Machabäer straße 13.
Unterhaus,
der Linde 9, 1.
Herrschaftliches haus
und 2 Mans., i à 50 M
nahe Post und Bahnnof,
enth 9 schöne Zimmer, 3 Mansarden, Badesmmer 2c.(Unt rhaus auch für Bereau geeignet), wegzu shalber sofort zu vermieth n. Pres 2100 M.
vermiethen.
Mathiasstr
Maria=Ablaßplatz 10.
1, 2 u. 3 Zimn
Nähe Altermarkt. Martius=Abteigasse 2A: I. Etage, 2 Näume,
Nähe Po
nebst Mansarde zu vermiet en. Beschei im Neberhause Nr. 2B.
Maximi
1. Etage
3 Räume, abge miethen. Besct
2. Etage, 2 Zimmer,
zu vermiethen. Friesenstraße 1.
Salon
Mödlirte Zimmer zu vermietden. Ein
intralbtstraße 78.
Bayardsgasse 18: Ladenloeal
zu vermie den.
Bescheid Jahnstraße 23.
zimmer
mit 2 Betten,
in der Nähl
Eintr:
ut möbl. Zimmer billig zu verm Roth uberg—, 2. Etage.
Max
Lat
an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Schön., groß., möbl. Zimmer
mit 2 Betten an 2 ordentliche Herren billig zu vermiethen, Nahe Gereon. Fr.=Offerten unter Nr. 1624 an die
bestehend a sarde, nebst Privarwohn Bescheid
Zeizb. möl 2 zu vern
Geschäftsstelle d. Bl.
Pantaleonswall
73:
1
billig zu vermi
Unterhaus zu vermiethen. Bescheid 1. Elage, bei Esser.
2 große Zimmer 1.
Lad
Friesenstraß
Bescheid 1.
u 2 Zimmer 2. Etage billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
merhen. Bullermärtt
Zwei Zimmer Bindgasse 4.
*) Zimmer zu 12 K zu vermiethen. Kämmergasse 12.
(luft., he'#e. du mit allen Begi Leute zu verm
2 ger Zimme Tlumens
K
in großes helles Zimmer zu ver miethen. Preilstraße 38.
3 Zimmer, etes hilig u.
Weberstraße 13.
vermiethen.
Schön möblit S Aussichta su vermiethen Unter Hut:
(in prop. heizb. möbl Mansarden*%* zimmer an anst. Perion zu vermiethen Eigelstein 131.
Etage,
2schöne Zi
Brandenburge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Kamstan. 3. December 1394
Sette 3.
Schöne Wohnung
von drei Räumen à 22 K zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
*
findet schönes u. gut gelegenes Local.
Bescheid Holzmarkt 37. III.
Stall und Nemise
für 1, auch 2 Pfeide, nebst Wohnung zu vermiethen. Follerstraße 24.
2 gr. Zimmer im Hiuterhause
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
Großer Keller vermieihen.
Follerstraße 24.
Auterhaus zu vermiethen,
Gr. Griechenmarkt 110, geeignet für Metzgerei, auch für jedes and. Geschäft. Bescheid Severinstraße 17, 1. Etage.
H durcheinandergehende Zimmer.
## mit allen Bequeml., au stille Leute “ zu verm. Gereonswall 124(Neustadt).
3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermielhen.
Bescheid im Hause selbst" u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Unterhaus
mruhigem Privathause zu vermiethen; vier Räume mit allen Beqnemlichkeiten
Rosenstraße 8.
SE E R8EE
Für die
Weihnachtszeit
2 Ladenlocale
in der Nähe des Domes und Altermarkt zu vermiethen.
Bescheid bei Joh. Paul Odendahl. Eintrachtstraße 153—155.
1. Etage, Ziutzrhau, lor Zmmer
miethen.
an stille Leute zu verMauriniuswall 84.
feustr. gr. Zimmer à 75 K z. verm.
hosengasse 27.
Unterkaug 3 bis 4 Räure, zu verAnterhäns, miethen..scheid An der Linde 9, 1. Et ge.
Abgelchl. 2. Etage Zimi. dache
und 2 Mans., in stillem sei em Hause à 50 K. Erftstraße 57.
4 gesäumige helle K Zimmer.eventmit IEr. Speicherzimmer, ##an stille Leute zu
vermiethen.
Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Filzeugraben 24:
1, 2 u. 3 Zimmer bill. zu vermiethen.
Nähe Post u. Bahnhof
Maximinenstraße 60:
I. Etaae, im Anbau,
3 Räume, abgeschlossen, sofort zu vermiethen. Bescheid von—4 Uhr.
Salon und Schlafzimmer 1. Etage,
mit 2 Betten, möblirt, zu vermiethen,
in der Nähe Post u. Bahnhof.
Eintrachtstraße 153155.
Nähe Post u. Bahnhof.
Maximinenstraße 60:
Ladenlocal,
bestehend aus 4 Rä men und Mansarde, nebst 2 großen Kellern, auch als Privatwohnung sofort zu vermiethen. Bescheid von—4 Uhr.
eizb. möbl. Zimmer an Hauswerker zu vermiethen. Thurnmarkt 57.
Schön möbl. Zimmer
billi, zu vermiethen. Neumarkt 44.
Ladenlolal,
Friesenstraße 12, zu vermiethen. Bescheid I. Etage.
Unterricht.
TheBerlitzMethode
Institut Polyglotte
Schildergasse 40, I.
Franz., Engl., Span., Italien., Russisch, Deutsch
von Lehrern der betreff. Länder. Nach dieser Methode lernt der Schüler von der ersten Stunde an frei sprechen.
Prospect und Urtheile von Gelehrten und Pädagogen des In- und Auslandes auf Wunsch.
Probestunden gratis. Uebersetzungs-Bureau.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
eter Joseph Steinbüche!
und
Maria Theresia, geb. Mengen,
sowie für alle versiorbenen Mitaieder dieser Familie findet statt Diustag, II. Decbr, Mrgs. 90 Uhr. in der Hauptpfarrkirche St Ma ia im Capitol, wozu dierdurch freundl. einge aden wird
1 Das Jahrgedächtniß
für Frau
Ludwig Poosen,
geb. Koch,
findet am Montag den 10. December, Morgens 10 Uhr, ##in der hohen Domkirche statt, ### wozu Freunde und Bekannt# freundlichst eingeladen werden.
ureau,
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie Föln, Breitestraße 108,
gründl. prakt. Un terricht nach dense
neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln.
Auf Bunsch
Conversation françnise.
ne institutrice française donne des leçons à tré- bon marché.
Komödenstrasse 95, parterre.
Kölner
neide=Sch
59 Hohestraße 59. Frau Elise Tiéphine.
Cursus 15 K. Erfolg garantirt.
EinKRIE MSR TIE
Capitalien
Säist mcr ei 4. d r. 114-1- u eie e
zur 1. Stelle liegen zu billigem Zinsfuß zum Austhan bereit. Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
5= bis 10,000 Mark
à 5 pCt., zur 2. Hypot ek gesucht.
Arressen vom Selbstdarleiher unter Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
geöffnet n
Wochentag8 Morgens 11—1 ½. Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt einen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbe sondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. Invaliditats Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für j des anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Möbl. Wohn= u. Schlafz., straßenw., #' mit guter Pens. zu 5n## monatl. zu vermie hen. Komödienstraße 93.
Iltermarkt 60 kann 1 j. sol Her aus a g. Fam., straßenw., sch. luft Wohnung mn. Pens. u. Fam.=Anich. finden
Kost
für anst. Leute billig u. gutt Mittag tich 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Auch noch Schlafstellen frei.
Buttermarkt 32.
Amtliche Bekanntmachung.
36. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 6. December 1894. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Pirca, Minten.
Branddirector Brüllow. Stadt=Bauinspector Schultze. Stadtverordnere. Albermann Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Rob. Heuser, Klein, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Michels, N gelichmidt, Neuß, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieh, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Kühlwetter, Langen, Mengering, Meuser, Neven=Du Mont.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt den Austausch von-undflächen nördlich vom Fort Rauch, sowie in der Gem. Hürth in Folge Verlegung des Duffesbaches, ferner einen Straßenbauvertrag beir. die Aquino= und Kasparstraße und den Sudermannplatz; bewilligt die Mittel zur Anlage eines Brannens auf dem Belvedere zu Müngersdorf; ist mit der Gewährung von Rei ekosten an wissenschaftliche Hülfslehrer, die in gleicher Eigenschaft an hiesine Schulen versitzt werden, einverstanden; nimmt von dem Erlaß eines Statuts für ein Gesammt=Curatorium der städtischen höhern Schulen Abstand; genehmigt einige Zusätze zu dem Ortsstatut über die Aus ehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Stadtgtbiet, die Etats des Schla###hofes, des Viehhoses und der Trichinenschau für 189 96, die vorgeschlagenen Schlachtgebühren im neuen Schlachthofe und die Einreihung der Beamten des neuen Schlacht= und Vie hofes in das Gehalts=Reg#lativ; setzt die Cautionen und Mancogelder der Kassenbeamten des neuen Schlachtund Vi hhofes fest; ist damit einverstanden, daß der im Etat desselben vorgesehene Secretair bereits am I. Janur 1895 eingestellt wird und wählt zwei Mit lieder der EinkommensteuerVoreinschätzungs=Commission.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Frau Mäller, Antonittec= straße 15.
für Hochz itsgedichte gesucht.
Fr. Off. u. K 132 an die Annahmestelle B. Eschenbech, Eig lstein 115.
unung vanrnaa
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 gEi. des Werthes) auszuthun. Anttäge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
20.000.,
Die in den letzten Tagen ergangene Annonce betr. Forder. an Bau Untern. Jos Willnecker wollen ihre Adressen, statt wie angegeven, an Herrn Franken, Koln, Mose.straße Nr. 110, gelangen lassen.
auch in kleinen Ab schnitten, per 1. Februar gegen Hypothek beim Selbstdarleiher bereit Offerten u. Nr. 1607 an die Geschaftsstelle d. Bl.
9410 2 auf 2. Hypoth auf
—9000 M. ein Haus in d. Allstadt zu 5) vom Selbstdarl gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1635 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden. Ein schwarzer Muff
Sonntag vor 8 Tagen verloren gegangen. Abzugeben
Clarastraße 57, 2. Etage.
2. Etage,
(luft., he# e. durcheiandergeh. Räume, mit allen Begu mlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Friedensstr. 32.
2 ger Zimmer 2. Et. Flumenstraße 4,
sofort zu verm.
Be
Er.
Schön möblirtes Zimmer mit freier Aussicht auf den Heumarkt, billig su vermiethen
Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.
9 C1. 4 Räume, bis 15. Dec.
Plügr, zu vermiethen.
Ur ulaplatz 19.
Tschöne Zimmer zu vermieth.
Brandenburgerstraße 10, am Bahnhof.
chaf gefunden.
BurggrafenKöln=Lindenthal,
straße Nr. 43
Ssch s
Vermischtes.
KEE EIFSLE
WE
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
1893eräterlersckeslegn)
per Flasche 1#. 85
Locales.
8 Köln,.Dec.94. Heute begeht Hr. Rechtsanwalt Julius Bachem und mit ihm die Kölnische Volkszeitung einen schönen Erinnerungstag: vor 25 Jahren trat er als junger Reserendar in die Redaction der Kölnischen Blätter— so lautete damals noch der Name— ein, um derselben seitdem ununterbrochen anzugehören. Das war in einer Zeit, wo der im vorigen Jahre verstorbene Verleger, Hr. Joseph Bachem, bei der festern Gestaltung des damals noch jungen Unternehmens(begründet 1860, nachdem die im gleichen Verlage erscheinende Denische Volkshalle 1855 kurzer Hand unterdrückt worden war) mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen haite. Mit der Geschichte der Zeitung ist er seitdem auf's engste verknüpft geblieben. Der Jubilar hat nicht nur— was schon an sich in der deutschen Presse nicht oft vorkommt— ein Vierteljahrhundert hindurch seine Kraft demselben Unternehmen gewidmet: seine Thätigkeit war auch von Aufang an eine leitende, für die Entwickelung des Blattes entscheidende, und die hervorragende Stellung, welche er viele Jahre hindurch als Mitglied des Peußischen Abgeordnetenhauses und des Kölner Stadtverordneten=Collegiums einnahm, ist, weit entfernt, seine journalistische Thätigkeit zu beeinträchtigen, derselben in hohem Grade zu gute gekommen. Das öff utliche Leben war ihm die Schule, in welcher er neben seiner juristischen Bildung und seltenen schriftstellerischen Veranlagung politischen Scharfblick und ausgebreitete Kenntnisse auf dem Gebiete der Staats= und Communal=Verwaltung sich aneignete, und niemals hat die gewissenhafte Erfüllung seiner parlamentarischen Pflicht ihn gehindert, rastlos für die Kölnische Volkszeitung thätig zu sein. Mit dem herzlichen Glückwunsch zu seinem Ehrentage verbinden Redaction und Verlag der Kölnischen Volkszeitung den Ausdruck der Hoffnung, daß er ihr noch lange Jahre erhalten bleiben möge.
() Ueber einen Eisenbahn=Unfall bei Kalk wird uns geschrieben: Der heute(Freitag) Morgen um.40 von Köln nach Kalk fahrende Personenzug fuhr am Uebergange der verkehrreichen Hauptstraße gegen einen mit Mehlsäcken schwer beladenen Wagen eins hiesigen Mehlhändlers. Derselbe erfaßte das Fuhrwerk an der Deichsel und schleuderte das Pferd nach der einen, den Wagen nach der andern Seite des Geleises. Das Pferd trug wunderbarer Weise keine nennenswerthen Verletzungen davon, während der Wagen stark beschädigt wurde. Mehrere Säcke ergossen ihren weißen Inhalt weit über das Straßenpflaster, andere wurden durch die Räumer der Maschine eine kurze Strecke mitgeschleift, da der Zug nicht gleich zum Stehen gebracht wurde. Nach Aussage von Augenzeugen soll die Schranke rechtzeitig geschlossen gewesen, das Pferd aber auf dem Geleise stehen geblieben sein. Darauf seien zwei Beamte mit rothen Laternen(Haltesignalen) dem Zuge entgegengeeilt. Ob nun die Bremse versagt oder das Haltesiqual zu spät sichtbar geworden ist, dürfte die Untersuchung noch ergeben.
□ Unfall. Gestern Nachmittag kam auf der Severinstraße ein Knabe zu Fall und brach ein Bein. Samariter brachten ihn mittels der Bahre nach dem städtischen Krankenhause.
a Diebstähle. Von einem Handkarren wurde Abends auf der Fahrt vom Malzbüchel bis zur Minoritenstraße ein Korb mit Wäsche gestohlen, und zwar fünf Herren=, zwei Knaben=, vier Kinder=Hemden und ein Frauenhemd, zwei Frauen= und drei Kinder=Jacken, vier Leintücher, fünf Kissen=Ueberzüge, ein Tischluch, eine Frauenhose, sechs Handtücher, 10 Kragen, fünfzehn Taschentücher und zwei Gardinen; ferner einem Herrn in einer Wirthschaft am Heumarkt von einer Frauensperson 100 Mark; von einem Handkarren, welcher vor einem Hause an der Johannisstraße stand, ein großer Messingkrahnen mit einem Stück Kupferrohr zum Füllen von großen Fässern; aus einer Wohnung am Blaubach ein halblanges Damen=Jaquet von braunseidenem Plüsch und ein schwarzer Herren=Frack; aus einer Kiste, welche auf einem Wagenpark am Carthäuserwall stand, sieben Kaninchen rumänischer Race.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Charley's Tante. Schwank in 3 Acten von Brandon=Thomas. Ende 5 Uhr. Abends 7 Uhr: 92. Ab.= Vst. Preciosa. Schauspiel mit Gesang in 4 Aufzügen von P. A. Wolff. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 9. Dec., 93. Ab.=Vst. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Rich. Wagner.
Gerichts=Verhandlungen.
V Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen einen Technike. aus Münster am Stein, welcher beschuldigt ist, am 9. Dec. 1892 vor dem Oberlandesgerichte einen Meineid geschworen zu haben. Am 21. Aug. 1894 verhandelte die Strafkammer gegen den Angeklagten wegen fahrlässigen Meineids in dieser Sache. Nach Schluß der BeweisAufnahme erklärte die Strafkammer sich für unzuständig und verwies die Sache an das Schwurgericht. Zwei Bauunternehmer hatten auf dem Verdingungswege die Ausführung der Eisenbahnstrecke Rothe ErdeMontjoie übernommen zu einem so billigen Preise, daß sie ihre Rechnung nicht dabei fanden und sich schließlich an den Kaiser wegen einer zusätzigen Vergütung wandten, die ihnen auch im Betrage von 6000 M. gewährt wurde. Die Ausführung des Bahnbaues war von den beiden Unternehmern auf gemeinsame Rechnung übernommen worden, jedoch leistete einer von ihnen die Zahlungen und Vorschüsse. Ueber die vom Kaiser gewährten 6000 M. entstand zwischen den Parteien ein Proceß. Der Angeklagte, welcher früher Bahnmeister war, wurde am 8. Sept. 1884 von den Bauunternehmern als Bauleiter für die auszuführende Strecke angestellt. In dem fraglichen Processe am Oberlandesgerichte als Zeuge vernommen, soll er über seine Gehaltsbezüge unrichtige Augaben gemacht haben.
am Schossengericht. Ein Friseur wurde wegen Hausfriedensbruch und Bedrohung mit einem Verbrechen zu 25 M. Geldstrafe verurtheilt. — In seiner Wohnung schlug ein zwei Mal bestrafter Tagelöhner aus Nippes alles entzwei, mißhandelte seine Ehefrau, beschimpfte einen Schutzmann und leistete ihm starken Widerstand. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten zu einer Woche Haft und einem Monat Gefängniß.— Zwei Tagelöhner legten sich in angetrunkenem Zustande mit einem jetzt zum Militair eingezogenen jungen Maune in die Mitte der Hohestraße, so daß sich ein großer Menschenauflauf ausammelte. Als Schutzleute einschritten, widersetzte sich der eine der beiden. Er erhielt eine Woche Haft und einen Monat Gefängniß, der zweite Angeklagte eine Woche Haft. Betreffs des Soldaten werden die Acten dem Militairgericht übersandt.— In einem Casé bestellten ein Schreiner und ein Hausknecht von hier eine halbe Berliner Weiße und versuchten, ohne zu zahlen, sich fortzumachen. Der eine nahm sogar das Bieglas mit. Er wurde zu 3 M. Geldstrafe und einem Tage Gesängniß, der andere zu 3 M. Geldbuße verurtheilt.
* Landwirthschaftliche Ausstellung. Wir machen auch an dieser Stelle diejenigen Viehbesitzer der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins, welche gesonnen sind, sich an der Ausstellung der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft in Köln vom 6. bis 10. Juni 1895 zu betheiligen, auf das Ersuchen der Vorstandes aufmerksam, ihre vorlaufige Anmeldung schriftlich der Local=Abtheilung
bis spätestens den 20. Januar 1895
Köln, Hohepforte 25, zu
machen. Es ist beabsichtigt, durch eine Commission das angemeldete Vieh zu besichtigen, von deren Meinung die endgültige Anmeldung beim Zuchtverbands=Vorsitzenden für die Ausstellung abhängig gemacht werden soll.
X Der Kölner Liederkreis veranstaltet am Sonntag=Abend ein Wohlthätigkeits=Concert in den Räumen der Lese=Gesellschaft unter Mitwirkung des Hrn. Bruno Heydrich vom hiesigen Stadt=Theater und anderer bewährter Künstler. In Anbetracht des guten Zweckes— das Concert findet zum Besten der Augenheilanstalt für hiesige Armen statt— und der in Aussicht stehenden musikalischen Genüsse möchten wir an dieser Stelle noch ganz besonders darauf hinweisen. Der Verein wird eine Anzahl neuer Chöre zur Aufführung bringen, darunter einige mit Solobegleitung. Auch wird das so beliebte Mandolinenspiel mit Harse, Cello und Harmonium nicht fehlen. Hr. Heydrich wird verschiedene neue, von ihm selbst componirte Lieder mit OrchesterBegleitung, Frl. Dowerk eine Arie aus der Oper Der Wiverspänstigen Zähmung zum Vortrag bringen. Des Guten und Schönen wird also in reicher Fulle geboten.
I Pfaer=Verein St. Michael. In der letzten Monatsversamm lung wurde beschlossen, daß am drilten Weihnachts=Feiertage von Seiten des Elisabeihen= und des Vincenz=Vereins, unter Betheiligung des Pfarr=Vereins, im Saale Karl der Große eine Weihnachtsbescheerung für arme Kinder stattfinden soll. Mit dieser Bescheerung wird eine Festlichkeit verbunden, zu welcher alle Pfarrgenossen der Pfarre St. Michael eingeladen werden. Zur besondern Freude der Anwesenden konnte ferner mitgetheilt werden, daß mehrere namhafte Geschenke für die in manchfacher Hinsicht noch sehr dürftige St. Michaels=Kirche gemacht worden sind. Möge das schöne Beispiel Nachahmung finden!
Passende Weihnachts=Geschenke!
enn.
Das älteste optische I stitut, gegründet 1833, von
H. Schi
Jnh::
Gustav Funcke,
18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser,
Jeldstecher, Doppelfernrahre, Baroineter, goldene Brillen und Piace=nez mit: einsten Krystall=Gläser, Laterna Magioa, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände z. d. billigst. Preise

Seite 4
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 335 4 Famstag. 8. Pecember 1894.
BPIIA
EINA
von schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen u. Seidenstoffen jeder Art
zu staunend billigen Preisen.
August Essmann, Wallrafsplatz.
S
Ein
AUTA
P
95
Schuhe und Stiefel
nur prima Waare, habe ich bedeutend unter Herstellungspreis angekauft. Um nun die Waare wieder schuell zu Geld zu machen, verkaufe von heute ab:
Damen=Wichsleder=Zugstiefel Mark 2,50
Damen=Halbschuhe, vorzügl. stark„ 2,00
Herren=Wichsleder=Zugstiefel, gewalkt, mit Einsatz und
Knopfverzierung, genäht oder gepinnt.„ 3,50
Damen=Knopfstiefel(1 Posten in Kalb=, Roß-, Chevreauxund Kidleder, so lange der Vorrath reicht)„ 3,50
Herren=Stiffeletten, hochmodern, feinstes Kalbleder mit Besatz und Knopflasche oder gewalkt aus einem Stück, feinste Salonstiefel, reeller Werth M. 10,50 nur
07
ge der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40
empfichlt ihr reichhaltiges Lager in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Muster und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
7,50
Wein-Restauration
Filzschuhe
2
sowie alle andern Schuhwaaren von den einfachsten bis zu den elegantesten,
zu Spottpreisen.
Die Waaren sind im Laden
Zum Aussuchen
ausgestellt und hat jeder Käufer das Recht, sich nach Belieben Schuhe und Stiefel zu obigen zu wählen.
Bemerke noch, daß alles frische
Preisen zu wählen.
Bemerke noch, daß alles frische und gute Waare ist, und bitte, im eigenen Interesse seine Einkäufe nicht zu verschieben, da eine solche Einkausegelegenheit sich nicht wieder bieten wird.
Carl Thelen,
Appellhof Nr. 21.
Samstag= und Sonntag=Abend die bekannten schönen
ellschaft.
Kinder-Theater-Vorstellung. Samstag den 8. d.(Feiertag):
11
91s
Englisches Schuhmagazin,
116 Breitestrasse 116.
NB. Bitte genau auf Firma, Straße u. Hausnummer zu achten.
4
1893er Uerziger Moselwein,
per Flasche 1 A. außer dem Hause 90 S, bei 25 Flaschen#0#.
Wein=Rest. J. Kehl,
Hotel zur Fraude,
Minoriter straße 19. e
Anfang 4½, Ende 6 Uhr.
Preise der Plätze: Numerirt KK 1,50, Mitte.., Saalseiten 50 J,
Galerie 30 Pfg.
Sonntag keine Vorstellung.
* Die Commission.
##
R
A 59
empfiehlt:
Optische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
Grillon Ouaif in Nickel=, Gold=Aluminium oder
Brillen ode. Kneiser“ Hartau mi M. 1,70.
Opernglas, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etuis M. 6,00.
Feldstecher, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etuis M. 8,00.
Fernrohre, achromatisch, mit 6 Gläsern M. 6,00.
Barometer Anerold mit Thermometer M. 7,00. Mikroskop, 50 Mal vergrößernd, M. 5,00.
Neißzeuge m. 1, 2, 3, 4, 5. M. 6,50.
Stereoskon=Apparat M. 3. Americanische Form M. 4,00.
Laterna magica, neuester Construction, 1 Meter große Bilder gebend, mit 12 feinen Bildern, M. 6,00.
Experimentirkasten mit Anleitung M. 6,00.
Locomotive, durch Spiritusheizung in Betrieb zu setzen, mit Pfeise M. 6,00. Dampfmaschinen, mit Spiritusheizung, M. 3,00.
Laterna magica-Bilder in allen Größen, Dutzend von 60 Pfennig an.
Für Damen.
WeilnachtsGeschenke!
Empfehle in größter Auswahl
zu Fabrikpreisen
reizende Neuheiten in seinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Vemalen; ferner mein
unübertrossenes Fabricat von nur prima
Apparaten
sowie
Kerbschnitt=Apparate,
Vorlagen 2c.
Heinr. Lvers
Grosses Wurstessen
Samstag den 8. und Sonntag den 9. d..,
echt westfälische Mett=, Leber= und Blut=Wurst eigener Schlachtung,
Füll=R
sowie in
autes Glas Kölner Bier(rein obergährig
empfiehlt bochachtungsvoll
Rothenberg 1,
Nähe der Schiffbrücke.
H
H. Hanhoff,
Specialgeschäft für Liebhaber= kunste, 10 Mastrichterstraße 10
am Hohenzollern=Ring).
atania„IIal feinst.pennsylvanisches Sicherheits-Petrol,
Pitltolia-GEl. krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos.
per
Schmitz,
Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.
Pelzmuffen,
Krimmermuffen,
Fantasiemuffen,
Pelztragen,
Krimmerkragen,
jute Qualitäten, sehr billige Preise.
iath.&amp; Rosa Bernardi,
scke Ehren= und Albertusstraße. 25 1#
AU
Spiel=, Tuxus=, Galanterie=,
waaren, Haushaltsartikel.
Unerreichte
Billigste Preise.
U
azar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath.
105 Schildergasse 105 A.
#alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literslasche:
Marke* zu K.00,
*".50
„.00,
„„<space>„<space> 4. 0 0,<space>
empfiehlt
Verein für die KunststickereiSchule zu
Als prakti und schö
T15.
Die Kunststickerei=Schule ist am 1. November im
Branden
„„ November im Hause Bi
burgerstraße 13,., eröffnet worden und nimmt die Leiterin derselben, Fräu lein Fauny Graeff, Anm ldungen daselbst während der Unterrichtsstunden 8½—12 und—4 Uhr entgegen. Das Schulprogramm über die gerichteten Curse ist von der Leiterin zu beziehen.
Köln, im November 1894.
Die I. Vorsitzende:
* Frau Eugen vom Rath, geb. Stein.
a Radfahr
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der am
Sonntag den 16. Pecember., Vormittags 10½ Uhr,
Ant.
der Restauration Bolder, hier, Neußerstraße Nr. 239, stattfindenden##
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht vro 1894.
2. Wahl einer Commission zur Prüfung der Jahresrechnung.
3. Neu= resp. Wiedermah der ausscheidenden Vorstands=Mitglieder.
Ersatzwahl für ausge chiedene Vorst ndsmitglieder.
Vertreter.
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
6. Verschiedenes.
Nippes, 8. December 1894.
Der Vorstand.
: Wive. Jos. Lapp(Inh. Franz Damm), Köln, Höhle 38,:
empfichlt zu Wethnachts-Einkäufen
:<space> f e r t i g e<space> H e r r e n-,<space> D a m e n-<space> u n d<space> K i n d e r- W ä s c h e.<space>
Anfertigung nach Maass in kürzester Zeit.
GanknarErm Mma Waraztta-Talan
und
P. W
Herrenhemden, Kragen, Manchetten, Cravatten, Unterzeuge, Taschentücher, Schürzen etc. in großer Auswahl.
Leinen, Gebild, Flanell, Piqué, Biber, Siamosen, Handdruck, wollene und gesteppte Decken, Biber-Betttücher und Biber-Decken zu billigsten Preisen.
Treppen
sowie jede
mechat
R. Hein

Nuster
*
Kölner Local-Anzeigen Nr. 335 4 Kamstag, 8. Pecember 1894.
Seite 5.
a. S E
0
T
ROR
∆
17
e 17
Telephon=Nr. 2341,
# P
#
5
neben Restauration Zum Storch.
Erstes und größtes Etablissement der Neuzeit.
Erste und beste Bezugsquelle für
aller Art.
Uebernehme jede Garantie für gutes Tragen und Haltbarkeit der bei mir gekauften Schuhe. Wiederverkäufer Nabatt.
ORG
neben Restauration„Zum Storch“
Echt russische
Gummischuhe
zu Originalpreisen.
25
ten 50 J,
*
nission.
sen
.,
- und
tung,
vergährig
F 1,
rücke
terei#
Gashei
von Houben und Siemens, Füll=Regulir= und Americaner=Oefen, Horde in reicher Auswahl, Bade=Einrichtungen, Badewannen in allen Formen, Osenschirme, Kohlenkasten
empfiehlt zu billigsten Preisen.“
Jos. Coutelller,
Fricsenplatz Nr. 3.
sese Weihnachtsgeschenke ar Achoast. Hand- und Reisekoler,
Damen=Koffer und Taschen, Mustertaschen und Kosser 6
s in bester Lederwaare.
Patent-Rohrkoffer, 5
S elegant, unzerbrechlich; weit unter Preis.
&a. Radfahrer=, Touristen=, Courrir= u. Arbeits=Taschen 2c. 2c.##
Schultaschen und Tornister 2
in bester Sattlerarbeit.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Sternengasse 34.
Billigste Preise.
G8
Ch,
EXSin, Obenmarspforten 38 u. 40,
empfehlen ihre reiche Auswahl in
Tafel- u. Kaffee-Service.
□
**
M
Neueste Formen und Docore
für 12, 18 und 24 Personen*
— in jeder Preisiage.
0
Inwelen, Gold= u. Silberwaaren
passend zu
F. X. Hellner,
Köln, Unter Goldschmied 13—,
zu äußerst billigen Preisen.
Die Fabricate des seit 30 Jahren bestehenden, jetzt in Liquidation begriffenen Fabrikgeschäftes der Firma
F. Borchart, Quirinstraße 20,
werden, um zu räumen, mit
20 pôt. Rabatt
ausverkauft.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nur streng reelle Waare zum Verkauf gelangt.
CIDENZ-DRUCKE
#*- Seb. Aranzo
Marzellenstr 11, KOLN, Hohestr. 48—50.
empfichlt
S SpielwaarenGeschäft. Specialitäten in Spielwaaren, gekleidete und ungekleidete
Gelenkpuppen,
und Ben
Schaukel= und Reitpferde
aus Fell=, Holz= und Patentmasse,
Dampfmaschinen u. Looomotiven,
:<space> H a u p t- N i e d e r l a g e<space> L a t e r n a<space> m a g i c a,<space>
Anker-Steinbau- Uebelbilder=Apparate,
ua MASter Aben,v Provensiumer, Küchen,
und Vexirspiele. Puppenmöbel 2c.
. P. M. Feldhaus Nachf.(J. Hartmann).
Traeichaus Köln, Schildergasse 46.
Check-Verkehr mut dem Beamten-Verein.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Dretzerei und Fraiserei von
R. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.
8¼
Sceujakrs- u. Pioitenkarten
. Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
471 B. sowie
Ucksachen in saubere!
a
R a
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in türzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen
S
Die einzige Niederlage
von Christefle&amp; Col.
schwer versilberter Taselgeräthe,
* befindet sich bei
Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
22
6
.. m--r
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco### Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken,
äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.

Für jede Küche!
Sayre wird augenblicklich überraschend gur und kräftig mit
— FIRESENTNIEI SSONuE SETRE 6774877
RnRC
in Fisschchen von
Ka. EE
65 Pfennig an in ellen Speserei- und Delikatessen-Geschkffen.
Hie
sind meine beliebten
Neujahrs-Clückwunsch-Karten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
von der berufenen Kritik in der typographischen Fachpresse so günstig besprechen worden, wie meine diesjährigen Neuheiten, von denen ich die
Muster nehst Preisliste postfrei zusende.
für Beleuchtungs=Artikel
von
Eduard Clément, Köln, Uuter Goldschmied 30,
K 8
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
empfiehlt eine reiche Auswahl Krouleuchter, Speliezimmerlampen, Wandarme, Ampeln, Laternen in allen Stilarten für Elektricttät, Gas und Petroleum
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton
100 Stück M..75-.50, 50 Stück M..25-6,25
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 10 Stück M..50-.50, 50 Stück M..75-.25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
esche
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10.25, 50 Stück von M. 4,50-.25.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl 100 Stück von M..25-13.00, 50 Stück von M. 4,25-11.00.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in goschmackvollen Zier-Kästchen verpackt bei
postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen wegen des Andrangs vor Weihnachten möglichst vor dem 18. cr. erbeten.
Köln.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunstund
Accidenz-Druckerei
X7F#
Für den Einkauf von
Weihnachts-Geschenken
Petrole
empfehle ich
isch=, Wand- und
Hänge=Lampen
zu den billigsten
lühlichtbrenner, Patent Dir. Auer
per Stück Mark 10.—, montirt.
Specialität: Fächer, Albums.
ins chch cch c
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Wir geben unser Geschäft mit Anfang nächsten Jahres gänzlich auf und stellen das letzten Neuheiten der Saison reichlich assortirte Waarenlager von heute ab zum
Ausverkauf.
6
CTUR!
u, Schildergasse Nr. 77/79, gegenüber der Kreuzgasse,
Setees e A e
Lederwaaren.
Lurus= und Galanterie=Waaren.
Zimmerschmuck.
#.#tch i. ble. 158h. schlbchient rch u snhöbr.d dur.24-2.
32
Wer
MITK
tanh
empfehle:
Kragen, Manschetten. Handschuhe 2c. *<space> C a r t o u s,<space> f e r t i g<space> u n d<space> zum Besticken.
Neuheiten
in Garnirten Korbwaaren. Zeitungs= und Journal=Ständer.
Staubluch=, Arbeits=, Flaschen= und Messer=Körbe.
von der einsachsten bis zur reichsten Ausführung in unübertroffener
Vorgezeichnete
und fertige
deutsche und Wiener
Auswahl,
Kerzen=Candelaber, Wand= u. Clavier=Teuchter
in allen Preislagen.
Um mein großes Lager vor der Inventur möglichst zu reduciren, gebe ich während des Monats December
10 pEt. Nabatt
auf diese Artikel.
Sämmtliche Lampen sind mit den besten und
Breiinern versehen.
Gustay
Schildergasse 68.
Bastestsp-hrher hhegce ee mhe echse e
### E#
Köln, 13 Glockengasse 13,
gegenüber dem Mainzer Hof.
##besondernNatheiten. Streng feste, billigste Preise.
Verschließbare
Nähkasten
und
Gegenstände
Neuheiten
in:
Tapisserie- und Hälel=Waaren, Läufer, Decken, Wiegendecken, Feustermäntel 2c. 2c.
Arbeiten f. Kinder
zum Besticken in
großer Auswahl.
Alle Materialien
in Seide, Wolle, Baumwolle, Gold u.
Silber in nur
Silber in nur Ia. Qualitäten.
Letzte Neuheit
der 55
Arbeitéständer,
per Stück Mark.50.
ArGT
Am Hof 28.
Köln,
Ind
naf
LOA
∆
Weilnnachts-Ausstellung.
Grosse Auswahl in Fantasie-Gegenständen.
Köln
Unter Goldschmied 66—68. Köln.
Geschenke
empfehlen in großer Auswahl
20 pCt.
billiger als sonst. Bei Einkauf von 5 ein Kinder=Service gratis Fernspr. 2202.
sc e Se
Kartofteln
e7
Moseler Rothe.. K. 3,40. Moseler Weiße..„.80.
Heilbronner Nieren„ 3,40. Eiseler Nieren„ 4,—. Magnum bonum„.—.
Für Wiederverkäufer
AMWTe Unt. Krahnen=
LörVOS, bäumen 113.
Unterhaltend
##c
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestebend in Band 14 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
J. Kündgen, Köln, Ritterstraße 52.
Fritz van Laak, Melaten, Aachenerstraße 192.
Mathias Plumm, Köln, Kleine Witschgasse 28.
Hans Reitinger, Köln, Trankgasse 39—.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage ununserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnentgeltlich in hofstraße.
Allen Müttern
SS T
wird zur Kinder Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem.
Deutichen Hebammen=Zeitung
als das
Beste
se h
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschaften. Engros=Niederlage: Gedr. Kirschv. um.
Seth
S
F. J1
Passend
für
0
Unter Bezu bringe ich zur 5 Abonnements talsgasse 2, Zin des Abon emen können. Vom noch nicht gezo Diese Botens zunehnten, v Armen=Devutat Portalsgasse 2, Köln, der
Auf Anstek
sepo Hendrick
am
mitte
selbst
die den Requir
gelegenen, Imn
1. Flur 16 von 63
2. Flur 1
mit der
straße 1
3. Flur 2
von 1
öffentlich meistl Bedingung
Köln, 16.1
He
2 von Be
0 goldene T sämm X in den
Ferner 2 Armbän Korall=
meistbieten
Vort
fül
&am# Vor
Verkauf.
8668
Solide
Arbeit.
Balth.
Große
Auswahl.
S
Möl
Fenster
Gr

Local-Anzeiger Nr. 335 1 Hamstag, 8. December 1394.
Special-Geschäft für
Echte Böhmische Granatwaaren
F. Jira, Juwelier, 98 Hohestraße 98 Köln, Fabrik: Prag, Stefansgasse 641
Passendste Weihnachts Geschenke. Auswahl=Sendungen in die Provinz. 20 Höchste Auszeichnungi
München, Kaufingerstr. 15.“
Mannheim E—15, an den Planken. n Passendste Weihnachts=Geschenke.
für das Bürger= und das Angusta=Hospital.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 25. October d. J. bringe ich zur Kenntniß, daß.e Quittungen über die laufenden Dienstbotentalsgasse 2, Zimmer 1, hierselbst, niede gelegt sind und dort gegen Zahlung des Abon ementsbetrages von 3. für jeden Dienstboten abgehoben werden können. Vom 15. December d. J. ab wird die Einsammlung der bis dahin
Bekanntmachung vom 25. October d. J. bringe ich zur Renntnis, vaß 5r Quittungen über die laufenden DienstbotenAbonnements für das Jahr 1895 bei dem städtischen Einziehungsamt, Porschafts=Krankenkassen, schreibt über freie Arztwahl in der Wiener medicinischen Wochenschrift:„Was die bei der freien Arztwahl sich breit machende Simulation der Kassen=Mitglieder angeht, so wird es den gegen die Kassen unehrlich verfahrenden Leuten ganz bedeutend erleichtert, ihr schnödes Gewerbe zu treiben, zumal es ihnen erlaubt ist, heute zu dem einen Arzte zu gehen und später, wenn der erste Arzt sie nach längerer Beobachtung durchschaut hat, flugs einen andern aufzusuchen, welcher zunächst wieder einige Zeit hindurch ihren Klagen Glauben schenkt. Diese Ausbeuter werden, wie man in Deutschland erfahren hat, am meisten jenen Arzt aufsuchen, welcher am leichtesten und längsten die Arbeitsunfähigkeit anerkennt.“(In Koblenz waren im Laufe des Jahres 1892 im Ganzen 26 Aerzte an 5506 Krankheitsfällen betheiligt. Von diesen entsielen 2459 Fälle, also nahezu die Hälfte, auf drei Aerzte, und unter diesen drei Aerzten kamen 1098, also der fünfte Theil auf einen Arzt; dagegen vertheilten sich 3047 Fälle auf die übrigen 23 Aerzte.)„Unter den Gründen, welche die freie Arztwahl erheischen,“ fährt Dr. Glattauer fort,„wird häufig angeführt, daß der Kassenarzt auch gezwungen ist, nicht das entsprechende Vertrauen genießt usw. In Wirklichkeit liegen die Dinge aber nicht so. Die Arbeiter sind, mit wenigen Ausnahmen, mit dem Kassenarzt= zwange nicht unzufrieden, insbesondere bei jenen Kassen, wo tüchtige und anständig honorirte Aerzte wirken. Von Seiten der Mitglieder hört man über Kassenärzte keine andern Klagen, als sie gelegentlich über jeden Arzt laut werden. Höchstens kommen besondere Klagen, wenn der Kassenarzt seiner Pflicht gemaß etwas dem Mitgliede Unangenehmes,
z. B.-Arbeit=, verlangt, dasselbe aber glaubt, zu derselben noch nicht fähig zu sein. Dieses Verlangen aber würde jeder Arzt auch bei der freien Arztwahl stellen müssen, so lange er es ehrlich meint. In dieser Beziehung kann und darf wohl die freie Arztwahl den Kassen-Mitgliedern keinen Vortheil bringen. Wollte man trotzdem die freie Arztwahl einführen, dann müßte vorher eine entsprechende Organisation und insbesondere eine Einigkeit aller Aerzte erzielt werden.“(An dieser Einigkeit fehlt es auch in Köln trotz aller Gegenbehauptungen. Der Verein zur Einführung freier Arztwahl, welcher mit dem allgemeinen ärztlichen Verein zu Köln, wie vielfach irrthümlich angenommen wird, nichts zu thun hat, besteht, mit vereinzelten Ausnahmen, aus Aerzten, welche keine Kassenpraxis, wenigstens keine größere, haben und solchen, welche nur gleichsam als Ehrenmitglieder beigetreten sind, d. h. solchen, die überhaupt keine Kassenpraxis annehmen. Das Gros der Kassenärzte, alle diejenigen wenigstens, welche bei größern Krankenkassen thätig sind, haben sich dem Verein nicht angeschlossen.)„Abgesehen von dem erschwerten abministrativen Dienst, der voraussichtlich sich steigernden Mehr=Ausgaben für Medicamente und für Krankengelder usw.," fährt Dr. Glattauer fort,„ist das schwerstwiegende Moment, welches unter den heutigen Verhältnissen die freie Arztwahl unmöglich macht, deren finanzielle Lage. Die meisten Kassen arbeiten im Sinne des Gesetzes gewissermaßen mit einem Deficit. Die Erfahrung der deutschen Kassen lehrt, daß die Ausgaben für die ärztliche Behandlung bei der freien Arztwahl mindestens auf das Doppelte steigen. Rechnet man nun noch die bei der freien Arztwahl sich steigernden Ausgaben für Medicamente hinzu, so resultirt eine Summe von vier bis fünf Millionen, welche die Kassen zur Durchführung derselben benöthigen werden. Daß solche Mehr=Ausgaben in kurzer Zeit den Ruin aller Kassen zur Folge haben müßten, lehrt die einsache Rechnung. Wenn sich also heute die Kassen gegen die freie Arztwahl sträuben, so ist dieses ganz natürlich und in den Verhältnissen begründet. Die Aerzte sind wohl nicht in der Lage, hier bessernb einzugreisen, wohl aber der Staat. Diesem obliegt es, die Kassen materiell zu unterstützen, damit sie so gestellt werden, daß sie ihren Mitgliedern, wenn sie es verlangen, eventuell auch den Luxus der freien Arztwahl bieten können.“
Nach diesen Ausführungen des Hrn. Dr. Glattauer wird man wohl am besten den Kassen=Vorständen anheimgeben, zu erwägen, ob die Kasse bei dem Zwangsarztsystem oder bei der freien Arztwahl besser fährt. Das Kassen-Mitglied, welches nie im Vorstand gewesen ist, ist nicht in der Lage, hier ein maßgebendes Urtheil abgeben zu können, insbesondere was die finanzielle Seite angeht. Wenn Kassen namhaft gemacht werden, bei denen die Ausgaben nach Einführung der freien Arztwahl nicht gestiegen sind, so können hier gerade außergewöhnliche Verhältnisse obwalten; anderseits liegt es aber auch vielfach daran, daß überhaupt auch vor Einführung der freien Arztwahl bei diesen Kassen nicht sparsam genug gewirthschaftet worden ist. Das unter Stimme 1605 angeführte Beispiel der Nippeser Hauptwerkstätte=Krankenkasse spricht nicht gerade für die freie Arztwahl. Die Kasse ist in den jungsten Jahren finanziell zurückgegangen, so daß die Direction sich veranlaßt sah, in allen Theilen die Leistungen der Kasse herunterzusetzen und auch das Gehalt der Aerzte herabzusetzen. Gleichwohl kommt bei dieser Kasse die freie Arztwahl nicht so sehr in Betracht wie bei den Ortskrankenkassen, weil die zu ihr gehörigen Kassen=Mitglieder Sommer und Winter beständig Arbeit haben, und die Befürchtung, daß die Leute sich krank melden, weil sie keine Arbeit haben, hier gänzlich ausgeschlossen ist.
Tuchhandlung u. Versandtgeschäft,
Heumarkt Nr. 17,
bringen ihr großes
den einfachsten bis zu den
in streng reeller, guter Waare zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
Wiederverkäufern entsprechenden Nabatt.
December d. J. ab wird die Einsammlung der bis dahin noch nicht gezahlten Abonnementsgelder durch besondere Voten erfolgen,
Diese Boten sind nicht verechtigt, An= oder Admeldungen entgegenzunehnten, vielmehr sind Mittheilungen dieser Art schriftlich bei der Armen=Devutation oder mündlich auf dem Bureau derselben, Zimmer 12, Portalsgasse 2, anzubringen.
Köln, den 4. December 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Zimmermann.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Wirth seph Hendricks und Johanna, geborene Deynen, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 4. Januar 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die den Requirenten gemeinschaftlich zugehörigen, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen, Immobilien:
1. Flur 16, Nr. 104, Graße Telegraphenstraße 1, Hofraum
von 63 Meter,
2. Flur 16, Nr. 105, daselbst 3, Hofraum von 53 Meter, mit den aufstehenden Gebäulichkeiten Große
straße 1 und 3, Erstgebot für diese Parcellen 21,000.,
3. Flur 27, Nummer 330, Machabäerstraße 41, Hofraum von 1 Ar 15 Meter, Erstgebot 24,000 Mark.
öffentlich meistbiesend versteigern.
in der Saison entstanden,
werden zu und unter selbstkostenden Preisen abgegeben
P Habert Garizen,?
à vorm. Werner Jos. Gartzen, a Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26.
Nähe Breitestraße.%
Reichhaltiges Möbellager 3
X in nur solider Waare zu billigsten Preisen. 2
&amp; Gardinen, Teppiche, Decorationen etc.#
Heute sowie folgende Tage versteigere ich im Hause
von Vormittags 11 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend,
9 goldene und silberne Herren= und Damen=Ahren, T sämmtlich mit gesetzlichem Feingehaltstempel X in den feinsten Schweizer Marken(jede Uhr
unter Garantie für guten Gang).
Ferner ein großes Lager von Herren= und Damenketten,
4 Armbändern, Broches, Ohrringen. Ringen, Alfenide=, Korall= und Granatwaaren, Regulateuren 2c. öffentlich 4 meistbietend gegen gleich vaare Zahlung.
zwahl.
##Vortheilhafte Gelegenheitskäufes S für Weihnachts=Geschenke.##
Vor und nach der Versteigerung Besichtigung u. freihändiger
&am Verkau. F. Claren, Auctionator.##
Ssteik. Möbel-Magazin Geratt.
Kinder-Garderobe
Partie Mäntel für—14
Partie Kleider für 433|33—
Partie Jaquettes für—8
Partie Anzüge
Partie Paletots für—14 Jchg
Diese Sachen eignen sich ganz besonders zu
Fest-Gescheuken
—10 Mark
——10 Mark.
Zvern, Nageischmat,
Jattlermeister.
Friedrich=Wilhelmstraße 12, Rheinseite,
empfiehlt selbst angefertigte
Tornister, Mädchen-Taschen, Fellpferde zum Schaukeln und Fahren Lederwaaren aller Art.
Billigste und reellste Bezugsquelle.
billiger.
Krahnenunen 113.
Grosse Schneidemühler
nährung Haferug nach indsätzen fer herrztlicherAllgem. Zeitung
Original=Loose a 3
empfiehlt
Köln, Obenmarspforten 25.
Weimar-Loose
a1K, 11 Stück 10 K
8. bis 12. December Ziehung.
Almer und Regensburger
Geld=Loose à 3 J.
* 75,000 A. Haupttreffer.
Nähtische,
Servirtische,
Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Prunkbretter,
Clavierstühle.
Sessel, Stühle, Schreibtische. Bücherschränke, Noten= und Bücher Etagèren,
ar Häni
gelegent

Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstrasse,
E
Minoritenstr. 14 Ecke Richartzstrasse
empfiehlt zu
Weihnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste in allen Stoffarten weir unter Einkaufspreis.
#
# mein s
W
Apostelnstr.
PSosriién Aposteinstr
Emm goldenen Schlüssel) bringt zu den bevorstehenden Welhhach--Einkaufen sein
8 Breit
8 St. Ape
Leinen= u.
in empfehlende Erinnerung.*
Sehr billige Preise. Beelle Bedienung.
NB. Während des Monats December vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus, Andreaskloster 31 Ecke An den Dominicanern.
itthe
4
*—
Grösste Auswahl
in praktischen
Oogelküfgen
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrkäfge
für Papageien und
Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
KUNT
n
12
22. chhen
eschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
SS
lei
, am Altermarkt,
Spielwaaren
in größter Auswahl.
Marsplatz 6Uhren. Goldwaaren, Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in goldenen und silbernen Uhren. Pendules, Requlateure, stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten.
Alleinige Niederlage der Deutschen Taschenuhren-Fabrik „Urania“ in München.
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Hadeln in allen Preisen.
Billige Preise. Garantie.
25
KLID
SSL
basche De
(Ankermarke),
do. Ergänzungskusten Lat. magicas, Jestungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauverkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
2c.
Sportwagen, Beloctpeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln. Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Große Weihnachts-Ausstellung.
R
Cbinesiscne Theehandlung 82 Hohestraße 82,
Srsce
Frau R. Dahms.
n
KT T N
55
#sch
0
aravents.
japanische Wandschirme
in geschmackvollster Auswahl, gestickt und bemalt, in jeder Größe, Ausführung, Preislage.
Lernsprecher 2107.
Sammet=Reste
uu Kragen, Kinderkleidchen u. Blousen spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Hohestrasse 112
r
∆
S
2.
6
9*
Kr.
∆
LL
Unterricht gratis.
Photogr. Apparat sämmtl. Zubehör
Blitz=Lampen für Abend=Aufnahmen von Momentverschlüsse
Objective in Fassung
Neuester reichillustr. Haupt=Katalog 189419
Apparate und Bedarfs=# Artikel für Amateure.#
„Mignon“ mu#
Mk..—#
„ 3,— an#
„ 3,50 an#
250 Seiten stark,
gratis und france— Niederlage der farbigen Vilder des Photachrom,## ZArsch. 8
Chines-Theehandlung Frau R. Dahms,
CI
UI
9 10Z
Alle Sorten
nen Thee,
diesjähriger Ernte,
in jeder Preislage,
prima Cognac, Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.
Alter Coanac, sein##e
Reiner Rothwein, Flasche 80 J. Weißer Wein, Flasche 60§ u. höher.
Wermuthwein, magenst., Fl. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
Von abgehalt Treibjagd offeriref
Hasen
2,30
sowie alle and Geflü.
Peter
Breitestraß
Weil
Ges
Empfehle in
zu
reizende Ner
zum Brenn und ferr unübertro von
Kerbschui
Vor
Heinr
Speeialgeschä künste, 10 M7
(am Hohe
Monogra
Severinst
Be
Eige
fi
Flockenkissen
1c. K.20, 1,:
Federkissen .25, 2,90,.7
Große Feder Oberbetten 9„ dito 2schl. 13.5 Prima Feder Plumeaux 4,7 Größte Feder Plumeaux, Tschläsig. 7,75, seine 8,75, 10,5 Große Flocken Unterbetten 4,5 ito 2schläf. 6,8
Echte? Federn, Herr
Einzi * Mitglieder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Kamstag, 8. December 1894.
Seite 9.
Meiner langjährigen Kundschaft bringe zu den bevorstehenden
mein selt 28 Jahren bestehendes
N
SRAAAA
u. Wollwaaren-,Leinen-u. Wäschegeschäft:
## in empiehlende Erinnerung. Gleichzeitig theile mit, dass mein Lager in Hettwvaarem bedeutend vergrössert habe, und
offerire ich Flocken von 20 Pfg., Federn von 75 Pfg., Daunen von 2 M. an per Pfd. 9
Auf alle Baar-Einkäufe bewillige einen Extra-Rabatt von 10 Procent. 6
8
# Breitestrasse 175,
# St. Apernstrasse gegenüber.
6
8
*
(Im goldenen Anker).
Breitestrasse 175,
gegenüber der St. Apernstrasse
Herzogstrasse 29
#933
Isch. Herm. Wolft jun.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für bestsitzende, aus „„ gediegenstem Material verfertigte Corsetten. Empfehle besonders:
„ Corsetten mit unzerbrechlichem Mechanik à Mark.—.
Corsetten mit unzerbrechlichen Hüft=Einlagen à Mark 4,— bis 5,50,
„ in hellen und dunk ln, extra starken Stoffen.
erprobt bequem und solide, Weiten bis 100 Centimeter.
Geradehalter von Mark 1,25 an; dito für Verwachsene. Leivbinden nach ärztlicher Vorschrift.
— Extra=Aufertigung nach jeder Figur. Garantirt bester Sitz.
Partie bestsitzender Corsetten, weil einzelne Weiten, fabelhaft billig.
Von einer heute abgehaltenen großen Treibjagd in Wesseling offerire frische schwere
zum Feueranzünden liefert in Tannen= und Buchenwaldholz per Centner zu K 1,60, bei 10 Centner und mehr per Centner zu K.55 unter GewichtsGarantie frei in's Haus der hiesige Gefängnißzverein.
Bestellungen, mundliche oder schriftliche, nehmen entgegen: StaatsanHasen
&à Stück
2,80 und 3 K. an,
sowie alle andern Sorten Wild und Geflü, el empfiehlt
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
„„„„e Gchessen, Heumter.
St in, Ludwigstraße 10; Winter, Schaafenstraße 7, und in der Arbeitsstätte am Bischofswea. an der Aachenerstraße.
Totaler Ausverkauf unseres großen Waarenlagers in Corsets wegen Aufgabe des Geschäfts.
Corsetfabrik von Schwind&amp; Fuss,
Große Budengasse 4.
S.
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
schinen(5 Jahre Garantie).
Leischte Zahlungsbedingungen.— Freier Unterricht.— Reparatur=Werkstelle.
WeihnachtsGeschenke!
Empfehle in größter Auswahl
zu Fabrikpreisen
reizende Neuhetten in seinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina-BrennApparaten sowie
parate,
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
Speeialgeschäft für Liebbaberkünste, 10 Mastrichterstraße 10
(am Hohenzollern Ring).
2
ährend des Monats Dezember
verkaufe ich die noch vorräthigen
abIa
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
E#
8
7
C
Neuester
Schmuck!
herabgesetzten Preisen.
Hchestr.
#
Käfer und Schmetterlinge u. Gold, Silber und Doublé in n allen Größen und Steinfarben sind bis Weihnachten dirtct aus der *<space> F a b r i k<space> s e h r<space> b i l l i g<space> z u<space> b e z i e h e n.<space> Ferner werden während dieser Zeit auch alle sonstigen Juwelen=, Gold Korallen=, Granat=, Amethystu. Türkis=Schmuckgegenstände, besonders Reisemuster, zu sehr günstigen Preisen im Einzelverkauf abgegeben.
Monogramm=Stickerei.
Rinkenpfuhl 6.
f. Rosenthal,
Emil Lohmüller, Goldwaarenfabrik,
Mühlenbach 36.
Geschlossen von ½1—2 Uhr.
Buckskin=Reste
Severinstraße 219—221, Nähe der
früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden vro Pfund 20 J.
Flockenkissen
., K.20, 1,50.
Federkissen .25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9., dito 2schl. 13.50. Prima FederAumeaux 4,75. Größte FederPlumeaux,
Tschläsig. 7,75, seine 8,75, 10.50.
Große Flocken= Unterbetten 4,50, ito 2schläf. 6,80.
für Große 5,90. Matr hierzu. 4,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzvctten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, Atbilige Seegras= Matr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, Tschl., 14,50—16.s Muschelbett. 25 M.
urn WeDnr1
Photographische
natn
Echte Nußzbaum-Betten 39 K und höher, Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendannen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln. Mitglieder der Beamten=Vereinigung bitte ich um Vorlegung der Mitglied=Karten.
Anne
Hoparatt
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungsfahigstes
7 C
und Cheviot zu Knaben Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
einrich Kuodt, Probsteigasse 3 8,
En gros. Putzwaaren. En gros.
Ausverkauf sämmtlicher garnirter Damenhüte zu herabgesetzten Preisen. Alle DamenhutGarnitur-Artikel im Einzelnen billigst zu haben.
1e
Manufactur
E. Ermekeil,
27—29 Neumarkt 22—29.
Zu Weihnachts=Einkäufen empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cafel=, Kaffee=, Thee= und Wasch=Servites
der
5
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeies, Jena.)
„ in den verschiedensten Formen und Decorationen. Ja. Ferner umfaßt mein Lager in denkbar größter Auswahl:
ardinièren, Säulen, Blumentöpfe, Figuren und Vasen aller Art.*
welche ich während der Weihnachts=Saison zum Theil zu
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen abgebe.

Seite 10.
ner Loral-Anziiger-, 335 1 Samstag, 8. Derember 1394
enschirme.
wahlrenammirtes, eigenes Fabricat
empfiehlt die Schirmfabrik
von
wohlrenommirtes, eigenes Fabricat, von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten; Nadelschirme von K.50 an
54 Herzogstrasse 54,
Nähe der Columba-Kirche. im Neubaudes Hôtel Disch.
e
gibt ohne weitere Z sätze durch Uebergießen mit heißem Wasser sofort
#HAAg#iA zu 12 und zu 3 Pfrünig eine vorzügliche Bouillon, und empfehlen bestens
# MAduiF Geschw. Blumenthal, Brückenstraße 4.
Arbeiter=Gesuche für den Kathel
—„
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraden 12.
Locales.
h Das fünfundzwanzigjährige Jubiläum als Stadtverordnete feiern im Januar bzw. Mai nächsten Jahres vier Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung, und zwar die Herren Chemiker Theodor Kyll, Baumeister Heinr. Nagelschmidt, Geh. Commercienrath Eugen Langen und Geh. Commercienrath August Heuser. Hr. Kyll wurde im November 1869 durch die dritte Wähler=Abtheilung mit 966, Hr. Nagelschmidt im December 1869 durch die zweite Wähler=Abtheilung in der Stichwahl mit 456 und Hr. Eugen Langen durch die erste Wähler=Abtheilung im December 1869 mit 112 Stimmen gewählt. Die Einführung dieser drei Herren in das Stadtverordneten=Collegium fand am 14. Januar 1870 statt. Hr. August Heuser wurde durch die zweite Wähler=Abtheilung am 18. Mai 1870 mit 424 Stimmen gewählt und in's Collegium eingeführt am 27. Mai 1870. Während die Herren Nagelschmidt, Langen und Heuser in der zweiten bzw. ersten Klasse immer wiedergewählt wurden, wurde Hr. Kyll vor einigen Jahren, da er in der britten Klasse nich wiedergewählt worden war, für die zweite Abtheilung aufgestellt. Hr. Kyll ist bekannt als Vertreter der freisinnigen Partei, während die drei andern Jubilare der national=liberalen Richtung angehören.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1500 M. Bonn, kgl. Arresthaus=Verwaltung, Hülfsaufseher, Diäten pro Tag 2 M. 95 Pfg. Hillesheim(Eifel), königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60 bis 75 M. monatlich. Illingen(Bez. Trier), Bürgermeisteramt Uchtelfangen, Vollziehungsbeamter, die bestimmungsmäßigen Gebühren im Betrage von 500 bis 600 M. jährlich. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts Aachen, acht Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst und eine Stelle für den Portierdienst; nach der Probezeit haben die Anwärter eine Prüfung abzulegen, von deren Bestehen das Einrücken in eine etatsmäßige Stelle abhängig ist; bis zur etatsmäßigen Anstellung jährlich je 700 M. als Bahnwärter und 800 M. als Weichensteller. Mülheim(Rhein), Polizeiverwaltung, Polizeisergent, 3 M. pro Tag für die Dauer der Probedienstzeit; nach Ablauf derselben 1200 M. Anfangsgehalt, steigend bis zum Höchstbetrage von 1600., außerdem Kleidergeld von 90.; die Stelle ist vensionsberechtigt. Mülheim (Rhein), Bürgermeisteramt, Meldeamts=Vorsteher, 1500 M. Gehalt jährlich, welches bis zum Höchstbetrage von 2100 M. steigt; die Stelle ist
pensionsberechtigt..-Gladbach, Oberbürgermeister=Amt, mehrere Schutzleute für den Nachtdienst,
9
1100 M. und freie Dienstkleidung, das Gehalt steigt bis 1400.; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Neuß, Polizeiverwaltung, Schutzmann für den Nachtdienst, Gehalt einschließlich Wohnungsgelozuschuß 900 M. und 60 M. Kleidergelder pro Jahr; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt.
R Weihnachtsbescheerung. Am Mittwoch fand wie alljährlich im Waisenhause die Bescheerung von etwa 150 Kindern der verschiedenen Schulbezirke aus der Michels'schen Stiftung statt. Hr. Siadtschulrath Dr. Blumberger hielt eine herzliche Ansprache an die Familie des Stifters und dankte im Namen der Schulkinder für die gespendeten Wohlthaten. Die Kinder ermahnte er, auch in spätern Jahren daran zu denken, daß es noch gute Menschen gebe, die für Dürftigkeit und Noth ein opferwilliges Herz und eine offene Hand haben. Angenehme Abwechselung erhielt die Feier dadurch, daß die beiden Oberklassen der Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt erschienen waren, und unter Leitung ihres Lehrers, Hru. Peter Esser, schöne Weihnachtslieder vortrugen. Unter anderm hörten wir ein größeres Lied vom verstorbenen Dom-Capellmeister Könen. von dem man leider wenig mehr zu Gehör bekommt; ferner„Der schönste Klang" von Concertmeister Schwartz. Der Componist hätte sicher seine Freude gehabt, wenn er sein schönes Lied, das für vierstimmigen Männerchor geschrieben, jetzt zum ersten Mal dreistimmig von einem frischen Damenchor tonrein und ausdrucksvoll gehört hätte. Außer kräftigen Schuhen und andern Bekleidungsstücken erhielt jedes Kind zur besondern Freude einen Printenmann.
am Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Neuwied schwindelte einem
Dienstmädchen vor, er sei als Küster in Hochkeppel angestellt und wolle
Mädchen
.50 Winter.
.50
franco für 50. Echte Hohenzollern=Maschine nur 53#. Nachahmungen niner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere Verzünstigung n. Ich versende nur absolut destes Fabricat, worüber Tausende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. Leovold Hanke. Berlin, Karlstr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutsche Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamt.=Vereine 2c. Gegründet 1879.“
Lud. Rosemann, Kattenbug 9.
Specialltät: Sollde und gut sitsende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an. EisAI
(Marke Hundeleder, ganz durchgefüttert. Damen=Handschuhe mit Pelz oder 2 Agr., Paar K.50, Herren=Handschuhe, gute Qualität, Paar K 1,50, primi K 2,00, Krimmer mit Lederbesatz K 1,75, Kutscher=Handschuhe, Wiloleder, durchfüttert mit Pelz. K 3,00. Garantie für jedes Paar.
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66.(Hausnummer gefl. beachten.
sie als Haushälterin mit nach dort nehmen. Das Mädchen lieh ihm auf seine falschen Vorspiegelungen hin verschiedene Geldbeträge, auch kaufte sie ihm einen neuen Anzug. Es wurde auf acht Monate Gefängniß erkannt.— Als am 10. Juli ein hiesiger Färber von einem Schutzmann wegen Verübung groben Unfugs verhaftet wurde, suchte ein Maurer von hier den Gefangenen zu befreien, wobei er den Schutzmann bedrohte. Der erstere erhielt 3 Tage Haft, der andere 14 Tage Gefängniß.— Ein Ackerergehülfe aus Hürth machte am 24. Juli auf einem ihm nicht gehörigen Felde Klee ab und bedrohte den Eigenthümer desselben, welcher hinzukam. Es wurde auf 10 M. Geldbuße und 14 Tage Gefängniß erkannt.— Eine bisher unbestrafte Stundenarbeiterin oon hier stahl im Hause eines hiesigen Kaufmannes, in welchem sie beschäftigt war, Kleidungsstücke und mehrere Schmucksachen. Das Gericht ieß es bei 14 Tagen Gefängniß bewenden.
Schöffengericht. Ein wegen Milchfälschung angeklagter Einvohner aus Lindenthal machte geltend, daß in Folge der anhaltend gassen Witterung das Futter naß und dadurch die Milch auch wässerig sei. Das Gericht vertagte die Sache, um eine Anzahl Sachverständiger iber die Futterfrage zu hören.— Ein Kaufmann von hier ließ seiner Zeit, als ein Mann, Namens Spanier, in der Kirche St. Jacob eine Verunreinigung vornahm, ein Placat drucken, in dem die That gechildert wurde. Da das Placat nicht den Namen des Druckers trug ind einen andern Inhalt hatte, als solcher im Preßgesetz erlaubt ist, rhielt der Kaufmann 3 M. Geldbuße; der Trucker wurde freigesprochen.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg WI#. a
Nr. 54, Motly Wr. 463,
Dampf-Kornbranntwein-Brenze: ei,
gegründet 1850
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelogerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen.
Großbezug empfohlen.
2188 von N. 1,30- H. 2,20 Zuntz Thse von f. 2, 50
Hildebrand's
Chocoladen u. Biscuits.
Braunschweiger Conserven.
5
Nein=Nickelund nickel=plättirte
und Tafel=Geschirre
empfiehlt zu sehr billigen PreisenAlb. Keinhold, HollenderNachf.
Tchildergasse—11. Fernspr. 995.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg.,
per 19 Flasche 35 Pfg.,
in Kistchen von 6/ Fl. K.50,
in Kistchen von 02 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück)
Friedrichsdorfer
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 23.
Die besten Nähmaschinen
Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Schmitz,
Vereins Nachrichten.
0 In der Lehrlings=Abtheilung des Kaufmännischen
Vereins hielt am Sonntag=Abend Hr. Hauptlehrer W. Velten von Essen einen recht interessanten und lehrreichen Vortrag über die Naturgeschichte des Erdöls oder Petroleums. Dasselbe gehöre zu den seit ältester Zeit bekannten Naturproducten; sei es doch bereits von den Indern, Persern, Griechen und Römern in den Kriegen als Brand mittel benutzt worden. Nachdem Redner in eingehender Weise das Wesen, die Zusammensetzung und das Vorkommen des Erdöls erörtert, ging er auf die Entstehungsweise des Petroleums genauer ein und beleuchtete die hierüber aufgestellten drei Haupttheorieen: nach der ersten sei das Petroleum aus unorganischen Stoffen, nach der zweiten aus pflanzlichen und nach der dritten aus thierischen Resten entstanden. Redner kam zu dem Ergebniß, daß nach den neuesten Forschungen die Entstehung des Erdöles aus thierischen Resten am meisten Wahrscheinlichkeit für sich habe. Zum Schluß verbreitete sich der Vortragende noch über die mit dem Erdöl fast immer zugleich auftretenden Erdöl oder Natur=Gase, welche namentlich in den americanischen Oelgebieten in ungeheuern Mengen dem Erd=Innern entströmen. Die Versammlung nahm den 1¼ stündigen Vortrag mit lebhaftem Beifall auf.
6 Der Kölner Sängerkreis veranstaltet zum Besten des St. Joseph-Stiftes(Asyl für arme Knaben, Klapperhof), welches unter Leitung des Hrn. Pfarrers Schumacher von St. Gereon steht, am Samstag=Abend im großen Gürzenich=Saale ein hohen musikalischen Genuß versprechendes Concert. Es gelangen sorgfältig einstudirte Chöre von Palestrina, Lachner, Goldmark, Dregert, Attenhofer und dem begabten Dirigenten A. v. Othegraven zur Aufführung. Der Männerchor wird über 100 Mann zählen. Als Solisten werden die Sopranistin Frau Henriette Wolff=Dwillat, Dr. Otto Neitzel und Baritonist W. Fricke vom Stadt=Theater mitwirken. Im Hinblick auf das interessante Programm und den guten, edeln Zweck wäre dem Concert ein volles Haus sehr zu wünschen.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren
seinen Speculatius,
und kondauts,
Christbaumconfect
von 1 K bis K 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel- u. Brustbonbons,
¼ Pfd. 25 3,
englische Roks, Props,
Seiden=Boubous,
¼ Pfd. 25 J.
I. H. Münch,
58.—
KöLN
EEE
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, S- nur 30 Pfg. das Pfund=Backet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern
Rabatt.
Zur Nachricht, daß mein beliebter
Lahusen's
Leberthran mit
Jod-Eisen
in frischer diesjähriger Füllung zum Versandt gekommen ist. Vorzüge mit diesem Jod=Eisen=Zusatz(2% Jod= Eisen in Leberthran gelöst vor dem einfachen Leberthran: Besserer Gesamack, größere Wirksamkeit und daher bessere Erfolge bei
Drüsen, Scropheln, Blutarmuth,engl.Krankheit, Hals-und Lungenkrankheiten(vei nden mit anhalten
dem Husten),
Nur echt in Orizinal=Packun
mit
Gebrauchsanweisung(Grauer Carton mit dem Namen Lahusen) aus der Fabrik Lahusen's Engel=Apotheke in Bremen. Preis 2 M
Niederlagen: In allen Apotheken
Köln's, Bonn, Godesberg.
Hauptdepot Köln: Dom=Apotheke von O. Contzen, Komödienstraße 1.
Dr. Pracssar,
Schildergasse 67,., Eingang Antons= gasse. Fernsprecher 1734.
Wei
*
4
fertig
Freundlis
Hast du, li stodt gesehen? Monaten war so ener als St eine Nothkirche wäre eine schöt und arm ausso dienst keine Ne Die Zeit, weld die innere Aus mit geliehenen Caseln kann si worden, die sch ist das Gegent wir noch über und anderweit viele Mittel. nisse der St. 2 seien da für si finden würden. Zeilen:
Du Neustadt, Wie stehst du Durchjubelt du Du Zierde der Zum Himmel Du bist von Fest trußest du Was kommt de
gleich?—
Mit dem Nothkirche ab Köln, M
Das Anlie Pfarrgenossen Köln, 6.
Teleph
In Riems
Wei
Empfehle mein Schneiden, Aet Mal=Utenfill
Aquarell=, Te St
re
volzbrand= unt zum Brennen 1 wie Haushaltur und billigst gel sücher für ber Male
und
Altermarkt
Laul
für
säm
Meine Wer
Ich leiste für
H. Hein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Samstag, 8. December 1894.
Seite 11.
Weisswaaren,
Spitzen,
fertige Wäsche.
lock-Schülz
Obenmarspforten
gegenüber
Café Mosler.
Specialität
Gandinen Rouleanx, Vitrages, in Gardinen. Spachtel-Vorhänge.
Billigste Preise! Neuheiten in Fichus, Kragen, Schleifen etc. Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
Taschentücher Laum: Monogramm-Stickerei; Herren-Kragen,— Cravatten,— Hemden;(auch nach Maass).
Freundliche Bitte für die St. Michaelskirche.
Hast du, lieber Leser, auch schon die St. Michaels=Nothkirche in der Neustodt gesehen? Am 29. September d. I wurde sie eingeweigt. In wenigen Monaten war sie erbaut worden, einfach, schlicht und schnell, damit sie um so eher als Stätte für den regelmäßigen Gottesdienst dienen könne. Sie ist eine Nothkirche und soll später ein hal einer schönern Platz machen. Sie wäre eine schöne Nothkirche, wenn sie im Innern nicht gar so kahl und nackt und arm aussähe. Auch in einer Nothkirche darf der Altar und der Gottesdienst keine Noth leiden. Das ist aber leider in St. Michael noch der Fall. Die Zeit, welche zum Bau der Kirche verwandt wurde, war so kurz, daß für die innere Ausstattung kaum etwas geschehen konnte. Die Kirche muß sich mit geliehenem Mobilar und geliehenen Paramenten behelfen. Nur vier Caseln kann sie ihr Eigenthum nennen. Zwar ist die Meinung verbreitet worden, die schnelle Ausführung der Kirche deute auf viele Mittel. Leider ist das Gegentheil wahr; denn außer einem Rest von Bauschulden haben wir noch über 24,000 M an die Stadt für den Bauplatz der Kirche zu zahlen und anderweitige große Aufgaben der neuen Rectoratsgemeinde er fordern viele Mittel. Ein guter Freund hat es mir schon verargt, daß die Bedürfnisse der St. Michaelskirche nicht weitern Kreisen bekannt gemacht worden seien, da für sie viel eher als für manches andere sich hochherzige Wohlthäter finden würden. Er schickt mir nebst einem Beitrag für St. Michael folgende eilen:
Im Westen, wo das Weichbild endet, Ein Kirchlein steht gar einsam, still, Der schlichte Bau ist zwar vollendet— Doch helfe schnell, wer helfen will: St. Michael, mit kablen Wänden, Mit alten Bänken, ohne Zier,
*
Es bittet mit gerung'nen Händen: en Kölner, helfet mir!“
Du Neustadt, mit den Prachtpalästen,
Wie stehst du stolz im Glanze da,
Durchjubelt du von frohen Festen,
Du Zierde der Colonia!
Zum Himmel streben deine Thürme,
Du bist von Schmuck so überreich, Fest trußest du trotz aller Stürme, Was kommt dem Ring an Schönheit„Ihr brav
gleich?—
Nicht ragt es zu dem hohen Aether,
Bescheiden ist es, leidet Noth Greif' in den Säckel, frommer Beter,
Dem es chon Trost im Kummer bot.
Ihi, die St. Michael Ihr verehret Als Schutzvatron, auf, steuert bei,
Mit Freuden Eu're Säckel lecret,—
Der Himmel Euch Vergelter sei!
Mit dem Dichter bitte auch ich alle Katholiken Köln's, der ersten Kölner Nothkirche ab und zu eine Gabe zuzuwenden. Gott wird's lohnen.
Köln, Mastrichterstraße 17, Ende November 1894.
Münker, Rector von St. Michael.
Das Anliegen des Herrn Rector Müller bei St. Michael wird den Pfarrgenossen von St. Gereon recht angelegentlichst empfohlen.
Köln, 6. December 1894. Schumacher,
Pfarrer zum h. Gereon.
Für Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
*
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. Hübsch gebunden K 1,50.
Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K 1,50.
Beide Bände zusammen K 3,— postfrei gegen Einsendung des Betrages.
Verlagsbuchhaudlung in
blenden*“ schone,
De. Fhair beh.
e vompsons Seifenpulver.
Wäsche
„ atur seine Wägch.
Ss. e
Sis Dr. Thomnear
v— Stenpunger
„Docton Fr.
Vertreter: Stein. schwante
9&amp; Linc
en, K5
Tolephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtlichs
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
I
e 45 N 42
18
S1 168
Austu ues ce,.. c. e cc
Geld-Lotterieen
Schneidemühl Vin
Ziehung 13. u. 14. Dec. 1394 58•0 Geldgewinne, darunter:
100.000 M.
50.000 M.
Zieh.15. u. 10. Jan.1395.
3190 Geldggew., darunter:
75.0000 M.
e# 15e
2 5
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
aenne
Weihnachts-Geschenke.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Gegenständen zum Bemalen, Brennen, Schneiden, Aetzen 2c. von Holz, Metall. Glas, Leder 2c., sowie sämmtliche Mal=Utensilten als Malkasten, leer und gefüllt, in jeder Preislage, Oel,= Aquarell=, Tempera= und Porzellanfarben, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen, Malvorlagen.
kasten,
volzbrand= und Kerbschnitz=Vorlagen, Laubsäge= u. Kerbschnitzholz=Gegenstände zum Brennen und Schnitzen mit ausgedruckter Zeichnung(große Sachen wie Haushaltungs Gegenstände 2c. werden nach Katalog vertauft und wompt und billigst gelieferin. Zeichenbretter, Reißzeuge, Reißschienen, Winkel, Lehr sücher für verschiedene Malverfahren, Lehrbuch für Holz= und MarmorMalerei mit Musteranhang von Holz und Marmorarten.
Neu! Professor Fintha'sche Vordruckund Glasätzutensilien und Stickmuster, Neu!
sowie alle andern Mal=Itensilien.
.000 M
Original=Loose amp; 3., Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg.E (Einichreiben 20 Pfg. extra), empfiehlt und versendet, auch unter Nachnahme, Briefmarken 2c.
E. Heintze, Wittenberg(Ber., Halle)
Telegramm-Adresse: Heintze, Wittenberg.
Bana S a sn
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohostrasse 90.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher.
KPIP
Altermarkt 62
Laubsägekasten und Schränke, Werkzengkasten und Schränke,
Hobelbänke, eigenes Fabricat,
für Kinder und Dilettanten, mit und ohne Werkzeug,
sämmtliche Laubsäge=Utensilien.
Meine Werkzeug=Sortiments sind eigenes Fabricat! Keine Handelswaare Ich leiste für beste brauchbarste Qualitäten Garantie.
R. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik,
jetzt Höhle 20.
In der geheimen Sitzung der vorgestrigen StadtverordnetenVersammlung wurde die Pensionirung des Rectors und Hauptlehrers Hrn. J. Langenfeld vom 1. Januar 1895 ab genehmigt.
) Allgemeine Arbeits=Nachweist=Anstalt. In einer am Donnerstag abgehaltenen Vorstandssitzung fand die Wahl des Verwalters und des Boten für die demnächst zu eröffnende Arbeits=Nachweise=Anstalt statt. Als Verwaster wurde Hr. Jean Pohl gewählt; die Frau desselben wird die Geschäftsführung des Nachweises für weibliche Personen übernehmen. Die Wahl unterliegt der Bestätigung des Herrn Oberbürgermeisters, an welcher indeß nicht zu zweifeln ist. Als Bote wurde Hr. Launois gewählt. Die Eröffnung der Anstalt wird sofort nach Lösung des bisherigen Dienstverhältnisses des Hrn. Pohl erfolgen.
Ein schöner Schmetterling, der auf dem Güterbahnhof eingefangen worden, ist als Merkwürdigkeit für die jetzige Jahreszeit der Redaction dieses Blattes übersandt worden. Die schönen braunen Flügel des Thierchens sind mit blauen Tupfen und einem gelben Rande geziert. Der Schmetterling muß wohl selbst schon erkannt haben, daß er sich in der Jahreszeit arg geirrt hat; denn er zeigt wenig Lebenslust mehr.
*<space> S t a t u e n<space> v o n<space> H e i l l g e n.<space> D e r<space> i n<space> N r.<space> 3 3 2<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l <space> Anzeiger erwähnte Mosaikfabricant Hr. P. Beyer wohnt nicht in KölnLindentbal, sondern in Köln=Bayenthal.
W e l t a r t i k e l!<space> I n<space> a l l e n<space> L ä n d e r n<space> b e s t e n s<space> e i n g e f ü h r t.<space>
Man verlange ausdrücklich SARG's
Lan
2 Anerkannt bestes, unentbehrliches Zalmputzmittel.
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
„ Per Stück 60 Pfg.*
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in aller Apotheken,
X bei den Droguisten, Parfuneurs otc. etc.
MN0 MDRES
∆
ueh
AUSWAHL
EILLIGE
PREISE
Rheinische Gias-u. Porzellan-Manuractu JULIUS KRAMER KOELN A/RH.
48%8 HOHESTR. 80/18
Zu Festgeschenken empfiehlt die optische Anstalt
Sigm. Goldsinger fr.,
Gr. Budengasse 21, Köln,
als Specialität:
Brillen mit Krystallgläsern nach der neuesten Schleif
art in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung angepaßt. Ais Neuheit empfehle
Pince-nez, für jede Nase festsitzend. Lager in Operngläsern und Feldstechern, Barometer und Theimometer, sowie Brillen u. Pince=nez in Gold, Silber Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen. Renaraturen werden in meiner Werkstelle sofort aus seführt sowie auch Dampf= und Luftdruck=Manometer aut reparirt

Seite 12.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Samstag, 3. Becember 1894.
Gänzlicher Ausverka
Die Gesammt=Vorräthe unseres
Domhof Nr. 20
Mannfactur=, Modewaaren=, Leinen= und
werden zu und unter Einkaufspreisen verkauft.
Geschwister Knipschaar,
Ecke Gottesgnaden.
Ausverkauf
aller Kleiderstoffe, nur gediegene neue Waare,
zu ganz billigen Preisen.
Leinen, Halbleinen, baumwollene Waaren sowie fertige Wäsche
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
J. Appelrath-Spiegel, Minoritenstraße 25—.
Mathias Rödder Söhne,
Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke,
empfehlen praktiiche Neuheit für Küche und Haushalt:
Neu! Glühstoff=Plätteisen, verzinnter Bratrost, Fußwärmer für Glühbricketts, Wring=, Fleisch= und BrodSchneidmaschinen, Kartoffelreib= und KartoffelschälMaschinen.
Transportabler Universol=Petrol Heizofen ohne Schornstein. Patent=Schlittschuhe.
Kinder-Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
#### Locomotiven, Dampfmaschinen und Betriebs=Modelle mit—
Spiritusheizung, mit Sicherheits Ventil, vollständig gefahrlos, sowie Eisenbahnzüge auf Schienen mit außerst solidem Uhrwerk, mit#### ### Wärterhaus Tunnel und Bahnhof, Zinnsoldaten, fein und solid.
Deuerwehren, Werkzeuger, Laubsäge=, Kerbschnitz=Artikel
mit und ohne Kasten in großer Auswahl.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen Küchen Artikel(unter einzelner Abgabe).
ReER
Weihnachten 1894.
Hchestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930,
*
E
empfiehlt
(eigene Anfertigung)
mit echten Wildieder-Garnituren,
à Paar 2 Mark bis 4 Mark.
Ferner als
praktisches Festgeschenk
mit beliebiger Monogramm-Stickerei
Paar 6 Mark- Lieferzeit 3 Tage.
Muster zur Ansicht bereit.
Hchestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930.
3ss8ss3s3338
A
erde
-Geräthe. 8
80 I
S Haus
' Grösstes Lager. Billigste Preise.
Weitgehendste Garantie.
ggasse
#03
Hachener
verdanken ihren Weltrus der Firma
Heury Lambertz Nachf.,
Königlicher Hoflieferant, Nachen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringere Waare durch vielfache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
Heury Lambertz'sches Fabrieat verkauft wird.
Verlangen Sie daher ausdrücklich nur
die echten, anerkannt allerfeinsten
Henry Lambertz’schen Printen.
Vertreter für Köln und Umgegend: Fernepreoh-Nr. 328. Peit&amp; Sauermann.
a Strafkammer. Ein Ackerer aus Lehmkuhle verkaufte einem Nachbar ein Pferd, gerieth jedoch mit demselben in einen Proceß, da das Thier lahm sein sollte. Da verschiedene sich wioersprechende Gutachten in dem Processe schon abgegeben waren, forderte das Gericht den Departements=Thierarzt Dr. Lothes zu einem Obergutachten auf. Um diese Zeit begab sich ein Bekannter des Ackerers, ein Fuhrunternehmer aus Merkenich zu dem Thierarzte auf dessen Bureau und erklärte ihm, sein Freund, der Pserdeverkäufer, sei ein ehrlicher und gewissenhafter Mann und das Pferd völlig fehlerfrei; dabei legte er ein 20 Markstück auf's Pult. Das Gericht erblickte in dieser Handlungsweise eine versuchte Verleitung zum Falscheide(fahrlässigen Meineid) und verurtheilte den Angeklagten vor einiger Zeit zu sechs Wochen Gefängniß. Das Gutachten des Departements=Thierarztes ging dahin, daß das Pferd fehlerfrei sei. Das Reichsgericht hob das Urtheil auf, indem es erkannte, bei der Verleitung zum Meineide oder zum Falscheide müsse es sich um thatsächliche Unwahrheiten handeln, ein dolus eventualis sei nicht festgestellt. In der neuen Verhandlung an der Strafkammer wurde letzterer für vorliegend erachtet und der Angeklagte zu derselben Strafe verurtheilt.— Wegen Entziehung der Wehrpflicht wurde ein Schustergeselle aus Buir zu 200 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Bäcker aus NiederModern wurde für überführt erklärt, im November am hiesigen ProviantAmte und in einem Hause an dem Severinswall je einen Einbruch versucht zu haben. Die Strafe lautete auf neun Monate Gefängniß. — Ein hiesiger Ingenieur war beschuldigt, durch Nachahmung eines Verkaufs=Automaten einer Ehrenfelder Firma sich der Patentverletzung schuldig gemacht zu haben. Es handelte sich hauptsächlich um eine in dem Triebwerk befindliche Walze, welche der Angeklagte selbst erfunden haben will. Wie ein Sachverständiger bekundete, ist dies wahrscheinlich und annehmbar. Das Gericht nahm an, daß eine wissentliche Patentverletzung nicht vorliege, und erkannte freisprechend.
• J. U.
FRIES
Tornister und Schultaschen, Reisckoffer, Damentaschen, Reisetaschen, Vortemonnaies,
Hosenträger, Wachstuche
“<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
Ferd. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
Modernste Filzhüte
in allen Farben,
Velourhüte:
empfiehlt billigst
J. U. FRIES,
Selten günstige Offerte.
52 Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
— 8
5
920
Emil Uimer, Köln, Elogiusplatz.
8.
410
*
e
kür 90 Af. in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unentInl 80 2s9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchon,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R
Das Deutsche Samariter=Verbandpärchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und pramiirte Deutsche Samariter=Verdandpäckchen benutzt wird.
de(große Auswahl) gerahmte u. ungerahmte, sowie alle EinrahKüpserülch mungen empfiehlt J. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33.
0
-7
9
b
I# EEA
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis z den elegantesten, als:
Complete Eincichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme gauzer Ausstattungen in kürzester Zeit

K
r. 1930,
er
ituren,
irk.
erei
3 Tage.
I. 1930.
1
6/8
the. 8
s6. 8
Jocal-Anzeiger Nr. 335 4 Samstag, 8. December 1894.
9lCit dem heutigen Sage verle##ten ir undere
Hosenträgern us Strumpfbändern
(einsighes Special-Leochäft in Köln)
Seite 19:
von Gassace 8 nach
Herzogstrasse 2
nahe der Schilderg##sse.
Dirrch die becentende Pergrösserung underer Fabricationsraume dine wir in der Lage, nunmehr den Köchoten Ansorichen zu genügen,
ud übernehmen wir Für die Solicität unserer Fabricate volle Sarantie.
Jelephon 23g0.
gleick an der Schildera######
Selephon 22g0.
schräg gegenüber dem Seala-Sheater.
300
ultaschen,
zutaschen,
monnaies,
ichstuche
Einlagen
Preisen
acher,
traße 78.
ihhüte
en,
te
igst
IES,
se 49.
Samstag, 8. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohonzollern'sches Nr. 40), unte: Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frühlingsmarsch“ von Parlow.
2. Ouverture„Iphigenie“ von Gluck.
3.„Lied, Quett“ von Mendelssohn.
4.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
5. Fantasie aus„Lohengrin“ von R Wagner.
6.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil:
7.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
9.„Oceana-Walzer“ von Cahmbley.
10.„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
11. Finale aus„Aida“ von Verdi.
12.„Brieftauben“, Polka von Kräl.
Sonntag. 9. December, Nachmittags 3½ Uhr:
O
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
öbel
aße 36,
beln aller Art, als:
Schlafzimmer, reibpulten zum
bett= und Tischzester Zeit
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
3.„Dein denk ich imner“, Lied von Fr. Abt.
4.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
5. Fanfasie aus„Vestalin“ von Paccini.
6.„Bankett-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
7.„Carmen-Marsoh“ von Beck.
8. Ouverture zu„Raymont“ von A. Thomas.
9.„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von E. Waldteufel. 10.„Adelaide“ von L. von Beethoven.
11.„Selection beliebter Melodieen“ von Staseny.
12.„Herbetblumen“, Mazurka von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarrgemeinde St. Ursula.
Sonntag den 9. December 1894, im großen Saale der Bürger=Geseülschaft, Köhrergasse 21:
Abschiedsfeier
zu Ehren unseres zum Pfarrer von Schönenberg erannten hochw. Herrn Kaplaus
Peter Greger Blum.
Anfang 7 Uhr Abends.
Eintrittskarten sind, so weit der Vorrath reicht, niedergelegt bei den perren G. Steinbüchel, Ritterstraße 1, und Peter Hall, Weidengasse 26.
Kinder unter 14 Jahren sind ausgeschlossen.
Kölner Lied
Dirigent Herr Jean Vergheim.
Sonntag den 9. December, Abends 3 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft zu Köln
Coneert
zum Besten der Augenheilantstalt für Arme.
Mitwirkende: Concertfängerin Fräulein Giuilie Dowerk,
herr Bruno Heydrich vom hiesigen Stadt=Theater,
die Herren Ernst Böcker Ir., Strauß und Nebel,
die ganze Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Das Harmonium ist aus der Niederlage des Herrn Schneider, Berlich 142:.
— Programm.—
1. Theil.
I. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
2. Männercor: Vom Rhein von Max Bruch.
3. Lieder für Tenor, gerungen von Herrn Opernsänger Bruno Heydrich:
a. O, komm' im Traum zu mir(Neu!), von Bruno Heydrich.
b. Wie einst im Mai 1— a
c. Es war ein Traum s von&a Lassen.
4. Méditation von Seb. Bach für Cello, Harfe und Harmonium, vorgegetragen von den Herren Strauß, Böcker jr. und Nebel.
5. Lieder für Sopran, gesungen von Fräulein Emilie Dowerk:
a. Arie aus der Oper„Der Widerspänstigen Zähmung“ von H. Götz. b. Die stille Rose, von Paul poppe.
6. Männerchöre:
a. Ja, schön ist mein Schatz nicht, von Jos. Schwartz. b. Ave Maria(Solo: Herr Brino Heydrich) von Franz Abi.
7. Fautaste aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Rich. Wagner.
2. Theil.
§. Ouverture aus der Oper„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
9. Männerchor mit Orchester:
Jagin Diehtung und Composition von Er. Mej. Jung un Gigil, dem Deutschen Kaiser, König v. Preutzen,
Wilhelm II.
10. Lied für Tenor mit Orchester=.gleitung, vorgetr. von Hrn. Opernsänger Bruno Heydrich:
a. Ein Herz, da nicht liebt, ein Mund, der nicht küßt, von Wilhelm Mühldörfer. Orchester=Begleitung von Hrn. Bruno Heydrich.
11. Fantasie aus der Oper„Polinio“ von G. Donizetti. Solo für Mandoline, vorgetragen von Herrn E. Böcker jr.
12. Lieder für Sopran, gerungen von Fräulein Emilie Dowerk:
a. Wildfang, Lied von Wilh. Taubert.
b. Weißi du noch? Lied von Arno Kleffel.
15. Männerchöre:
a. Minnelied. von W. Bünte.
b. Gockenthürmers Töchterlein(Solo: Frl. Emilie Dowerk), von Karl
Rheinthaler.
1a. Scenen aus der Oper„Traviata“ von G. Verdi.
Eintrittspreis an der Kasse 2
Kölner Große
Carnevals=Gesellschaft
Fränkischen Hof
(Komödienstraße).
44
Festkalender pro 1390.
instug: 1. Sitzung Nachmittags 4 Uhr.
: 2. Sitz ng Nachmittags 4 Uhr.
ag: 1. Damenkränzyen Abends 8 Uhr : 3. Sitzung Nichmittags 4 Uhr.
—
—
62
Samstag den 8. December 1894(.-Empf.)A
und Sonntag den 9. December 1894:
ntrift 50 PHS., CHäfte.
Nachmittags
Aquarlum 25 Pfo.
ur ar. g. 1
3 Uhr:
Cert.
V
0
Ludwigstraße Nr. 14,
empfiehlt ein reiches Lager hervorragender
Neuheiten in
hübsche Körbchen, schöne gez. Weißwaaren.
Januar 1. Dins
„ 6. Sonnteg: 2. Sil
„ 10. Donnerstag „ 13. Sonntag: 3
„ 20. Sonntag: 4 Sitzung Nachmittags 4 Uhr.
„ 27. Sonntag: 5. Feu=Sitzung Nachmittags 4 Uhr.
„ 31. Donnerstag: 2. Damenkränzchen Abends 8 Uhr mit TheaterVorstellung„Der Armenvater in Nöthen“ von„Ihm“. Februar 3. Sonntag: 6. Sitzung Nachmittags 4 Uhr.
„ 9. Samstag: Maskenball auf dem Gürzenich.
„ 10. Sonntag: 7. Sitzung Nachmittags 4 Uhr.
" 14. Donnerstag: 3. Damenkränzchen Abends 8 Uhr.
„ 17. Sonntag: 8. Sitzung Nachmittags 4 Uhr.
„ 21. Donnerstag: Weiberfastnacht, Maskenball, Fränkischer Hof.
„ 24. Sonntag: 9. Damen=Festcomité im Gürzeni h Nachmittags 5 Uhr.
„ 25. Rosen=Montag: Freier Zutritt zum Neumarkt.
„ 27. Ascher=Mittwoch: Schluß=Sitzung mit Damen.
Zzu den Sitzungen mit Damen erhalten die Mitglieder für eine Dame
freien Eintritt, ebenso zu den Maskenbällen.
Laut Beschluß der letzten Sitzung ist auf vielfachen Wunsch der Preis
für die Mütze und Mitgliedkarte auf B UaYK wie in frühern
Jahren festgesetzt.
geschäftsführende Nath.
A..:
Emannel Mosler.
olksgarten. 8
Samstag den 8. December,
Nachmittags 3½ Uhr:
Crosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Sonntag den 9. December, Nachmittaos 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Gapelle des Westfäiisehen Pass-Artillerie-Regimente Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
X
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. C
39.
Mäßige Preise. Sorgfältige

Gprüdet I8.. Phil. Jac. Zink,
Köln, Breitestraße 39-91, gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Telephon 200
CALTTE
Reichhaltige Auswahl in fertiger Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche. Anfertigung nach Maß Ben Stchlänfes Frühttück- u. Neslert-Kernietten, vorgezeich. Leinenstickereien
Kaffeedecken, Tischläufer, Frühstück= u. Dessert=Hervietten, vorgezeich. Leinenstichereien
Wolldecken, Flauelle, baumw. Flanelle,
Siamosen in den neuesten Dessins und besten Qualitäten, garantirt waschecht. Reste zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dec. 1894.
Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [37] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Erwägen soll ich, wo die Gefahr so furchtbar und so nahe ist! ... Schnelle That ist tapfere That, und die das Stift überfallen wollen, sollen überfallen werden. Kannst du mir den Ort, wo die Seeräuber lagern, näher bezeichnen, weise Frau?“
„Heil dir. Herr des Sassenreiches! Werth bist du der Würde,
Herr, die bald auf deinen jungen Schultern ruhen wird.... Kennst
du den Hof des jungen Lutbert von Lore?... Nicht hundert Schritte diesseits desselben, zwischen der Umwallung und der Heerstraße, liegt der Normanne mit den seinen im Walde.“
„Ich danke dir; deine Botschaft ist von großem Werthe für mich. Ich will die Männer noch einige Stunden ruhen lassen; dann werde ich die Führer mit der Frage wecken, ob sie an dem Kampfe gegen den Seekönig Theil nehmen wollen. Wenn nicht, so streite ich allein im Vertrauen auf Gott und die Fürbitte der heiligen Jungfrau.“
„Du wirst siegen; ich sah es und ich weiß auch, daß der Schutz der Himmlischen dir nicht fehlen kann. Suche auch du noch eine Stunde stärkenden Schlases. Da du nun weißt, was geschehen wird, und entschlossen bist, der Gefahr furchtlos zu begegnen, wird er auch nicht länger deine Lider fliehen.“
Sie verschwand im Dunkeln, das Brett schloß den Spalt in der Holzwand, und wie sie vorausgesagt, umfing bald ein ruhiger Schlummer die müden Sinne des Thüringen
15.
Als Helmwin sich zwei Stunden vor Tagesgrauen erhob, um seine Schlafgenossen und die übrigen Führer zu wecken, fragte er der Waldfrau, Niemand hatte sie seit dem vorigen Abend
auch nach der Waldfrau. Niemand hatte sie seit dem vorigen Abend mehr gesehen, und man mußte annehmen, daß sie sich während der Nacht aus dem Gehöfte entfernt habe.
Der alte Seevendonk und die übrigen niederländischen Truppenführer zeigten nur geringe Verwunderung darüber, so vorzeitig aus dem Schlafe geweckt worden zu sein. Denn obgleich das Deutsche Reich allmälig unter seinen Kaisern ein festeres Gefüge erhalten hatte, in dessen Rahmen Gesetz und Ordnung gehandhabt wurden, gab es doch der Ausschreitungen gegen beide noch so viele, und entstanden noch so häufig unvorhergesehene Streitigkeiten mit böswilligen Nachbaren oder sonst feindlich Gesinnten, daß es niemanden in Erstaunen setzte, wenn er sich über Nacht in einen Kampf verwickelt oder zur Abwehr gegen drohende Unbill gezwungen sah.
Deshalb nahm es Helmwin's Waffengefährten nicht Wunder, als sie erfuhren, daß Stadt und Abtei Elten einen räuberischen Ueberfall zu gewärtigen hätten, und sie waren sämmtlich ohne Zögern bereit, der Aebtissin und ihren Lehensleuten ihren Beistand zu leihen. Ein Mal wußten sie, daß ihre Landes= und Bannerherren, der Bischof von Utrecht und der Herzog von Geldern, es als eine Ehrenpflicht ihrer Untergebenen betrachten würden, der von Beiden so hoch geachteten fürstlichen Frau in ihrer Bedräugniß Schutz und Hülfe zu verleihen; und anderntheils waren die kühnen und starken, aber rohen und beutegierigen Normannen ein so schlimmer und verhaßter Feind der so oft von ihm geplünderten und auf das grausamste verheerten deutichen Landen, daß es für schimpflich würde gegolten haben, eine Gelegenheit zum Kampse gegen sie unbenutzt entschlüpfen zu lassen.
Nuch kurzem Kriegsrath wurden die Vorbereitungen zum Aufbruch getroffen, und noch bevor das erste Morgenlicht im Osten zu dämmern begann, war das Gehöfte von hundertfältigem Leben erfüllt.
ber es war eine nur wenig bemerkbare Beweglichkeit im Vergleich zu der Menge der Menschen und Thiere, welche hier auf kleinem Raume die Vorkehrungen zu einem verhäugnißvollen Tagewerke trafen. Die Männer redeten mit gedämpfter Stimme nur die nothwendigsten Worte, und veimieden so viel möglich das Rasseln der Geschirre oder das Klirren der Waffen, welche sie berühren mußten. Der Einzige, der anfangs die Stimme lärmend erhoben hatte und stampfend und polternd einhergeschritten war, war Lutbert, der dicke Wirth, dem die Störung der Nachtruhe die Laune gründlich verdorben hatte. Obgleich der Gewinn, welchen so zahlreiche Gäste seinem Hause brachten, ihm willkommen war, verabscheute er doch die Mühe und Unruhe, welche ihr unausbleibliches Gefolge waren.
Eine ernste Drohung des Thüringen hatte den unberufenen Lärmmacher zur Ruhe verwiesen, und er hatte sich mißvergnügt aus der Nähe der Rittertafel zurückgezogen, die nun von F au Heitwig selbst bedient wurde. Sie benutzte die ihr dadurch gebotene Gelegenheit, um hinter Helmwin's Schemel zu treten und ihm zuzuflüstern:„Herr, die weise Frau hat mir befohlen, Euch zu sagen, daß sie nach der Saffenburg gehe, um den Riter von Billingen, als Schirmvogt des Stiftes, zum Schutze der Frauen aufzufordern“
„Ich danke Euch, Frau; das ist gute Mär. Hört, Seevendonk,
die Waldfrau ist nach dem Sassenreich aufgebrochen, um den Ritter zu bewegen, uns Zuzug zu leisten.“
Er wird uns willkommen sein,“ meinte der Alte bedächtig. „Nver kann der Billungen es wagen, die eigene Burg von Kriegsvolk zu entblößen?"
„Das wird er nicht. Seine Mannen sind zahlreich, und zudem glaube ich, daß die kluge und unerschrockene Herrin, Frau Liefburg, einen Kriegsobersten ersetzen könnte. Ueberdies liegt die Burg weit von der Heerstraße ab im Walde.“
Der Morgen des bewölkten Herbsttages brach zögernd an, als Führer und Mannschaften in großer Stille Luibert's Gehöfte verließen, weil es, wenn möglich, vermieden werden sollte, die Normannen, welche vermuthlich Kundschafter ausgeschickt hatten, vorzeitig auf den gegen sie anrückenden Feind aufmerksam zu machen. Der Zustand der aufgeweichten Wege kam den Asichten Helmwin's und der Seinigen zu Hülse. Der Hufschlag der Rosse war nicht so weithin hörbar, als wenn die Straßen durch langen Sonnenschein hart getrocknet gewesen waren. Die Nordlands=Krieger bemerkten die sich ihnen nähernde Truppenmacht erst dann, als diese die von Uetrecht nach Emmerich ziehende Heerstraße nicht allein bereits gewonnen hatten, sondern sogar an dem Waldsaume angekommen waren, wo die Normannen, theils im Baumschatten, theils auf kleinen Lichungen ihr Nachtlager aufgeschlagen hatten.
Es war eine Stunde vor Sonnenaufgang, und die Mannen des Seekönigs“ hatten sich von ihren rauhen Ruhestätten auf dem nassen Waldboden erhoben, um sich zum Aufbruche nach NiederElten bereit zu machen. Unter den noch dichten Baumkronen herrschte kaum die genügende Helle, um Rege! und Ordnung in die wilde Truppe zu bringen, so weit die Führer das von ihren Untergebenen heischten. Sie nahmen hastig ihren Morgen=Imbiß ein, bestehend aus Bier, Dürrfleisch und Gersteubroden, welche sie auf einigen Wagen aus einer stromabwärts geplünderten Ortschaft mit sich geführt hatten.
Auf ein Zeichen Helmwin's hielten die niederländischen Truppen auf der Heerstraße, während er selbst sich vom Pferde schwang, es der Obhut Ratold's überlassend. Vorsichtig trat er in den Wald, sich der Lagerstelle der Normannen nähernd. Er umschritt dieselbe leise und, durch das in der Nähe des Waldrandes üppiger als in der Tiefe wuchernde Unkraut, wie durch das dämmernde Morgenlicht vor Entdeckung gesichert, in solcher Nähe, daß er die Zahl und Bewaffnungsart der Feinde ungefähr erkennen und manche ihrer sorglosen Reden, wenn auch unvollkommen, verstehen konnte.
Mit ernster Miene kehrte er zu den Seinigen zurück und bestieg sein Pferd, während die übrigen Ritter sich zu ihm begaben.
„Die weise Frau,“ redete er zu ihnen,„hat einiges, doch nicht alles gewußt. Der hier lagernde Trupp ist bloß die Nachhut des Nordmannsfürsten; es sind die Geringsten seiner Krieger und sie haben keinen der höhern Führer in ihren Reihen.“
„Wie könnt Ihr das mit solcher Bestimmiheit wissen?" fragte Hartpond.
„Sie haben außer den den Landleuten geraubten Pferden, mittels welchen sie ihre Vorräthe mitführen, kein einziges Roß bei sich; und wenn sie auch, wie euch bekannt, von ihren Küstenländern aus tast nur Fußvolk auf das Festland werfen, weil der Raum auf den Schiffen ihnen knapp zugemessen ist, so sind doch ihre Fürsten und Hauptführer immer wohl beritten. Davon aber abgesehen, konnte ich aus den Reden, die sie untereinander führten, genugsam abnehmen, daß die hier an der Waldgrenze Lagernden nur eine geringe Zahl bilden im Vergleich zu der größern Schaar, welche diese Nacht hart unterhalb Nieder=Elten zugebracht hat. Jene erwarten diese ihre Nachhut, welche bestimmt ist, das Städtlein anzugreifen, um die Bürger zu verhindern, der Abtei zu Hülfe zu eilen. Sobald der hier rastende Theil der Nordmänner bei Nieder=Elten angekommen ist, wird der Haupttrupp gegen das Hochstift ziehen, um unter der persönlichen Führung des Stammesfürsten, sie nennen ihn Gorm, das Haus des heiligen Vitus dem Boden gleich zu machen.“
„Gorm, sagt Ihr?“ rief Seevendonk lebhaft.„So haben wir es mit keinem geringen Gegner zu thun!“
„Ihr kennt den Mann?“
„Er macht sich leicht kenntlich; er ist kühn, hochfahrend und gewissenlos. Ich traf ihn in Burgund, wohin ich eine Botschaft meines guten Herrn, des Bischofs, zu dringen hatte. Er hatte die Grenzlande des Königreiches verheert und seine Truppen lagen noch darin. Tribut heischend erschien der wilde Däue am Hofe des
Köntigss
„So mögen Gott und die heilige Jungfrau uns vergönnen,“ sagte Hartpond,„ihm die Züchtigung angedeihen zu lassen, welche ihm für so freches Gebahren gedührt.“
„Amen!“ sprach Seevendonk.„Aber schnell muß sie ihn treffen, denn er ist nicht ohne einen altvertrauten Genossen hier im Lande,
schlecht und verwegen, wie er selbst. Er war in Burgund der stet
Spießgeselle Notberts vom Berghe.“
„Verwegen nennt Ihr ihn?“ fragte Radiger vom Erlhowe:„E ist es nur in Gesellschaft von Weibern oder bartlosen Jungen.“
„Wohl; aber wie gestalten wir den Angriff?“ nahm der Thüringe ungeduldig das Wort.„Schlagen wir zuerst die Nachhut und rücken dann gen Elten, oder..
„Ei freilich,“ unterbrach ihn Seevendonk;„wir dürfen keinen Feind im Rücken lassen. Schlagen wir zuerst die Wilden, welche sich hier im Busche verkrochen haben, und wenden wir uns dann gegen die Hauptmacht der Räuber.“
Die Ritter bildeten auf der Heerstraße, gegen den Waldsaum gerichtet, die Angriffslinien, daß Fußvolk in die Mitte nehmend, die Reiterei zu beiden Seiten vertheilend und den rechten und linken Flügel derselben allmälig in den Wild vorschiebend, so daß die Normannen bereits halb umzingelt waren, bevor sie die nahe Gefahr ahnten. Aufmerksam auf dieselbe geworden, setzten sie sich mannhaft zur Wehr, und es kam ihnen auch zu statten, daß der Wald ihnen Deckung gegen den anstürmenden Feind verlieh. Dennoch unterlagen sie nach kurzem blutigen Kampfe; denn gewohnt, zu überfallen, nicht aber überfallen zu werden, fochten sie von Anfang an ohne Plan, ohne auf die selbst verwirrten Führer iu achten, tapfer im Einzelnen, aber auch vereinzelt, und deshalb ohne Erfolg gegen die fest zusammenhaltende feindliche Macht.
Als die Sonne die höchsten Baumwipfel bei ihrem Aufgange einen Augenblick vergoldete, um gleich wieder hinter schwerem Gewölke zu verschwinden, war der Sieg der Deutschen über die Nachhut der Normannen entschieden. Nur Einzelne waren entkommen; die Uebrigen alle waren getödtet, verwundet oder gefangen.
Zu derselben Zeit traf der klare Ton der Morgenglocken der Abtei und des Städtleins, Frieden und Heil verkündend, das Ohr Wala's; derselbe Ton, der ihm erklungen war, als er seine unheilvolle Wanderung antrat, um Tod und Verderben auf sein Heimathsland herbeizurufen. Und neben dem Priestersohne stand Gorm, der Heidenfürst, und verwünschte mit ihm die hellen Klänge als Wahrzeichen der Herrschaft des Gekreuzigten.
In den Groll Gorm's begann sich allmälig Ungeduld zu mischen Sein Volk stand bereit, an dem nahen Städtchen vorbei den Weg zur Abtei zu nehmen; die Sonne war völlig aufgegangen, und noch zögerte die Nachhut, welche längst hätte eintreffen sollen, um die Bürger von Elten zu beschäftigen.
Da wurden im Rücken des Kriegsobersten unerwartete Töne laut Rufe des Erstaunens, der Bestürzung, ja des Schreckens— Töne, dem Ohr des wilden Gorm willkommen und vertraut von den Lippen geschlagener Feinde, aber ungewohnt und unbegreiflich, da sie aus den Reihen der Seinen zu kommen schienen. Zornig wandte er sich um, und was er nun sah erfüllte ihn mit entrüstetem Staunen. Ein Mann aus seiner Nachhut, waffenlos, blutend, mit zerrissenem Gewande, stand mitten in der Lichtung, wo während der letzten Nacht der vornehmste Theil des Normannen=Lagers aufgeschlagen gewesen war. Er redete keuchend, mit allen Zeichen des Schreckens zu den Hauptleuten und Kriegern, welche sich rasch um ihn gesammelt hatten und ihm halb ungläubig, halb erschrocken zuhörten Und jetzt stürzten noch zwei Gestalten, gehetzt und verzweifelt gleich dem zuerst Gekommenen, aus dem Gebüsche, und der eine, ein schöner, sehr junger Nordmannskrieger, taumelte, wankte, brach zusammen und lag sterbend am Boden.
O Sween, o mein Bruder!“ rief einer der dem Fürsten zunächst
He
Lin
Speci
Tisch
Kiedr
à M.
Boxh
Meine
Mutz=,
J.
We
S
Ki
6
MantelAmerican. compl. 2 * O 9
Mai Pring= u
Reib= u Ki
C
Ka
stehenden Männer und warf sich wehklagend neben dem Verscheidenden nieder.
„Bist du ein Weib?“ herrschte Gorm ihn grollend an, und alles verstummte vor dem zornigen Gebieter. Dieser redet weiter, zu dem ersten der Flüchtlinge gewandt:„Und du, armseliger Feigling, sage wenigstens mit Männerworten, warum du thatest, wessen ein Weid sich schämen würde.“
„Herr,“ stammelte der Unglücksbote,„wir waren bereit, zu die zu stoßen, als wir von großer Uebermacht überfallen wurden. Wit lämpften tapfer, und wir wären nicht unterlegen, wäre nicht du Zahl der Feinde zehnfach stärker gewesen, als die deiner Krieger.“
„Meiner Krieger! Hunde seid zur selbst, daß ihr euch schlagen ließet von einer Hand voll dieser Christenhunde! Und du lebst, mit das zu berichten?“
(Fortsetzung folgt.)
A
Klingel
empfiehl alle klei
les.
□ Böswillige Alarmirung. In der Nacht von Donnerste
auf Freitag wurde die städtische Feuerwehr von zwei Stellen aus böt williger Weise alarmirt, ohne daß man der Thäter habhaft werden konnte.
Sch
Ziehung#
100,000

Nr. 335 4 Samstag, 3. Prcember 1894.
Seite 15.
sind anerkannt die vollkommensten, leistungsfähigsten und beliebtesten Nähmaschinen der Welt. Die Singer Co. ist die einzigste Fabrik, die Maschinen für jede Branche von Näharbeiten liefert. Ueber 12 Millionen befinden sich für den Haushalt und die verschiedensten gewerblichen Zwecke im Gebrauch. Sie sind
die nützlichsten Weihnachtsgeschenkr.
Wie auf allen frühern Weltausstellungen, wo die Original Singer=Maschinen durch die höchsten Preise ausgezeichnet wurden, erhielten dieselben für ihre neuesten Vervollkommnungen und unübertrefflichen Leistungen auch wieder in
Chirago 54 Erste Preise
und damit von allen Ausstellern die höchste Auszeichnung.
Man prüfe!—
einpfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
egen Mangel an Raum ein ganz neues russisches Billard zu verifen. Köln=Niehl,
Sebastianstraße 58.
schan aus schwerem Rindleder, englisch
Ien, Facon von M. 6,50 an.
Schultaschen, Umhängetaschen, hochfeine Damentaschen, 1is, Brieftaschen, Portemonnaies zu billigsten Preisen. Ausverkauf von Spazier stöcken.
urich Müller, wwschen Venzof und Hof.
das Lichtennadel=Gel gegen
Gicht-Rheumatismus
die Waldwoll=Anterkleider aus
Nemda in Thüringen,
ein ausgezeichneter Schutz gegen Erkältungen.
Allein echt zu haben in Röln und Umgesend bei S. Wüster, Schildergasse 116, neb Krebsg.
lhowe: Jungen.“ der Thüringe t und rücken
keinen Feind iche sich hier in gegen diel
aldsaum gezehmend, die i und linken so daß die nahe Gefahr e sich manniß der Wald h. Dennoch
gewohnt, zu
von Anfang i nachten, ohne Erfolg
im Aufgange erem Gewölke Nachhut der ommen: die
Wegen Mangels an geeigneten Räumlichkeiten in meinem Hauptgeschäft Schildergasse 22— habe ic im
Lintgasse 9, Nähe Altermarkt. Specialität: Rheingauweine.
Tischwein à 60 Pfg. die Flasche.
Kiedricher a 80 Pfg., Rauenthalen à M. 1,40 de. die Flasche ohne Glas. Boxbeutel aus der Königl. Domaine Julius-Hospital, Würzburg.
Meine Restauration bringe ebenfalls in empfehlende Erinnerung.
(Eingang Schildergasse, parterre, einen großen eröffne eine
enüber Herzogstraße, sowie auch Antonitterstraße), lusstellungssaal eingerichtet, in welchem ich heute
von Vogelkäsigen jeder Art sowie von allen den Anforderungen der Neuzeit entsprechenden praktischen und eleganten Bedarfsartikeln zur Vogelpflege und Zucht; ferner von zweckmäßigen Aquarien und Terrarten, hochfeine: Gol fisch ehältern, Froschhäusern, Grotien und allen Sorten fremdländischen Ziersischen.
Besonders mache ich aufmerksam auf meinen neuesten, hochpraktischen Canarienkäfig„Apollo“, mit gesetzlich geschützter Futter=Einrichtung, welche das Verstreuen und Verspritzen von Samen und Wasser verhindert; auf die uveraus zweckmäßigen Metallrohrküsige(nach Dr. Ruß), die eleganten Salonkäsige in Eichen, Nußbaum, Nickel, wie auch in gediegener altdeutscher Schmiedearbeit; auf meine beliebten Gesellschaftskäfige„Excelsior" und „Victoria“ in allen Größen; auf die reiche Auswahl hochfeiner Käfige für Papageien, Kakadus usw. Für alle Käfige sind passende Träger, Ständer und Tische vorräthig.
Für die zahlreichen Liebhaber einheimischer Waldvögel habe ich einen kleinen praktischen Käsig„Finkenheim“(gesetzlich gesckützt), zum Preise von nmn 2 1,50 extra herstellen und denselben mit einer ganz neuen Futter=Einrichtun verieben lassen, die mehrfache Vorzüge hat. Canarienzüchtern empfehle ich meinen ebenfalls gesetzlich geschützten Canarien=Studirkäsig „Triumph“ à#4.25, welcher gleichzeitig Einsatztäsig und Gesangskasten ist. Der paten irte„Voß'sche Milbenfänger" für Vögel, Hühner und Taugen, zur Vertilgung der Milbenplage bestmmt, und für jeden Käfig und Geflügelstall an endbar, sowie das Sparfutterglas„Parsimonia“ à 25 5 pro Stück werden der besondern Aufmerksamkeit bestens empfohlen.
,<space> I n<space> m e i n e m<space> H a u p t g e s c h ä f t<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 2 2—<space> u n t e r h a l t e<space> i c h<space> p e r m a n e n t<space> eine Ausstellung von allen fremdlängischen und einheimischen Zier= und Singvögeln. Als beliebtes Weihnachtsgeschenk empfehle: rothe und graue Cardinäle, Sonnenvögel, americaniche Spottdrosseln, alle Arten kleine Prachtfinken und Waldvönel, reizende kleine Zwergp pageien von 6 J. und höher das Paar, sprechende Papageien, Kakadus, Araras und vor allem den beliedten
Prerien.
halb= und ganzlange Pfeifen,
empfiehlt in reichster Auswahl zu sehr billigen Preisen
J. H. Cliever. Friesenstraße 39.
Vereinen gewähre Vorzugspreise.
inglocken der nd. das Ohr seine unheiluf sein Heistand Gorm, Klänge als
d zu mischen. bei den Weg en, und noch llen, um die
Spartafelherde, I Cabaretmen
Kinderkochverde, Men ge
Gasyeizösen. Cafesdos
Mantel= und Kaminösen, Nickelservi
American. und Füllregulirofen, Eierschrät
compl. Bade=Einrichtungen,I Servirbre
Efenschirme, Speifeschre
Ofenvorsetzer,I Salatschüf
Kohlenkasten. I Gewürz=Gia
L moen. 1 Blumenti
Ampeln, Bügc eis
Mangelmaschinen. Tablet:
Wring= und Waschmaschinen, Vonetkäst
Reib= und Hackmaschinen, Ablaufore
Küchenwaggen,I sowie a
Geldcassetten, 1 sonstigen urtik.
Kasseemaschinen, Hauöha
empflehlt zu besonders billigen Preisen
te Töne laut: us— Töne. on den Lippen ), da sie aus wandte er sich tem Staunen. lit zerrissenem id der letzten aufgeschlagen es Schreckens um ihn gescken zuhörten. zweifelt gleich se, ein schöner, ich zusammen
ürsten zunächst dem Verscheian, und alles
weiter, zu dem
Feigling, sage
n unter der bekannten Garanlie. chäfts= und Ausstellungs=Localitäten findet die Ausstellung rkauf der sämmtlichen, von mir zuerst in den Handel ich preisgekrönten Vogelsutter=Mischungen, sowie auch iginalpreisen der berühmten englischen Hunde=Kuchen er. Sprats' Patent, Berlin, die ich in HauptniederVogelfreund täglich von 9 bis 1 und 3 bis
8 Uhr— an Sonn= und Feiertagen von 11 bis 2 Uhr— geöffnet.
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt alle praktische Haushaltungsgegenstände sowie
alle kleinere Möbel aller Art:
Blumentische, Garderobchalter,
Bauerntische, Schirmständer,
Beisatztische, Wandbretter,
Servirtische, Wand-Consolen,
Hocker. Bücher-Etageren,
Notenständer. Noten-Etagéren usw. usw.
K Hoflieferant,
Eingang Schildergasse und Autonitterstraße Ausstellung.
Fabrication aller Arten Vogelkäsige: Heinrichstraße.
ssen ein Weit
bereit, zu die wurden. Wit häre nicht die einer Krieger.“ euch schlagen du lebst, mit
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C. Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
on Donnerste tellen aus böt habhaft werden
Schildergasse 83.
Ryeindo#e am 7. Dec., Abends 7 Uhr in 1,50— 0,07.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Bamstag, 8. December 1394.
Max
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Rüchen-Einrichtungen,
empfichlt als praktische Weihnachts-Geschenke:
Garderobenständer mit Spiegel,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Glühstoff-Plätteisen, Messerputzmaschinen, Kaffee- u. Thee-Maschinen, Nickel-Services, Tafel-Bestecks,
Blumentische, Palmenständer, Theekessel-Ständer, Servirtische, Hausapotheken, Cigarrenschränke,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Otenschirme, Flaschensc. inke, Ablauf bretter, Käfige und Käfigständer, Eis. Geldeassetten,
Ges
Mar
∆
20 Ofg. Seite) 20
und An Zeilen 5 selben 2
10
ird
Dor
KEE
Nr. 4
Feuilleto#
—. Gemüse-Elagèren,
engl. Mangelmaschinen
sowie sümmtliche Maschinen and Artikel für den Haushalt.
Solide Waaren, billige feste Preise
Snnnnnnnnannnnnnu
8
∆ 0
##8
∆ 70
n
Köln's billigstes Schuhwaaren-Geschäft.
„„„„* 48
67.
758
5
#
Damen-Zugstiefel, elegant und solide Damen-Halbschuhe, hochsein und dauerhaft Damen-Knopfstiefel, ausgenähte Knopflöcher, sehr gute, äußerst haltbare Qualität Herren-Halbschuhe, stark, gute Qualität Herren-Zugstiefel, mit Besatz, sehr elegant
Vortheilhafte Gelegenheitskäufe äußerst solider Schuhwaaren
Wohlthätigkeitszwecke und Geschenke
zu thatsächlich unerreicht billigen Preisen.
Jede praktische Hausfrau versuche
Sesche e.
K. 2,50,.75,.00. „ 2,60, 3,00, 3,50.
5,00, 5,50, 6 00. 2,75, 3 50, 4,00. 2,90, 3,50, 4,00.
KK 5,00, 5,50, 6,00.
Herren-Zugstiefel, Handarbeit, das wirklich haltbarste aller andern Fabr cate.. Herren-Zugstiefel, echtes Kalbleder, ganz aus Einem Stück, ohne Seitennaht, nie wiederkehrende Gelegenheit.......... nur K 5,50.
Warnung!
Patent=Verfahren
Billig! S Vortheilhaft!
Mädchen- und Knaben-Stiefel, Handarbeit, eisenstark(26Dieselben(31Billig!— p Vortheilhaft!
4
30)
35)
#- Billig!
2, 5.
„.35
Billig!
Plüschpantoffel, starke Sohlen und Absätze. K 1,50.
#8
e
Hochfeine Damen-, Herren- und Kinder-Schuhe in Chevreaux=, Kid= und Kalb=Leder, stets auf Lager, zu dervorragend billigen Preisen.
J. Eckstein’s Schuhwaaren,
S Schuhwaaren,— 3
Schmuch.
als epochemachendes schönstes Weihnachts=Gescheuk
empfehlen wir unsere prachtvollen Lichtbilder und Fenstervorsetzer in allen Formen und reicher Auswahl der Bilder zu Fabrikpreisen.
Feustervorsetzer und Hängebilder werden sowohl in Diaphanie als auch mit Kunsiverglasung in jeder gewünschten Größe schnell und billigst angesertigt.„„„ v f.„Is P8,E3
Neuheiten treffen täglich ein.
Kreuzgasse 28, Kaesmacher&amp; Schmitz, Kreuzgasse 26.
NB. Bilder von der Firma Grimme&amp; Hempel in Leipzig verkaufen wir zu bedeutend billigern Preisen, wie deren Niederlagen.
General=Depositair:
MaxRosenheim
Salier=Ring 43,
Köln a.
Die schönsten Muzen und Muzenmandeln
nebst Musterschutz
unter Nr. 104 und
10. Jede Nachfahmung oder Versuch keiner solchen wird oh dne weiteres verfolgt
Begutachtet und als
vortrefflich bezeichnet von dem vereid. Gerichts=Chemiker Dr. C. Bischoff. Berlin. Analyse vom 21. August 1894.
von feinstem Aroma, obne widerlichen Fettgeschmack, sondern zart und süß wie frische Butter!
Den feinsten, saftigsten Braten! Wunderbare
Omelettes und Pfannkuchen!
stellt die sorgsame Hausfrau.A TLX“ durch Anwendung von
süßzem holländischem Nollenfett her. Nollenfett(seiner Verpackung wegen so benannt)
hat weder mit Margarine noch Cocosbutter etwas zu thun, es is ein
Extract
von 10
0% Fett
an Hausfrau und Köchin!
ROINAR FKUREG
% Fettgehalt, ungesalzen, Monate lang haltbar, schmeckt und wie ausgeschmolzene Naturdutter.
riecht
Unerreichte Auswahl.
Goldfahnchen 12—10 Pig.
Billigste Preise
Gold Silber
10 10 Pfg.
Lamella, geperlt.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath
105 Schildergasse 105 A.
Tornister, Reisekosfer, Taschen, Plaidriemen, Hosenträger, Portemonnates, Cigarren=Etuis, eigene Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
An einem Privat=Mittag=]3* Stühschen
Gelnebnuen. iu Zeaumagrst a4“, mamasl. verk. Chrenfel, Stammitr 41
Für Weibnachten! Kindertischchen u. Stühlchen in groß. Auswahl. Das. Mantelofen u. 1 kl. LeinwandWeihnachts- und Fest-Geschenke.
Goldene Damen=Uhren, 14kar., 24 K an,
„ Herren=„ 14„ 40„„
Silberne„„ 800 1000 14„„
„ Damen=„ 860 1000 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold. Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Dlamanten=, Brillanten=, Granaten-, Korallen= und FautasseSchmuck 2c.
Werkstatt im Hause.
Man verwende nur die Hälfte Rollenfett, wie beim Gebrauch von
Naturbutter oder Margarine, sonst überfettet man die Speisen unfehlbar.
Preis 80 Pfennige pro Pfund.
nr Vorläufige Verkaufsstellen:
Peters, Gebr., Breitestr. 62, Peterstr. 33. Schuster, Ernst&amp; Co., Henmarkt 53. Stemmer, Ludwig, Bonnerstraße. Wipperfürth, Rud., Luxemburgerstraß Deutz:
Rick, Johann, Siegburgerstraße 43. p. Schinidt Nachf., Siegburgerstr. 44
Ehrenfeld:
Boecker, Aug., Breitestraße. Boecker, Fr., Marsilstein 12. Bollio N.., Weyerstraße 15. Cader,., Herzogstraße 2B.
leg.(Er
Calmer, Al
Dispeker, Jul., Herzogstraße 21.
Doll, Wilh., Severinstraße
ERLP GIIT GET Gn
Engros), Mathiasstr. 21 102.
Effertz, Pet. Jos., Weyerstraße 79.
Apostelnstraße 15.
WritstallJurWe..„
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Wertstätte im Hause. 23E7ER
Gerver, Geschw.,
Geyr, B.(Engros),
Höhle 14.
Joerger,., Gereonstraße 2.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. Joy. Klefisch's Filiale, Severinstr. 42. Lüchters, Fr., Mühlenbach.
Neißner&amp; Buchbinder, Poststraße 30. Nacken, Nic., Breitestraße 171.
Eigelstein 53,1 Becker, Ferd.(Engros), Venloerstr.
Deutz, Kasp., Venloerstraße 232. Linnartz, Heinr. Jos., Gutenbergstr. 77.
Malheim:
Hertling, Nic., Freiheitstraße 135. Radermacher, Simon, Dünnwalden straße 14.
Kley,., Buchheimerstraße 58. Weitere Verkaufsstellen werden errichtet durch den General=Depositair:
Max Rosenheim.
Sein Ruhm Stumpergasse und der Kreis Humboldt ode kein ganz klein Glück zu wissen nicht g mit Präparate Bewohnern i Freilich darfr eingerichteten richtung sprich Forschers.
Sein Arbei welches mand er das Schlaf in Beschlag ge Herbatium ode lung von Eng Dame kriechen Leider ist die Wahl dieser Engerlinge an ihre aufkeimen Bei dem Thüre zu sch etwas raus unberechtigti Hausmeisterin trat, welches 9 seinem Eigent zurück erstattet Der Besuch Gezwitscher u die in dem eine hübsche ftei umherfla ungeduldig d sichert, daß entschiedener Am Boden u sich von ihrer liche Nattern vorhanden, d bleiben.
U ber die Seidenhasen, äugen, der 0 Weidegang d. bedickt, mit 2 de Blätter Sicherheit des Erde hinein: die Nase, da Nonne oder e suche. Man suchen von ei einen großen Aber noch er Versuche. Kistchen, ang benachbarten! Hirschkäfern, Weile ihre durch das G nehmung ger dem Behälter statten, um Beziehung a sobald er vi Kreisen von Kriechthiere bezogen werd an dem glatt Aber das steht am Fen rium, in we mente gemack Eis wurde d Frösche und cabinet gehe
*) Abdrucki