Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50. ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Inventur-Ausverkauf.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen und nicht aus K G„Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Obschon ich bereits während der Weihnachtszeit die Preise bedeutend herabgesetzt habe, bewillige, wie alljährlich, auch bei dem jetzigen Inventur-Ausverkauf auf alle
Damen-Confectionen I Extra-Rabatt von 20 Procent,
sowie auf
Kleiderstoffe, Leinen, Gardinen und Bettwaaren
einen Extra-Habatt von 10 Procent bei Einkäufen von 10 Mark an.
Hchestrasse 38 Otto Ossendorik, am Casinoplatz.
*
Korif’s
„Schapirograph“.
Bester und billigster
Vervielfältigungs-Apparat,
stets sofort gebrauchsfertig. Apparat mit allem Zubehör 17 M. 5 Meter lange Ersatzrolle 4 M. (2 bis 3 Mal zu benutzen). Circa 200 Zeugnisse von Behörden, Kaufleuten, Rechtsanwälten, Vereinen etc. liegen offen. Allein-Verkauf für Köln:
Geschw.Antoni
Geschäft für Bureaubedarf, Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Fernsprecher Nr. 2025. Soennecken's u. Zeiss’ Artikel.
90
alser0
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt-Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
Ulmer
Domban=Lotterie.
Original=Loose sowie 1/ Antheil an 50 Loosen a K.50,
100„„ 100„„„ 3,50
100„„ 300„„„ 10,—
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Ulmer Dombau=Loose
a 3 M. Ziehung 16 Jan. ¼ 1 A 1 100 an 100 M. 3,50 bei
Rov. Döltz. Komödienstraße 5.
Ulmer Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Täglich werden freihändig verkauft: große Posten Teppiche, garantirt fehlerfrei und modern. Axminster: Größe 135X200, K..50; 165X235, R. 14; 200 280, K. 22,50; 265X350, J. 36 und höher.
Smyrna, Handarbeit, Quadratmeter von 9 K. an. Brüssel. Belour, Tapestry. Holländer, Germania in riesiger Auswahl zu eben solch' heruntergesetzten Preisen. Ferner große Partieen Portidren, Vorhänge, Gardinen, Vorlagen,
Tisch=, Chaiselongne=, Bett., Schlaf=, Stepp= u. Reise=Decken, sowie ein großer Posten aller Arten Kissen
enorm billig.
Für Wiederverkäufer u. Hoteliers(nur Vormittags) große Posten geg. Kasse auffall. billig.
——„„„ 1
Müller, Hohestraße 115,
neben der Passage.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
von
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, ganzer Fabriken, Glasdächer, überhaupt aller schwierig zu reinigenden Glastheile, Abwaschen v. Facaden und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter u. reeller Bedienung.
Glasschilder,
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
UlmerDombau
Lotterie.
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000. Original=Loose 3 M. ½ a M. 1,75. ¼ a M. 1,—. 1/50 Antheil an 50 Loosen N. 3,50.
R. Richarz, Kalk, Nr. 133.“
Morgen und übermorgen bestimmt Ziehung
Ulmer Dombau-Lotteria#x Orionat
der
gr- Ortalfal
Loose.
Haupt
gewinne
30,000, 15,000, 2 X 6000, AAAX
10 K 2000, 15 K 1000— zus. Mrzr 3180 Gewinne mit baar
1 M.
JUc
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos
Hauptgewinne baar N. 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000, 3 a 4000, 4 à 3000 2c. 2c. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Mark.
11 Loose 10 m.
Ulmer
Dombauloose a 3 M.
30,000, 15,000 Baar.
Ziehung schon 16. Januar 1894. Hauptgewinn 75,000., Autheilscheine an 100 oder 50 oder 25 Nummern à M. 3,50 empfiehlt W. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Buchstaben u. Zahlen aus gepresstem Glas,
in Schwarz, Gold. Goldopal und Milchfarbe, mit echter Gold- oder Silber-Unterlage.
Neue Erfindung, zu halben bisherigen Preisen,
empfiehlt
die Fabrik für Laden-Einrichtungen
Johannisstrasse 48.
Deussen Söhne,
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider. Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Harzer Canarienvögel,
feine Hohlroller, billig zu verkaufen. Cl. Auel, Nippes, Simon=Meisterstr. 27
Hochfeiner Cognac,
feiner Jamaica=Rum, Fl K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ulmer Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung am 16. Januar und folgende Tage.
Hauptgewinn 75,000 K, 30,000 M. 15,000., 2 Mal 6000., 10 Mal 2000., 15 Mal 1000., 50 Mal 500 M, 100 Mal 300 M. 2c. 2c. Original= Loos 3 M.=Antheil=Loos 1,75,=Antheil=Loos 1 M. Zur Erhöhung der Gewinnchance Gesellschaftsspiel an 50 Nummern 50. Theil K 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
#h

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 1 Mlontag. 15. Januar 1894
Offene Stellen.
Junge Frau Haushälterin.
Eintrachtstraße 149.
Gesucht:
1 Schlosser, welcher das Befeilen von weichen Gußstücken(Lihrlingsarbeit) billig übernimmt. Anerbieten u. Nr. 47 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Lehrling
mm sofortigen Eintritt gesucht.
Georg Roß&amp; Cie.
Hansa=Ring 125.
Stellen=Gesuch.
Für eine durchaus zuverlässige Person aus guter Familie, in den besten Jahren, wird eine passende Stelung gesucht als Haushälterin
n kleinerm Haushalt bei einzelnem Herrn oder alleinstehender Dame.
Gefl Fr.=Offerten u. J 2 61 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle für &a Hausarbeit per sofort.
Enggasse—, Frau Drolshagen.
Sofort gefragt nach Holland
ein selbständiger
Giesser für Gypsund Plastik-Figuren. Gute Zeugnisse werden verlangt. Frco.Briefe u. N X 140 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Für eine Waise,
17 Jahre alt, welche ein Jahr im Pensionat und ein Jahr in einem Galanteriewaaren=Geschäft war, wird Stelle gesucht in einem gut katholischen Hause mit Familien=Anschluß. Auch eine Stelle zur Stütze der Haus frau würde angenommen.
Gefl. Fr.-Offerten u. J II 153 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Corset=Näherinnen und Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Lehrmädchen
sucht Stelle in einem Kurz=, Weißoder Wollwaaren=Geschäft.
Näheres zu erfragen bei A. Nöhrig, Achterstraße 24—26, 2. Etage.
Sofort einige Hundert erfahr. tüchtige Carton= nage=Arbeiterinnen
gesucht.
Oldemeyer, Marx&amp; Cie.,
Köln=Ehrenfeld.
Tenniche werden gut u. billig repaErppicht rirt, eingefaßt, m. Fransen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Ein brav. Mädchen Hautarbeit
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein junges
Mädchen
von ordentlichen Eltern für leichte Hausarbeit gesucht. Kreuzgasse 16.
Näherin
mit g. Empf. sucht noch einige Kunden in bess. Familien zum Anfertigen von Morgen= u. Kinderk eider sowie Wäsche u. auch im Ausbessern Fr.=Off. ulter Nr. 49 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Modes.
Junges Mädchen in die Lehre gesucht. Severinstraße 175.
Draves fleißiges Mädchen vom Lande D in kleinen Haushalt gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 27, I.
Nienstmädchen erhalten Stelle, auch Logis. Eintrachtstraße 167.
Gesetztes Mädchen gesucht
für Küche u. Hausarb. zu zwei Pers. auf dem Lande. Solche mit guten Jahreszeugnissen wollen sich melden unter Angabe des Lohnes u. Abschrift der Zeugnisse unter B C postlagernd Oberembt bei Elsdorf.
Modes.
Eine tüchtige Arbeiterin, welche selbständig garniren kann, wird auf —6 Wochen sofort nach Koblenz ge sucht. Zu erfahren Köln, Rinken pfuhl Nr. 20.
Erzieherin,
welche musikalisch ist, Kinderfräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Dritt mädchen hier und auswärts jetzt und später gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Für ein lebhaftes Kurz=, Woll und Weitzwaaren=Geschäft nach auswärts wird per 1. März eine tüch tige, katholische
Verkäuferin
gesucht.
Nur Solche, die mehr re Jahre in der Kurzwaaren=Branche thätig waren und prima Zeugnisse haben, werden berücksichtigt. Fr.=Offerten mit An gabe des Salairs, der Photographie n der Zeugniß=Abschriften u. J B 147 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn eine
Lehrstelle als Bürstenmacher
Fr.=Offerten unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
möchte sich gegen entsprechende Ver gütung einige Monate in der guten
bürgerlichen ausbilden.
fl. Fr.=Off. beliebe man unter Nr. 42 an die Geschaftsstelle d. Vl zu richten.
I. Mann mit sch. Handschrift
sucht Stelle,
gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Zu verkaufen.
S A ee Se
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
zu Mk..— pr. Fl.
**„„.50„„
+%*„„.—„„
3*„„.—„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Schweizerbutter
frisch, unges. Süssrahm
10
im a. Mehr bill. Heumarkt 53
F. Metzg. Rahmeis. z. v. Sterneng. 46, II.
Burgmauer 18A. 1. Etage.
Trauerhüte.
rößte Auswahl bei billigsten Prei
Severinstraße 175.
kausen. Pantaleonstr 1, 1. Etage.
Hotel-Verkauf.
Ein viel besuchtes, über 30 Jahr bestehendes Hotel an dem Lande(West falen), einem verkehrreichen Bahnho gegenüber, ist wegen Zurückziehung des Besitzers vom eschäft(mit Ein richtung) preiswerth zu verkaufen Anzahlung R. 15,000.
Fr.=Angebote unter J F 151 besorg die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
A
Carnevals
0 Sammt, 0
schwarz u. farbig, nur 60 Pfg. p. Meter.
0 Atlas. O
ungeschmälerte bessere Waare, von 42 Pfg. an.
Türkischer Schärpenstoff,
nur 95 Pfg. per Meter.
Tarlatau,
nur 25 Pig. per Meter.
u. Silber=Tarlataus,
nur 38 Pfg. per Meter.
Gold= und
von 95 Pfg. per Meter an.
Gold= und Silber=Besatz,
per 10 Meter von 10 Pfg.
Stoffrosen.
per Dtd. von 25 Pfg. an.
Stofftnospen,
per Dtd. von 18 Pfg an.
Maiglöckchen, per Gros 75 Pfg. Vergitzmeinnicht von 16 Pfg. per Dtd. an. Kornblumen.
Mohne. Margnerittes. Früchte.
Laub aller Art
durch Gelegenheitskauf
enorm billig. Kopfbedeckungen
für Damen,
Neuheiten.
Jüsgen=Humberg,
ccke Heumarkt 63.
ece Friesenstraße 37.
Kauf-Gesuche.
1töbel und Oefen 2n gekauft.
werden stets an Achterstraße 4
Zu vermiethen.
Wegen Sterbefalles ist in Trier eine ca. 60 Jahre stehende Gast= u. Speisewirthsch
in der Nähe einer Caserne u. Hal bahnhof, unt. günstigen Bedingun an einen cautionsf. u. strebs. W
ev. sofort zu vermiethen. Fr.
u. K B 63 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung.
Das pans Gr. Wieschaasse
Hunlb ist ganz oder theiln
zu vermiethen und sofort zu beziel Bescheid Große Witschgasse 25.
Drei Zimmer
in stille katholische Leute zu verm Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 515, Omnibus=Haltestelle
3 Zimmer,
getheilt, zu ve miethen. Vogteistraße 8.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer sof. zu verm. in ruh. Schwalbengasse 28, Nähe Ap
I. Etage, 4 Näume,
mit oder ohne Mansarde zu verm. Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Eta
Kin möbl. Zimmer zu vermiethen. E Große Neugasse 15.
BraunkohlenBriquettes,
Marke B.
empfiehlt billigst
Möller&amp; Noelle Nachf.,
Inh.: I. Pistor,
Perlengraben 83.
Fensprech=Nr. 1130.
zu Knaben=Anzügen,
heviol Regenmantelstoffe, Kammgarn, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2h.
1 Zimmer
Schildergasse 40:
Souterrain, Entresol, zu Bescheid Jahnstraße 23.
zu vermiethen. Röhrergasse
Schönes L deulocal
1. Etage,—4
billig zu vermieth. Rosenstr. 10,
2. Etage,
Neußerstraße 6, an
im Anbau, vermiethen.
opere Schlafstellen K 1 Woche. Olivengasse 8.
leines möbl. Zimmer, billig zu ver niethen Kleine Sandkaul 10.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu 2t 45 und 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ehrenfeld, Schönes Zimmer
2. Etage an einzelne Person billig zu
vermietben. Köln, Mathiasstraße 4.
möblirt.
Bahnhofstraße 20: Schön. g. neu tapeiit Mans. an stille zu verm. sowie ein it g. Kost zu verm.
Mieth-Gesuche.
Damen
ochter, suchen in einem eine
von 5 Zimmern,
in der Nähe einer Kirche. ten unter Nr. 34 an die
verkehrreicher Stadt wird eine gut gehende Wirthschaft zum 1. miethen oder zu kausen ge Fr.=Off. u. H F 127 an die
Volksztg.
1
Unterricht.
Unterricht im
it best. Erfolg in getrennt Abendcursen. Eintritt zu E. Becker, Triererstr. 26.
welche vorzüglich Examen geG G 104 an die öln. Volksztg. 8
Capitalien
Capitalien,
des Werthes, zu bel. Zeit u. luch in Raten, auf feste Jahre
A. Mack, Vogteistr.
Köln.
Capitalien
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
Vermischtes.
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= u. Mausefallen Garnituren stets vorräthig und nach Bestellung angefertigt. Auch während der Sonntagsruhe werden Bestellungen angenommen. Perlengraben 46.
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und guter Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Brbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt= zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Pension
erhält ein kath. junges Fräulein aus guter Familie zur Erlernung von Küche und Haushalt in Bonn.
Stellung familiair und sehr angenehm. Pensionspreis 50 M. pro Monat einschließlich freier Wäsche.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. junges Mädchen,
in der Führung des Haushaltes und in Handarbeiten wohl erfahren, sucht zum Frühjahr Aufenthalt in einer seinen kathol. Familie oder bei einer alleinstehenden ältern Dame ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter G Z 121 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg. t
Kathol. Priester sucht
Vertretung von jetzt bis Ostern
Verrrern h(nur zum Celebriren).
Fr.=Anfragen unter J L 156 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
„ Suraße Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Grauer, schwarzgesl. Mops
fen. Halsband mit Nummer 105. Nippes, Siebachstraße 74.
Haut- und Unterleibsleiden. ## Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1894.
□
Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [7) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Gott sei Dank!“ flüsterte Roger aus vollem Herzen, als das ebel, das er zu fürchten begann, in nichts zerfloß. Jetzt quälte ihn ine Angst, kein Zweisel mehr, seine Thränen fielen unaufhaltsam if den vergilbten Brief, und er küßte ihn, wie er der Mutter theuere ppen geküßt hätte, wenn sie bei ihm gewesen.
„O, Mutter, Mutter! ich glaube dir," schluchzte er,„o, daß du och am Leben wärest!“
Der Brief enthielt weiter die Skizze von Jessie's Leben von den sagen früher Kindheit bis zum Augenblick, da sie des Gatten Haus erließ, und endete mit den Worten:„Ich bitte dich nicht, mich heim i nehmen; ich weiß, daß das nicht sein kann. Aber ich bitte dich, ein armes Weib so nachsichtig als möglich zu beurtheilen und soger diesen Brief zu zeigen, wenn er alt genug ist, ihn zu verehen, und du mir völlig vergeben hast. Sage ihm, er möge mir uch verzeihen, und gib ihm diese Locke von seiner Mutter Haar! hott segne mein geliebtes Kind; möge es dir ein Trost werden und 1 einem edeln Mann reifen.“
Von Thränen gebadet, öffnete Roger das Papier, das die Locke nthielt. Das lange goldene Haar lockte sich noch leicht zierlich, aber Glanz und Weiche waren verschwunden. Und doch war es, wenn auch verblichen, unsagbar theuer als Reliquie der geliebten Todten, die so innig um seine und des Vaters Vergebung bat.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13* Montag, 15. Januar 1894.
Seite 3.
„Ich bitte dich, Roger diesen Brief zu zeigen, wenn er alt genug ist, ihn zu verstehen, und du mir völlig vergeben hast.“
Diese Worte überlas Roger immer wieder; denn sie waren der Schlüssel zum Herzen des Vaters. Er hatte ihm nie den Brief gezeigt, folglich hatte er, dessen Züge noch im Tode einen ernsten, strengen Ausdruck zeigten, der Verirrten auch nicht vergeben. William Irving war ein verschlossener Charakter gewesen; es wurde ihm schwer, eine Beleidigung zu vergeben. Roger fühlte für einen Augenblick sein Gefühl erkalten gegen den Mann, der solch' innigem Flehen widerstehen konnte.
„Aber ich vergebe dir, Mutter, und verehre dein Andenken, du arme, arme Mutter,“ schluchzte Roger und küßte mit seinen Lippen die verblichene Locke, den vergilbten Brief.
Der Brief theilte in einer Nachschrift von anderer Hand mit, daß wenige Stunden, nachdem Jessie obige Zeilen geschrieben, Feuer an Bord ausgebrochen sei und so schnell um sich gegriffen habe, daß die Rettungsboote nicht benutzt werden konnten und jede Hülfe unmöglich schien. In diesem Augenblick höchster Gefahr war Jessie mit dem Briefe zu dem Manne, der sie zur Flucht verleitet hatte, gekommen, hatte ihn gebeten, denselben im Falle seiner Rettung nach Millbank zu befördern und zugleich zu bestätigen, daß alles, was sie geschrieben, auf Wahrheit beruhe.
„Fluch diesem Manne!" flüsterte Roger, als er die kalten geschäftsmäßigen Worte der Nachschrift gelesen,„ja, Fluch diesem Manne! Mögen seine Kinder—“
Roger hielt inne; denn der Gedanke an den kleinen Findling war in seiner Seele wach geworden. Dieses Kind war, gleich ihm, von seiner Mutter verlassen worden, und er konnte andern armen Kindern nicht solch trauriges Geschick wünschen, und waren es selbst die Sprößlinge seines Todtfeindes. Und so verwandelte sich der halb ausgesprochene Fluch in ein Gebet des Segens, das eigenthümlicherweise das kleine Geschöpf einschloß, das noch in seiner Lichterkiste jubelte und unbarmherzig Frank's Haar zerzauste.
Eine Stunde war vergangen, seit Roger das Todtenzimmer betreten, und doch schien es, als habe er um Jahre gealtert, seit er das Schicksal seiner Mutter kannte und ihren Segen empfangen hatte.
„Die Welt mag sagen, was sie will,“ sagte er zu Hester, als er sie allein traf,„meine Mutter war gut, und ich werde ihr Andenken heilig halten, und so zu leben suchen, daß ich ihren Segen verdiene.“
Hester hatte übrigens den Brief gelesen. Roger sollte das nicht wissen; denn seit der alte Herr gestorben, stand er an dessen Stelle, und mit der Liebe für den Knaben mischte sich ein leichtes Gefühl der Furcht. Als ihr Roger daher den Brief nicht mittheilte, schwieg sie wohlweislich davon, daß sie dessen Inhalt kenne.
Die Haarlocke zeigte er Hester und bat sie zugleich, ihm alles mitzutheilen, was sie über die vergangenen Tage wußte. Sie erzählte dann von dem Leben der jungen Frau, von jener Scene, wo sie bitterlich weinend gerufen hatte:„Ich wollte nicht hierherkommen," von ihrer fortwährenden Trauer und Gleichgültigkeit gegen alle Huldigung, die ihr in Belvedere zu Theil wurde, und gegen die kostbaren Geschenke, mit denen der Gatte sie überhäufte.
„Gegen Ihren Vater war sie stets freundlich und aufmerksam,“ fuhr Hester fort,„obgleich sie ihm so viel als möglich aus dem Wege ging.“
Man rief Roger, und er schloß schnell den Brief seiner Mutter in den Schreibtisch und eilte hinaus, um die Herren zu empfangen, welche des Begräbnisses wegen mit ihm zu sprechen wünschten.
5.
Vierzig Jahre lang hatte William Irving in Millbank bei Belbedere gelebt, und Jedermann wollte ihm nun die letzte Ehre erweisen. Er war der reichste, wohlthätigste Mann der Umgegend gewesen, hatte für jeden Fortschritt sich interessirt, der Kirche Orgel und Glocke gestiftet, das Pfarryaus ganz und das neue Rathvaus halb auf eigene Kosten erbaut. Außerdem besaß er eine große Wollspinnerei und eine Schuhfabrik, und die Arbeiter, welche stets in ihm einen guten, nachsichtigen Herrn gefunden, wetteiferten mit den Bürgern des Städtchens, die Begräbnißfeier zu verherrlichen. Das Wetter war aber sehr ungünstig; der Regen fiel in Strömen.
Frau Walter Scott befand sich nicht in rosiger Laune, als sie sich in den Speisesaal begab, woselbst die Honoratioren des Städtchens zum Mahle sich versammelt hatten. Unter den Anwesenden war auch der junge Doctor Schofield, welcher als Nachfolger seines kürzlich verstorbenen Vaters die Familie Irving zu seinen Clienten zählte, für den aber vielleicht die junge Wittwe den Stern bildete, der ihn so oft nach Millbank zog.
Frau Walter Scott beschäftigte sich nicht mit Heirathsgedanken; sie liebte ihre Freiheit. Indeß hinderte das sie nicht, die Huldigungen anzunehmen. Unter diese Glücklichen zählte Doctor Schofield, der auch sofort an ihrem Triumphwagen zog. Ueber des verstorbenen Gutsherrn Verhältnisse wußte der junge Rechtsgelehrte mehr denn irgend Jemand; war er doch noch am Tage vor dem Todesfalle in Millbank gewesen und hatte eine Bestellung für den folgenden Abend entgegen genommen, einen Abend, den der alte Herr nicht mehr erleben sollte.
„Dem Testament sollte ein Codicill beigefügt werden,“ hatte der Advocat zu Frau Walter gesagt.
„Mein Schwiegervater hinterließ also ein Testament?" fragte diese unruhig.„Wissen Sie Näheres darüber?“
Die Glocke, welche William Irving der Kirche gegeben, sing an zu läuten, und die Menschen strömten schaarenweise durch die Gänge des Gartens und füllten die innern Räume des Hauses. Frau Walter Scott hegte keine Sympathie für ihre Arbeiter; sie blieb folglich steif und vornehm hinter ihrem langen Schleier sitzen und betrachtete verächtlich die stets sich mehrende Volksmenge, welche alsbald durch alle Gemächer sich verbreitete. Einigen gelang es, in die Küche zu dringen, wo der Findling thronte, dessen Ankunft blitzschnell im Städtchen bekannt geworden und in allen Schichten der Gesellschaft lebhaft besprochen worden war. So verschieden die Urtheile lauten mochten, darin stimmten sie alle überein, daß es Unsinn wäre, das Kind zu behalten, und um die Gelegenheit nicht zu versäumen, die kleine Waise wenigstens zu sehen, machte sich wohl manche Frau des Städtchens trotz Sturm und Regen bereit, des Gutsherrn Leiche zu Grabe zu geleiten.
Annie hatte die Aufsicht über das Kind übernommen, das in einem zierlichen weißen Kleidchen in der Lichterkiste saß und von einer Menge Spielsachen umgeben war: eine zinnerne Schüssel, ein silbernes Löffelchen, eine Theebüchse, ein Federwisch, Frank's Ball
und Roger's Zahnbürste, vor allem aber ein falscher Zopf, mit dem sich Hester gelegentlich zu schmücken pflegte. Die kleine Person schien mit Leidenschaft Haare zu zerzausen und riß unter lautem Jubel den Zopf unbarmherzig herum. Die neugierigen Frauen des Städtchens waren über das reizende Geschöpfchen entzückt, herzten und küßten es nach Herzenslust und kehrten nur ungern in die Halle zurück, wo man eben die Todtengebete über die Leiche sprach.
Roger war sehr bleich. Vor seinem Geiste schien ein doppeltes Bild zu schweben: seine Mutter mit dem schreckensbleichen Antlitz an Bord der„Seemöve“, und am Kamine, wie sie ernst und traurig in die rothe Gluth blickte, wie Hester ihm erzählte.
Als die Einsegnung der Leiche vorüber war, setzte der Zug sich in Bewegung.
Frau Walter Scott fand es nicht für passend, mit der Leiche zu gehen, und so befanden sich Roger und Frank allein im Wagen mit Aleck und Hester, während die stolze Dame vom Fenster aus den endlosen Zug verfolgte, wie er sich durch den Garten und die untere Stadt nach dem vom Schlosse aus deutlich sichtbaren Monumente der Irving'schen Familiengruft wälzte.
In dieser Grabstätte ruhte auch des Gutsherrn erste Frau, und das Marmor=Denkmal nannte sie:„Adeline, das geliebte Weib von William H. Irving.“ Walter Scott's Name befand sich ebenfalls da, obgleich seine Leiche in Greenwood ruhte. Jessie's Name war nicht eingemeißelt, sie war dessen nicht würdig erachtet worden. Als man die Leiche des Vaters hinabsenkte, vermißte Roger diesen Namen zum ersten Mal und wunderte sich, daß iym die fehlende Grabschrift früher nie aufgefallen war.
„Ich kann dich nicht aus des Oceans Tiefen holen und dich hier betten, Mutter,“ sagte er zu sich,„aber ich kann dir Gerechtigkeit widerfahren lassen und werde es thun.“
Die Beerdigung war vorüber, und langsam zerstreute sich die Menge. Außerhalb des Kirchhofes wurden die Pferde angetrieben und bald hielt die Equipage des Hauses Millbank vor dessen Pforte.
Inzwischen hatte der Regen aufgehört, und die Sonne brach strahlend durch die Wolken. Im Schlosse hatten freundliche Hände Fenster und Läden geöffnet, auf daß die Atmosphäre des Todes ausziehe und neues Leben mit Frühlingsluft und Sonnenlicht eindringe. Frische Biumen prangten in den Vasen, die Möbel standen wieder an den gewohnten Plätzen, von den Spiegeln waren die Trauerhüllen verschwunden, und ein frischer Lebenshauch durchwehte das ganze Haus.
Vergnügt und selbstzufrieden schritt Frau Walter Scott durch die Gemächer, freute sich über Millbank's Schönheit und dachte dann, wie doppelt reizend es sein werde, wenn sie erst die nöthigen Veränderungen getroffen und ihre Freunde um sich versammelt habe. Allerdings konnte das nicht so bald geschehen, aber ein paar Freundinnen gedachte sie doch zu sich zu bitten. Das genügte, die Bewunderung und den Neid von Belvedere zu erwecken, und Frau Walter Scott war ja nur glücklich, wenn sie beneidet und bewundert wurde.(Forts. folgt.)
4 Communion=Unterricht. Am nächsten Montag, dem ersten nach Septuagesima, beginnt nach einer Bestimmung des Herrn Cardinal= Erzbischofs der Unterricht für die Erstcommunicanten. Die Feier der ersten h. Communion soll von diesem Jahre ab nicht mehr am Feste Christi Himmelfahrt, sondern am dritten Sonntag nach Ostern, am 15. April, stattfinden.
s Die Zahl der Privatschulen betrug im Winter=Halbjahr 1893/94 in unserer Stadt 13, welche von insgesammt 1682 Zöglingen, 1613 Mädchen und 69 Knaben besucht wurden. Von den Mädchen gehörten 781 dem katholischen, 737 dem evangelischen und 95 dem israelitischen Bekenntniß an. Von den Knaben waren 55 katholisch, 12 evangelisch und 2 israelitisch. Die höchste Zahl von Schülerinnen, 436, hat die evangelische höhere Töchterschule im Antoniterpfarrhofe von Director Beck aufzuweisen, die in 14 Klassen von 20 Lehrpersonen unterrichtet werden. Die höhere Töchterschule der Ursulinen zählt 210 Schülerinnen in 10 Klassen mit 21 Lehrkräften. Von den übrigen Anstalten zählen die Töchterschule der Frl. Kuttenkeuler 204, Frl. Merlo 191, Frl. Drammer 130, Frl. Berendt 127, Frl. Brors 123 Schülerinnen. Die übrigen Anstalten zählen unter 100 Zöglingen.
5 Patriotischer Festabend. Zum Besten des hiesigen Schwesternheims des Rothen Kreuz, das vor kurzem vom Waidmarkt nach dem Hause Agrippastraße 23 verlegt wurde, veranstalten die.=.=V. Kölner Männer=Quartett und Nippeser Männergesang=Verein unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. E. Reyl und unter Mitwirkung namhafter Kräfte einen Patriotischen Festabend, und zwar am 27. Januar, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Volksgartens. Hr. Edgar Burg, der die Regie des theatralischen Theiles übernommen hat, bietet mit seinen diesmaligen Arrangements in so fern etwas Neues, als er geschichtliche Momente aus dem Leben der drei Kaiser des neuen Deutschen Reiches durch lebende Bilder, genau nach den Gemälden des bekannten Historienmalers Prof. A. v. Werner, zur Darstellung bringen wird, so u. a. König Wilhelm am 19. Juli 1870 im Mansoleum zu Charlottenburg, Kronprinz Friedrich Wilhelm nach der Schlacht von Weißenburg an der Leiche des General Abel Douay, und Deutschlands Stolz und Hoffnung. Den Orchestertheil hat Hr. W. Trenks mit seiner beliebten Capelle übernommen.
Ein gewaltiger Schrecken fuhr einer hiesigen Bürgersfrau in die Glieder, als sie am Samstag=Abend dem aus der CarnevalsSitzung heimkehrenden Gatten öffnen wollte. Beim Aufschließen der Corridorthüre fielen ihr zwei Personen entgegen und blieben lautlos am Boden liegen. Auch als sie mit Mühe Licht angezündet, bewegte sich Niemand von den Beiden— es waren, nach der Kleidung zu schließen, ein Bauersmann und seine Frau. Die Hausfrau glaubte fest, zwei Betrunkene oder gar zwei Todte vor sich zu haben. Mit Hülfe ihres Gemahls wollte sie der ungebetenen Gäste sich entledigen; doch dieser traute der Sache nicht und stellte alsbald fest, daß die beiden am Boden liegenden Figuren— zwei Puppen waren, mit welchen der Ehemann in der Carnevals=Sitzung seine„Krätzchen“ gemacht hatte. Ein guter Freund hatte sich seinen Hausschlüssel anzueignen gewußt und ihm die Puppen vor die Corridorthüre gestellt. Dem Spaßvogel ist nun freilich der Scherz gelungen; aber der gänzlich schuldlose Ehemann soll dafür schwer haben büßen müssen.
Unfall. Auf der Eisbahn am Deutschen Ring kam gestern Nachmittag ein Junge, welcher Schlittschuh lief, zu Fall und brach einen Arm. Samariter legten demselben einen Nothverband an.
+ Im Kunstgewerbe=Muscum sind für einige Tage die dem Herrn Weihbischof Schmitz zu seiner Bischofsweihe überreichten Geschenke zur Besichtigtigung ausgestellt.
Ein neuer Saal wurde am Samstag=Abend in den Neubauten des Hrn. Feith an der Hahnenstraße eröffnet, wozu eine zahlreiche Gesellschaft sich eingefunden hatte. Der ziemlich große Raum, welcher den Namen Kaiser- Saal erhalten hat, bietet für etwa 400 Personen Platz. Drei Seiten sind mit großen Galerieen versehen, während in der vierten Wand eine große Bühne eingebaut ist. Der Besitzer hat den Saal gerade in der rechten Zeit eröffnet; denn es hat seiner eine ganze Anzahl von Carnevals=Gesellschaften zum Abhalten ihrer Sitzungen sich bemächtigt.
*<space> S t e u e r= E r k l ä r u n g.<space> E s<space> i s t<space> i m<space> A l l g e m e i n e n<space> d i e<space> A n s i c h t<space> v e r <space> breitet, daß alle Diejenigen, welche, sei es auf Grund des§ 24 des Gesetzes vom 24. Juni 1891, ohne weiteres zur Abgabe der SteuerErklärung für 1894/95 verpflichtet sind(Steuerpflichtige, welche bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 Mark jährlich veranlagt sind), sei es auf Grund des§ 25 ebendaselbst zufolge einer an sie ergangenen besondern Aufforderung hierzu erst verpflichtet werden, die Steuer=Erklärungen in der Zeit vom 4. bis 20. Januar d. J. abzugeben haben. Diese Ansicht ist irrig: denn Steuerpflichtige, welche bisher schon ein Einkommen von mehr als 3000 M. versteuert haben, sind verpflichtet, ihre Steuer=Erklärungen in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar d. J. abzugeben, während alle andern Personen, welche eben zur Abgabe der Steuer=Erklärung besonders aufgefordert werden müssen, nach dem ihnen zugegangenen vorschriftsmäßigen Anschreiben zur Abgabe derselben binnen 14 Tagen vom Tage der Zustellung dieser Aufforderung ab gerechnet, gezwungen sind, andernfalls sie die gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr verlieren. Im letztern Falle hängt also die Frist zur Abgabe der Steuer=Erklärung lediglich davon ab, an welchem Tage dem Steuerpflichtigen oder einem seiner Angehörigen oder Bediensteten die Aufforderung zugestellt worden ist.
8 Die Erneuerung der preußischen Lotterie=Loose für die zweite Klasse muß bis 1. Februar d. J. erfolgen.
Vereins-Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein. In der gestrigen, leider nur schwach besuchten Versammlung gab der Vorsitzende, Herr Landtags= und Reichstags=Abgeordneter E. Fuchs ein übersichtliches Bild von dem gegenwärtigen Stand der Steuer=Vorlagen. Als wichtigste derselben behandelte der Redner zunächst die Tabaksteuer=Vorlage. Dieselbe werde vom Centrum wohl einstimmig abgelehnt werden. In der Frage der BörsenSteuer stehe die Centrums=Fraction auf dem Standpunkte, daß die Börse eine Besteuerung wohl vertragen könne; die Frachtbrief= und Quittungssteuer=Vorlage könne, weil sie, wie auch die TabakfabricatSteuer, eine Belastung der schwachen Schultern sein würde, nicht gebilligt werden. Aus denselben Gesichtspunkten sei auch eine Besteuerung des Naturweines zu verwerfen, dagegen könnte Kunst= und SchaumWein eine Besteuerung wohl vertragen. Wenn man diese vom Centrum aufgestellten Gesichtspunkte zur Geltung bringe, werde die zur Deckung der Kosten der Militair=Vorlage benöthigte Summe ungefähr herauskommen. Auf die von der Regierung verlangte Bewilligung von hundert Millionen könne die Centrums=Fraction sich nicht einlassen; denn es sei ein bedenkliches Beginnen, Steuern im voraus zu bewilligen. Anderseits würde auch der föderative Charakter der Reichsverfassung durch Ueberweisungen an die Einzelstaaten verletzt werden. In der spätern Erörterung der Tagesfragen wurde angeregt, eine Versammlung anzuberaumen, welche sich mit der geplanten mittlern Knabenschule für Köln befassen soll. Die Anregung fand allgemeine Zustimmung. Die Versammlung findet voraussichtlich schon nächsten Sonntag statt. In einer demnächstigen Versammlung soll auch die gegenwärtig brennend gewordene Währungsfrage besprochen werden. Diese wichtigen Verhandlungs=Gegenstände, sowie die demnächstige Neuwahl des Vorstandes lassen eine recht rege Betheiligung erwarten.
8 Ueber der gestrigen Damen=Sitzung der Großen Carne= vals=Gesellschaft, die im großen Gürzenich=Saale stattfand, waltete ein freundlicher Stern. Schon längst vor 3 Uhr war der gewaltige Saal bis zum letzten Platze besetzt, und später Kommende mußten wohl oder übel mit einem Stehplatz oder einem Plätzchen auf der Galerie sich begnügen. Punkt 4¼ Uhr erschien der Kleine Rath unter den Klängen des neuen Büttenmarsches mit brausenden Hochrufen begrüßt. Präsident Prior widmete selbstverständlich das erste Hoch den Schönen, die von Müller=Vollmer darauf in einem prächtigen Liede als der „Sonnenschein“ des Lebens besungen wurden. Dann erschien der alte Vater Gürzenich in eigener Person in dem Kelchglas, um in poetischen Worten nach einem kurzen geschichtlichen Rückblick den Damen und der Großen den Willkomm zu entbieten. Unter endlosem Jubel verkündete darauf Hr. Prior, daß Hr. Senator Christian(in Firma Gebr. Dernen) die Rolle des diesjährigen Prinzen Carneval übernommen habe. Hr. Dernen sei ein echter Deutscher, da er am Deutschen Rina wohne, dabei der Präsident der Gesellschaft„Aehnze Kähls“, der die Ehre des Festes hochhalten werde. Hr. königl. Musik=Director Fellenberg erfreute die stattliche Corona mit zwei Soli für Cornet à Piston, die ganz vorzüglich gelangen. Als besondern Lohn wurde dem wackern Bläser eine echte„Pommery“ gestiftet. Nunmehr zeigte Prinz Christian der Groß müthige, daß er Herz und Zunge auf dem rechten Fleck hat. Bei dem niedern Course des Silbers werde er schon leichter die Rolle des Prinzen spielen können. Redner schloß seine humorvollen Worte mit einem zündenden Hurrah auf den Carneval 1894. Eine naturhistorische Studie des Hrn. Hirsch über den Strohwittwer blieb leider ziemlich unverständlich. Hr. Opernsänger Heydrich erntete mit zwei neuen Liedern von unserm verdienten Theater=Capellmeister Mühldorfer, welcher selbst begleitete, dankbarste Anerkennung. Sänger und Componist wurden mit der seidenen Ehrenmütze, Orden und goldenem Lorbeer geschmückt. Großen Beifall fand auch der Herzenserguß eines tollen Liebhabers(Hr. Witt) mit seiner zweistimmigen Arie. Auch unsere Nach barstadt Frechen hatte Besuch gesandt, der mit seinem urwüchsigen Humor großen Erfolg erzielte. Zu Beginn der zweiten Abtheilung besangen Hr. Andreas Hennekens„Et neue Kleid" und Hr. Präsident Prior„Carneval und Liebe“ in zündenden Versen, nach denen die beiden Compagnie=Sänger Flecken und Recker mit ihrer neuesten WasserPantomime einen schweren Stand hatten. Dagegen erzielten die beiden bekannten Figuren Schulze und Müller(die HH. Frings und Gipprich) als fahrende Sänger einen durchschlagenden Erfolg. Den Schluß der Redner machte Hr. Blatzheim mit einer köstlichen Schauerballade. Das Liederheft wies außer den bereits genannten Spenden noch Beiträge der HH. Knippschaar, Wilhelmus und Karl Wirtz auf, welche die dankbarste Aufnahme fanden und im Verein mit den schlagfertigen Zwischenreden des Hrn. Prior zur Hebung der feuchtfröhlichen Stimmung nicht wenig beitrugen.
Hausfrauen wollen sparen,
aber wie ist das bei den theuern Zeiten möglich? Wenn sie halb Bohnen kaffee und halb Kathreiner's Kneipp Malzkaffee kochen, ersparen sie in jeder Woche—2 Mark.
nach America, Australien, Asien
fährt man am bester und schnellsten mu den vorzüglichen Salon Schnelldampfern des Vorddeutschen Lloyd. Tägliche Passagier. und Packet-Annahm nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur: W Lippmann. Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten. Nähere Auskünfte gratis.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 1 5.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 2 0<space>—<space> 0, 0 6.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 x Montag, 15. Januar 1894.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsern innigstgeliebten Vater, den wohlachtbaren Herrn
Severin Müller,
Jubilarlehrer a.
zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Nach langjähriger gesegneter Thätigkeit als Lehrer zu Neuwied, Irlich, Linz und Kasbach, starb er zu Köln am Feste des h. Namens Jesu, den 14. Januar 1894, Morgens 7 Uhr, in Folge von Altersschwäche, nohlvorbereitet durch den öftern andächtigen Empfang der h. Sacramente, im 84. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet für die Seele des Dahingeschiedenen bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Johannes Müller, Kaplan an
St. Gereon.
Peter Müller, Missionspfarrer in Burnbank.
Maria Anna Müller.
Köln und Burnbank(Schottland), 14. Januar 1894.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 17. Januar, Vormittags ½10 Uhr, in St. Gereon.
Das Begräbniß findet statt am gleichen Tage, Vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Gereonsdriesch 6 aus.
NB. Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen und anstatt derselben Gebete oder Liebesgaben an Arme für seine Seelenruhe aufzuopfern.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Theodor Wolff
findet Dinstag, 16. Jan., Morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pan taleon in der Schnurgasse statt
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene
Mitglied Herrn Karl Joseph Passendorf, Remagen, finden statt Dinstag den 16. Januar a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Schönheit der Zähne
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
Neu erfundene, unübertroffene GLYUERIN-ZAHN-CREME
(sanitätsbehördlich geprüft) AIODONT F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co., ALODUNE k. und k. Hoflieferanten in Wien. (Erfunden und benannt von C. Sarg 1887.)
Sehr prakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.—(Anerkennungen a. d. höchsten Kreisen liegen jedem Stück bei.) Zu haben bei Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= äten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
( Kölnische Schulverhältnisse.
(Von einem Gymnasiallehrer.)
Wie oft haben wir's in allen Tonarten singen und sagen hören, daß Köln in Bezug auf Befriedigung der verschiedenartigsten Unterrichts bedürfnisse keiner Stadt der Monarchie nachstehe! Und nun hat sich in unserm Schulsystem eine empfindliche Lücke herausgestellt, welche die Stadtverordneten=Versammlung durch die Gründung einer sogenannten „Mittlern Knabenschule" auszufüllen beschlossen hat. Der Be schluß ist am 7. December 1893 mit überwiegender Mehrheit gefaßt worden, und es bedarf nur noch der Zustimmung der königlichen Re gierung, um dieses neue Glied in unserm Schul-Organismus entstehen zu lassen.
Die Mittelichulen verdanken ihren Ursprung der sattsam bekannten Falk'schen Schul=Aera. In den allgemeinen Bestimmungen vom 15. Oclober 1872 wird ein Lehrplan für dieselben aufgestellt. Sie gehören zu der Kategorie der Volksschulen, wollen aber einerseits ihren Schülern eine höhere Bildung vermitteln, als die Volksschule sie bietet, anderseits mehr den Bedürfnissen des gewerblichen Lebens und des Mittelstandes Rechnung tragen, als dies in höhern Lehranstalten regel mäßig der Fall sein kann.
Mit dem Lehrplane der Volksschule verglichen, zeigt der der Mittelschule vorab eine bedeutende Kürzung des Religions=Unterrichts: in den untern Klassen sind drei, in den obern nur zwei Wochenstunden für dieses Fach angesetzt. Das Deutsche erscheint sehr bevorzugt und beschäftigt sich in der mehr als sechsklassigen Mittelschule sogar mit der Lectüre von Lessing's Minna v. Barnhelm, Goethe's Hermann und Dorothea, Schiller's Tell, Wallenstein usw. Im Rechnen ist das Pensum im Wesentlichen dasselbe wie in der Volksschule; nur sollen in den Mittelschulen mit mehr als sechs Klassen die Anfangsgründe der Algebra, Wechsel= und Cours=Rechnung und schwierigere Aufgaben aus der rechnenden Geometrie hinzukommen. Die Realien, Naturkunde, Geographie und Geschichte, erscheinen etwas erweitert, und außerdem kann in den obern Klassen der Schule noch eine fremde Sprache, Latein, Französisch oder Englisch, gelehrt werden. Den Unterricht ertheilen Elementarlehrer, die das sogenannte Mittelschul=Examen bestanden haben; die Leitung wird einem Mittelschullehrer oder einem Philologen mit der Rectoratsbefähigung übertragen.
Das ist im Wesentlichen die Falk'sche Mittelschule, die lange Jahre nach dem Sturze ihres Schöpfers und nach der Beseitigung zahlreicher Errungenschaften seiner Zeit plötzlich in Köln Eingang finden soll. Von Erziehung der Jugend zu einem gottesfürchtigen christlichen Lebenswan del ist in dem Lehrplan mit keiner Silbe die Rede. Das wichtigste Erziehungsmittel, der Religions=Unterricht, ist auf ein Minimum be schränkt. In den übrigen Lehrstunden wird es selbst dem wohlmeinen den Lehrer unmöglich sein, eine gründliche religiöse Einwirkung auf die Kinder auszuüben. Denn die Schule wird von Kindern verschiedener Confessionen besucht, worauf auch die Lese= und Gesang=Bücher weitgehende Rücksicht nehmen müssen. Mit einem Worte: die Einfüh rung der Mittelschule ist die Einschmuggelung der Si multanschule. welche unter dem Namen der Volks
schule nicht durchgedrungen ist. Daran ändert der Umstand
nichts, daß in Köln über dem Schulhause der Name„katholisch“ stehen soll. Für Schwergläubige hat das der Stadtverordnete Robert Heuser mit verblüffender Offenheit ausgesprochen, und der Herr Oberbürgermeister that von seinem Standpunkt aus gewiß klug daran, wenn er „abwinkte“ und diese Frage„nicht weiter in den Kreis der Erörterungen gezogen wissen" wollte.
Nun soll die Gründung der Mittelschule ein dringendes Bedürfniß sein. Hr. Beigeordneter Jesse meint:„Als die mittlere Mädchenschule errichtet wurde, konnte man kaum voraussetzen, daß dieselbe sich so rasch entwickeln würde. Dieselbe zählt jetzt bereits 420 Schülerinnen, wodurch das Bedürfniß einer solchen Anstalt schlagend erwiesen ist. Die Verwaltung glaubt nun, daß dasselbe Bedürfniß auch bezüglich der Knaben vorliegt.“ Nein, weder für eine mittlere Mädchen= noch für eine Knaben=Schule ist damit das Bedürfniß erwiesen. Nachdem ein Mal die Pfarr- und Frei=Schulen verschmolzen waren, fühlte man das Bedürfniß, auf einem andern Wege für die Trennung der Elementarschüler aus verschiedenen Klassen der Bevölkerung zu sorgen. Daß dieses Bedürfniß zuerst in den Mädchenschulen sich herausstellte, liegt in der Natur der Sache. In den Knabenschulen sind die Klassen-Unterschiede der Schüler nicht so wirksam, schon weil ein Theil der schulpflichtigen Kinder durch Privatunterricht oder in den Vorschulen gebildet wurde, ein anderer Theil Jahr um Jahr an die höhern Lehranstalten abging. In Wahrheit will man also durch die Gründung der Mittelschulen wieder einführen, was man durch die Verschmelzung der Pfarr- und Frei=Schulen beseitigt hat.
Diese Rückbildung kann uns wenig befriedigen. Angenommen selbst, daß mehrere dieser Mittelschulen entstehen sollten— kann man den Eltern zumuthen, sechsjährige Kinder einen Schulweg von einer halben tunde durch jegliche Witterung zurücklegen zu lassen, damit sie sich auf den Schulbänken in„angemessener“ Gesellschaft befinden? Und, wie kann man es verantworten, daß die Schüler der Mittelschule dem Einflusse der Pfarrgeistlichkeit und dem Pfarrgottesdienste entzogen werden? Wie will man endlich die Vorbereitung derselben auf die erste h. Communion regeln, auf welche die Pfarrer sicher nicht ver zichten werden? Alle diese Schwierigkeiten wären gehoben, wenn man, unter Modificationen, wie sie der Bau der Neustadt usw. mit sich bringt, wieder zu dem altbewährten Pfarrschul=System zurückkehren wollte.
Die Bildung der Volksschule soll für die Bedürfnisse des Mittel standes nicht mehr ausreichen. Wie urtheilen über diesen Punkt die Fachmänner, die Stadt=Schulinspectoren? Sonderbarer Weise ist von ihnen keine Rede gewesen. Unsere Volksschule erfüllt im Wesentlichen ihren Zweck, und sie würde ihn noch besser erfüllen, wenn der Unterricht in den Hauptfächern, Religion, Muttersprache und Rechnen, nicht durch eine stärkere Heranziehung der Realien seit der Aera Falk gekürzt worden wäre. Daß der Unterricht in den letztgenannten Fächern in der Volksschule wie in der Mittelschule Stückwerk bleiben muß, weiß jeder einsichtige Schulmann. Sollte aber die Elementarschule im Kreise des von ihr zu vermittelnden Wissens wirklich noch Lücken lassen, so ist die Fortbildungsschule da, um dieselben auszufüllen und die gewon neuen Kenntnisse zu vertiefen, und die Fachschule, um den besondern Bedürfnissen des Lebensberufes entgegenzukommen, welchen der einzelne Schüler erwählt. Wie es da zwischen letztern und der Volksschule noch eines Verbindungsgliedes bedürfen sollte, vermögen wir nicht einzusehen. Das einzige wirkliche Lernbedürfniß für den Mittelstand, welches die Volksschule nicht befriedigt, ist die Einführung in die fran zösische Sprache. Genügt aber nicht, um diesem Rechnung zu tragen, der vorgeschlagene Anschluß einer oder zweier Klassen an die Volks schule, zumal da die Stadt Köln von ihren sämmtlichen Rectoren das Bestehen der Mittelschul= und Rectorats=Prüfung verlangt, Qualificationen, welche dieselben unter den augenblicklichen Verhältnissen gar nicht verwerthen können? Sorge man vielmehr dafür, daß die Volksschule ihrer Aufgabe, die Bildungsanstalt des Mittelstandes zu sein voll und ganz gerecht werden kann durch Theilung der nicht selten überfüllten Klassen(über 80 Schüler!), durch Erhaltung der Ruhe und Stetigkeit im ganzen Schulwesen und vor allem durch Hebung der Berufsfreudigkeit des Lehrerstandes.
Wie die Vertreter der städtischen Verwaltung meinen, würde die Stadt mit der Mittelschule noch Ersparnisse machen, in so fern dieselbe zahlreiche Schüler, welche jetzt die höhern Lehranstalten nur unvollstän dig absolviren, an sich ziehen und so der Stadt die Nothwendigkeit ersparen würde, neue Schulen letzterer Art in's Leben zu rufen. Aber der übermäßig starke Besuch unserer höhern Lehranstalten gründet sich wesentlich auf das Berechtigungswesen. Wer seinen Sohn an eine höhere Lehranstalt schickt, will ihn mindestens das„einjährige Zeugniß" erwerben lassen. Die Mittelschule aber gewähr eben keine Berechtigungen. Daran ändert die Einführung der zweijährigen Dienstzeit gar nichts. Denn, abgesehen davon, daß nicht einerlei ist, ein oder zwei Jahre den Soldatenrock tragen zu müssen und daß der Einjährig=Freiwillige vor wie nach beim Militair eine bevorzugte Stellung einnimmt, wird das einjährige Zeugniß als Aus weis der Erwerbung eines gewissen Bildungsgrades, wie er in den verschiedensten Lebensstellungen verlangt wird, seinen Werth behaupten zumal dasselbe gegenwärtig ausnahmslos an das Bestehen einer Prüfung geknüpft ist. Die Ueberfüllung der höhern Lehranstalten in den untern Klassen wird demnach auch nach der Gründung der Mittel schule bleiben; der letztern aber werden sich diejenigen Kreise zuwenden welche bisheran ihre Kinder lediglich die Volksschule durchmachen ließen, sich jedoch in der Lage befinden, die 60 M. Schulgeld aufzubringen weil sie meinen, ihre Kinder dadurch in eine höhere Gesellschaftssphär zu versetzen. Nimmt aber ein Mal diese Sucht überhand— und das steht sehr zu befürchten—, dann ist die Volksschule zu Armenschule dearadirt. Die Kinder der reichsten Familien werden durch Privat=Unterricht vorgebildet, die folgende Gesellschaftsklass schickt dieselben in die Vorschulen, die darauf folgende läßt sie nach dem Besuche von drei bis vier Klassen der Volksschule, oder, wenn eine solche existirt, der Mittelschule, an die höhern Lehranstalten über gehen; die mit nur wenig Glücksgütern gesegnete vertraut sie ganz der Mittelschule an. Für die Volksschule, zumal in den obern Klassen, bleiben lediglich die Armen. Dem Volksschullehrer aber schneidet man abermals ein Stück idealer Auffassung seines Berufes ab, deren er doch so sehr bedarf. Denn während er früher aus seiner Schule Männer in angesehenen Lebensstellungen hervorgehen sah, ist ihm nach und nach ein werthvoller Schülerkreis um den andern genommen worden. Doch wie kann man am Ende des 19. Jahrhunderts ein ideales Moment in die Waggschale werfen? Ueberwundener Standpunkt!
„Nur das Einmaleins soll gelten,
Hebel, Walze, Rad und Hammer;
Alles and're, öder Plunder, Flack're in der Feuerkammer!“
Die jetzt geplante Schule entspricht so recht den Ideen des Liberalismus der siebenziger Jayre; sie ist in ihrem Ursprung verdächtig, in ihrer Art überflüssig; sie wird auf die Dauer den städtischen Säckel belasten, in ihren Wirkungen zersetzend und verderblich sein; eine bedauerliche Verflachung des religiösen Bewußtseins, eine gegenseitige Entfremdung der verschiedenen Volksklassen und eine abermalige Schädigung unserer Volksschule wird sie mit sich bringen. Ob es noch gelingt, die Gründung durch den Einspruch der königl. Regierung zu vereiteln, welche bisherau in dankenswerthester Weise das Interesse der Volksschule gewahrt hat? Sache der katholischen Bürgerschaft Köln's ist es jedenfalls, die Augen in dieser Angelegenheit recht ztu offen zu machen.
Funken-Marine
1894 Köln 1894.
Unser diesjähriges
Damen-Comité
findet
Montag den 15.., Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale statt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in nachstehenden Debitstellen zu haben. Cigarrenhandlungen Brüncker, Hohestraße, Simons, Hohepforte, Gräber Poststraße, Fröhlich, Komödienstraße, Lindau&amp; Winterfeld, Barbarossaplatz, Hackenbroich, Ehrenstraße, Hecker, Gertrudenstraße, Schmitz, Unter Taschenmacher, Simons, Johannisstraße 92 u. im Sitzungslocal Hotel Bavaria.
Carnevals-Gesellschaft
„Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Diustag den 16. Januar 1894, Abends 8 Uhr:
Grosse Fremden-Sitzung
mit Damen.—
Debitstellen: Cöllen, Fettenhennen 4, Löckenhoff, Hohestraße 77, Küpper, Hohepforte 6, Dursch, Severinstraße 94, Güsten, Drususgasse 14, Norrenberg, Kattenbug, Freis, Marzellenstraße 21, Greisbach, Aachenerz straße 16. Fremdenkarten: Debitpreis 1 N.— Cassapreis K. 1,50.
Unser
Grosses Damen-Comité
findet nächsten Sonntag den 21. Januar ebenfalls im prächtig decorirten großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Masken-Sitzung
Donnerstag, 18. Januar 1894, Abends 9 Uhr, im Hansa=Saale des Fräutischen Hofes.
Der Kleine Rath.
Carnevals-Gesellschaft
Eintracht“,
Montag den 15. Januar., Abends 8 Uhr
Comité-Sitzung
mit Damen
im prachtvoll geschmückten großen Saale des Krystall= Palastes, Schildergasse.
ie Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Inf.=Reg.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath
Eifel.
Montag, 15. Jannar, Abends 8½ Uhr:
3. Sitzung mit Damen
im„Nothen Löwen“, Severinstraße 95.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos*
billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
zu
Erste und
älteste Fabrik
von
Laden=Einrichtungen,
liefert solche für alle Branchen in einfacher bis zur reichsten Ausführung in kürzester Frist und zu billigsten Preisen. Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt im Special=Geschäft von*
Deussen Söhne,
Johannisstraße 48.
F. Kalbskeulen
oder Rücken, Pfd. 30—35 Pfg., seines Rindfleisch Pfd. 30—35 Pfg., feine Tafelbutter, Pfd. 85 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf. Kr Oletzko, Ostpreußen.
Schankwirthsch., Lalt.Gesch.,
preisw. zu verkaufen. Antritt beliebig.
Auskunft Severinstraße 95.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.