Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. Anztigen=Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhänser mit Honntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Kolner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorheebestellang einer ihr Unzeige enthaltenden Nammer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weiter: Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#---Nr. 11.
Köln, Samstag, 13. Januar 1894.
Achter Jahrgang.
Ulmer Dombau.
Lotterie
Lieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000.G.
Original=Loose 3 J.
* ½0 Anth. an 50 Loosen K.50. X 100„„ 100„„.50.
100
300
„ 10.—
rz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Ulmer Domban=Loose
à 3 Mark
bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Ulmer Dombau=Loose
* 3 M. Ziehung 16 Jan. ¼ 1 ##0 an 100/1 M. 3,50 bei
Nov. Döltz. Komödienstraße 5.
6. Ulmer Geldlotterie!
Hauptgew.: 75,000, 30,000 2c. baar! Zieh.: Dinstag, M ttwoch,Donner sag. Ganze Orig.=Loose 3 N
10 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loo deren Nummern aus 5 verschied. Tausend gewählt, nur K.50. Heinrich Woccer, Erenstraße 25.“
Ulmer DombauLotterie.
Zieh. 16. Januar. Haupt##ew. 75,000 M
Original=Loose 3 K. ½ a 1,75. ¼ à M. 1,—.
½0 Antheil an 50 Loosen K 3,50.
R. Richarz, Kall, Nir. 153.“
Wingens-Leopold
Wild= und
vis--vis der Bahnhofstraße,
Tempfehlen in nur prima Waaren:
Schwere frische Waldhasen, Fleisch= und Fett=Gäuse, hiesige Truthähne und Truthühner (seinstes Geflügel), Enten,
Papaune, Brüsseler Ponlarden, Fasanen Schnepfen, frisches Reh, Wildschwein, wilde Enten, Ha##el= und Birkwild, sowie Rämmtliche Artikel in Wild und Geflügel.
Auf Verlangen wird alles gespickt und tratfertig gemacht.
Schlittschuhe.
Größte Auswahl. Billigste Preise
Heinr. van Broek.
Christophstraße 14.
Fächer
* Pariser Neuheiten, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und — zu billigsten Preisen
Mandewirth&amp; Cie., An St. Agatha 30.
Haut- und Unterleibsleiden. ##t Dr. med. E. Schreiber
Tastrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1014Dombauloose à 3 M.
Ulmer
schon 16. Jannar 1894. Antheilscheine an 100 oder 50 oder
W. Lippmann, Domk
Hauptgewinn 75,000.,%%%4 5 000 25 Uummern loster
a M. 3,50 empfiehlt gegenüber dem
Dom.
Ulmer Domban=Geld=Lotterie.
Ziehung am 16. Januar und folgende Tage.
Hauptgewinn 75,00 K, 30,000 M. 15,000., 2 Mal 6000 M. 10 Mal
2000., 15 Mal 1000., 50 Mal 500 J. 100 Mal 300 M. 2c. 2c. Original= Loos 3 K,=Antheil=Loos 1,75,=Antheil=Loos 1 J. Zur Erhöhung der Gewinnchance Gesellschaftsspiel an 50 Nummern 50. Theil K 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
TauKindersind in
aufgespeichert. bis Ende März dann der der Domstraße
Ich gebe in meinem
Magazine) zum Deutichen Ring erfolgt.
keinen Magazinen
straße 17A
Solche müssen verkauft sein, da Durchbruch (durch meine
Korbwaarenhaus, Eigelstein 31.
auf Kinderwagen 25% Rabatt, auf alle übrigen Artikel 10%.
Carl
hherz.
Korbwaaren=Industrie,
Fernsprech=Anschluß 339, zur Fabrik 339A.
gespart ist Geld verdient! Inventur-Preise für Januar!
Flocken=Kissen
nur 1 J.
Feder=Kissen nur R.25. Feder Kissen,
feine.#„t..80.
Eisenbetten
Große FederOverbetten nur! Große FlockenUnterbetten nur Ké.50. für Große .90,
Eisen
Prima FederPinmeaux nur.75. Größte FederPiumeaur 90 nur A..75.
betten sitz.#nder
Matratzen hierzu jetzt nur N..50 und höher.
* Holzbetten, 2schl., R. 11.75 Sprungsojzz, hierzu
" de- prima 3theil. Seegrasmatratze u. Keil, 2schl., nur.13.50.
3 Hochhäuptige Holzbetten, Tschl.,
S denkbar solideste Arbeit, jetzt nur K 14.50.
= Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, nur beste solide = Qualitäten billigst.
Hühner=Federn, genannt Landfedern, führe ich nicht.
, vo Federleinen, Beitdrell, Schlafdecken, Beitdecken, Steppdecken, Bider=Betttücher unerreicht billig.*
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
In Theilungssachen der Wittwe und Erben Franz Stephan Kriesinger zu Bäyenthal wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 23. Januar 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
das den genannten Parteien zugehörige Haus Alteburgerstraße Nr. 289 zu Bayenthal, Stad gemeinde Köln, mit Hofraum, katastrirt Flur A, Nr. 1919/40, mit 57 Meter Fläche, geschätzt zu 3200 Mark,
meistb etend versteigern. Es werden auch Gebote unter der Taxe angenommen. Bedingungen emzusehen bei Notar Fröhlich,
Köln, 30. December 1893. Justizrath.
Namenlos,
feinster aromatischer Tafel=Liqneur, Appetit auregend und Verdauung befördernd,
prämiirt
Kochkunst-Ausstellung Köln 1893, Silberne Medaille,
empfiehlt
Peter Joseph Altengarten,
Destillerie und Liqueur=Fabrik, Severinstraße 3.
Pet. Adam, Breitestraße 24. Pet. Mich. Basten, Aachenerstr. 20. Heinr. Bardenheuer. Köln=Deutz. L. Bend, Komödienstraße 59. Mich. Moll, Breitestraße 29. Heinr. Moll, Ehrenstraße 2.
Ant. Moll, Griechupforte.
Paul Kempen, Pfälzer traße 28. Ludwig Kempf, Lungengasse 28. Leonhard Koebel, Helenenstraße, Ecke Berlich.
Niederlagen:
heod. Kelternich, Lübeckerstr. 2. Peter Schieser, Schnurgasse 30. Gebr. Sünner, Köln=Deutz.
Jean Vogt, Severinstraße 141. Leonhard Vogt, Severinstr. 223. J.##eia d. Neumarkt 18. Karl Weiß, Unter Fettenhennen 2. Heinrich Weber, Severinstr. 107. Fritz Wieland,„ 95.
Joh. Weitz, Waidmarkt. Wilh. Voosen, Kahlenhausen 17/19.
Oefen u. Herde,
größte Auswahl der be iebtesten
american. und deutscheu Systeme, als:
Löhnh. Patent, Junker&amp;Ruh, Riesner, Colonia, Pat. Wurmbach, Buderus etc.
.. sowie meine eigenen Fabricate:
s Kölner Gasheizofen s
(verbefs. System), geringster Gasverbrauch,### höchster Heiz Effect,
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Brock,
Köln.
Fabrik und Lager: Christophstraße 14. Fernsprecher 1577.
Franz Speckham, Miptes,
5- Uhren, Goldwaaren, Musik=Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Lan jährige Garantie. Leichte Zchlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
Amtliche Bekanntmachung.
2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung Donnerstag den 11. Januar 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Reisch, Jesse, Suag, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtverordnete: Albermann, Bill stein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, DuMont, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Robert Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen Entichuldigt die Herren: Elven, Freyse, Kühlwetter, Langen, Michels, Stelzmann
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan für Theile der alten Wallgasse; nimmt die Ergänzungs= und Ersatz=Wahlen der Curatorien, Deputationen un Commissionen vor und bewilligt zur Ausführung von Canälen in der Altstadt im Jahre 1894/95 einen Credit von 290,000 M
Neue Versteigerung
des Hauses Alrichgasse 26 in Köln.
Die Erben Halm lassen theilungshalber
am Mittwoch den 17. Januar 1894, Nachmittags 3 Uhr,
durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube hier, Casinostraße 4,
das Haus zu Köln, Ulrichgasse 26, mit Anbauten, groß 64 Quadratmeter, geschätzt zu 7700 Mark,
öffentlich auf Credit gegen Bürgschaft versteigern.
Der Zuschlag erfolgt jetzt zu jedem Preise.
Köln. Der Könial. Notar, Justizrath W. Frenz.
garant. reiner Bohnenkaffer,
ist der beste, im Gebrauch der billigste, per ½ Pfund=Packet 70, 80 und 90 Pfg.
Consum-Anstalten: Freiheitstraße 38. Ehrenfeld, Peuloerstraße 313.
17 und 33.
Kalk, Hauptstraße 155.
Mülheim(Rhein), Dünnwäldchen 20.
Düren, Marktplatz 18.
Schweizerbutter!
frisch, unges. Süssrahm M..10 im Mehr bill. Heumarkt
W
Beilage der Firma P. W. OssendorK, nur guten duelle, Kölm Waidmarkt.

Seite 2.
Offene Stellen.
Nienstmädchen erhalten Stelle, auch
D Logis. Eintrachtstraße 167.
Stellen-Gesuche.
Für mein hiesiges Bureau suche ich einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Demselben ist Gelegenhet geboten, sich in allen kaufmannischen Arbeiten und im Annoncen= und Zeitungswesen gründlich auszubilden.
Rudolf Mosse,
Annoncen=Expedition.
Gum Vertrieb einer Zeitung
O wird eine mit guten Zeugnissen versehene Persönlichkeit per sofort gesucht, welche mit der Buchhandlungs=Pranche möglichst bekannt ist.
Fr.=Offerten unter K V 82 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
Schriftsetzer,
katholisch, im Zeitungs= und Accidenz= Fach firm und an der Machine erfahren, Jgerat zum /5. Januar
als FFuclol gesucht. Offert. mit Gehaltsansprüchen sofort erbeten. Joh. Heider,.=Gladbach.
Mann mit sch. Handschrift
sucht Stelle,
gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 38 die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen=Gesuch.
Für eine durchaus zuverlässige Per son aus guter Familie, in den besten Jahren, wird eine passende Stellung gesucht als Haushalterin
in kleinerm Haushalt bei einzel Herrn oder alleinstehender Dame.
Gefl. Fr.=Offerten u. J261 an Geschä tsstelle der Köln. Volksztg.
Ein brav.
Stellung für Küch- und Hausarbeit Näh res Mariengartengasse 96.
höhere Lehrfach und franz
Tüchtiger Kappeumacher gesucht. Perleugraben 41.
gesuch. Rosenstraße 4.
Ein Mädchen
möchte sich gegen entsprechende Vergütung einige Monate in der guten
bürgerlichen Küche ausbilden.
Gefl. Fr.=Off. beliebe man unter Nr. 42 an die Geschäftsstelle d. Bl. su richtet.
Eine durchaus wissenschaftlich ge bildete, katholische
Erzieherin
wird zu Ostern
gesucht.
Selbige muß das höhe absolvirt haben, der engl. und.###
Sprache mächtig sein, über die Anfangsgründe der Musik hinaus und in jeder Hinsicht befähigt sein, die Erziehung eines 14jährigen Mädchens zu vollenden, sowie einen 13jahrigen Knaben zu unterrichten.
Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüchen und Photographie sind u. G S 116 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einzus nden.
(Hrübtes Maschinen= und Hand
0Mädchen zum Weißnähen gesucht. Nippes, Siebachstraße 6.
welche musikalisch ist, Kinderfränlein, Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Drittsädchen hier und auswärts jetzt und päter gesicht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein brav. Mädchen Haut arbeit
gesucht. Deutz, Freiheitstraße
Ein junges
Mädchen
von ordentlichen Eltern für leichte Hausarbeit gesucht. Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen.
Suche für mein Kurzw.= u. Hard arbeiten=Geschäft ein junges Mädchen in die Lehre. Station im Hause Fr.=Offerten unter F U 91 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszt###
Ein besseres
Hausmädchen,
katholisch, von angenehmem Aeußern, mit guten Zeugnissen. wird zum baldigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Offerten unter 6 D 10l beförd. die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitnn,
Gesucht sofort
von einem Geistlichen ein Mädchen nit guten Zeugnissen, welches Hausund Gartenarbeit versteht. FrancoOfferten mit Zeugnissen und GehalisAnsprüchen unter H K 131 an die Geschäftsmelle der Köln. Volkszig.
Modes.
Junges Madchen in die Lehre geucht. Severinstraße 175.
der französ und engl. Sprache vol mächtig, welche mehrere Jahre in ein Familie thätig war, sucht gestützt a gute Zeugn., Stelle als Erzieheri Fr.=Offerten unter II B 123 an! Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Anständig. j. Mann,
welcher l. Jahre in einem g
Gefl. Off. u. Nr 41 stelle d. Bl. erbeten.
Gebild. kath. Fräulein, 22J. alt,se musikal. u. gewandt in der Convers der fr. Sprache, sucht Stelle als
Fr. Offerten unter H C 121 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mädchen sucht Stelle für Hausarbeit per sofort.
Enggasse—, Frau Drolst
Arbeits-Gesuche.
slennichs werden gu. u. bi. Erppicht rirt, eingefaßt,.;
h Dessins sauber zuse
Waisenhausgasse 26.
besetzt,
gesetzt.
Kauf-Gesuche.
Mtöbel und Oefen n gekauft.
werden stets Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Kandwerker f. heizb. möbl. M gesucht.
Limburgerstraße Nr. 15, 2.
ohne Möbel
billig zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
Aussicht auf Gärten, 4 Räume, Bequeml., Rinkenpfuhl 20, zu v 2 Zimmer, Rinkenpfuhl 20
vermiethen an ruhige Leute
leischmengergasse 23:
G' a 16 Mark 2 Mansarde zu vermeethen. Pantaleons
Zimmer a 7 Mark.
Möblirt.
Schönes Wohn= und Schlaf mit guter Pension für zwei billig zu vermiethen; Nähe der Post. Mohrenstraß
Ehrenfeld, Schönes Zim Etage an einzelne Person billig vermiethen. Köln, Mathiasstraße
Wohnung,
großer Keller, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Schön'ig neu
zertes Zimmer mit wans. an anständige Leute zu verm. sowie kl. moblirt. Z. mit g Kost
Blindgasse 1. Etage,
10:
2 Zimmer,
Wamtstas. 13. Janitar 1894.
Bescheid:
Mansarde
zu verEtage.
großes luftig. Zimmer
Etage, mit oder ohne Mansardenr, in ruhigem, besserm Privatzu vermiethen. Thiebolds= 113, am Neumarkt.
bl. Zimmer mit g. Pension zu
45 und 50 K zu vermiethen Richmodstraße 21 23, 1. Etage.
a zu vermiethen.
3. Einzusehen von
Humboldt—10 Uhr
zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 4. Etage.
Metzerstraße 12.
ahaf u. Post, Elstergasse 22, Bescheid Christophstr 16.
4schöne, helle Zimmer..Et.,
anst. Hause zu verButtermarkt 32.
ei Zimmer Leute zur vers
en. Separater Eingang.
Unter Taschenmacher 23.
azimmer zu 9 M. zu verKaspirstraße 2, hinter
us u. 1 Zimmer I. Et, zu vermiethen. Große Witsch asse 27.
schöne Wohnungen
bis 5 M zu vermiethen, aber nur
Mieth-Gesuche.
miethen gescht sofort: Unterhaus, enth. kl. Wohnung, Nähe Fr. Offerten unter Nr. 33
Gesucht 2 Zimmer,
nahe beim Landgericht.
en mit Breisangabe u. Nr. 40 Geschäftsstell: d. Bl.
Unterricht.
KEEA A
Capitalien
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1894.
□
Millbank.
69 Breitestraße 71.
e Schule Köln's. Gründl. prakt. mierricht noch den neuesten Facons in n, Mänteln und Wäsche.
Franco-Offerten unter Nr. 36 an die schäftsstelle d. Bl.
ründlicher Clavier=Unterricht
wird in und außer dem Hause hei.t. Honorar billiust. Ueben frei, Chrinophstraße 44, 3. Etage.
leihweise gegen Zinsen K 500 Monate. Fr.=Off. u. Nr. 24 an beschaftsstelle d. Bl.
5000 MK.
Gefl
sehr gute 2. Hypotbek, auf e. neues Haus in guter Gefraße zu 5 Procent sofort . Vorbelastung 50 Procent. Fr.-Offerten unter Nr. 39 an chäftestelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Damen=Uhr gefunden.
len Metzerstraße 12, parterre.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [5) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Anderthalb Jahre waren verflossen, seit sie Roger zum letzten Mal gesehen, und er war in dieser Zeit bedeutend größer und männlicher geworden. Wohl zählte er erst vierzehn Jahre; aber in den Augen leuchtete ein Blick, um die Lippen spielte ein Zug, die deutlich bewiesen, daß der Mann sich zu entw ckeln beginne, daß die Dame einen stärkern Feind vor sich habe, als sie geglaubt.
Roger's hubsche Züge glichen entschieden denen Irving's; aber sie waren von einem Ausdruck gemildert, der nicht aus dem Blute der Irvings stammte.
Frau Walter Scott haßte ihn darob; denn der blaue Schein im Auge und der goldene Schimmer im braunen Haar erinnerten an das Gemälde im Dachkämmerchen, erinnerten an die arme Jessie, deren goldene Locken sich vielleicht in Bernsteinfäden verwandelt hatten tief unten in der stillen, blauen See!
Roger brauchte sich um die Schwägerin nicht zu kümmern; aber sie fragte doch stolz und ernst, was er mit dem Kinde, das er thörichter Weise mit nach Millbank gebracht, zu thun beabsichtige.
In Roger's Kopf spukte das Bild einer Wiege mit Spitzenschleier, in der ein braunes Köpfchen ruhte, einer Wärterin mit gefälteter Haube, eines Kinderwägelchens mit eleganter Decke, aus dem ihm eine liebliche Stimme entgegen tönte. Aber er hätte um keinen Preis Frau Walter Scott zur Vertrauten seiner Tiäume machen mögen; denn die kalte, stolze Dame hatte nichts mit seine Idealen gemein.
„Das Kind kann leicht versorgt werden,“ entgegnete er;„Hester war mir eine vorzügliche Wärterin und ist zu der neuen Aufgabe nicht zu alt.“
Was half es, zu widersprechen, da Roger sich doch nicht überzeugen lassen wollte? Frau Walter Scott bemerkte nur:„Die ganze Geschichte ist ein Unsinn und ich hoffe, du wirst dir's überlegen und dir die Last vom Halse schaffen. Die Todes=Ursache hat dich wohl sehr erschüttert?“
Es war die erste Anspielung auf die Ursache von Roger's Heimkehr. Der Findling hatte das allgemeine Interesse erweckt, und Niemand außer Roger hatte an den Todten gedacht. Ihn freilich durchzitterte das schmerzliche Gefühl des schweren Verlustes, und als der Wagen vorfuhr, suchte sein Auge sofort das Fenster, an dem er den geliebten Vater am häufigsten gesehen. Noch wußie er nicht, wo die Leiche lag, und fragte deshalb Frau Walter Scott mit bebender Stimme:„Wo ist der Vater? Liegt er in seinem Zimmer?“
„Ja; er ist übrigens durchaus nicht entstellt; man könnte glauben, er schliefe. Heute würde ich an deiner Stelle ihn jedoch nicht mehr sehen; denn du bist müde und hast noch nicht ein Mal dein Abendbrod genommen. Wo nur H ster bleibt?“
Frau Walter Scott befand sich nun wieder in freundlicher Stimmung und wollte eben selbst nach der Küche gehen, als Annie mit der Meldung, daß servirt sei, erschien.
Roger begab sich mit seiner Schwägerin in's Speisezimmer, wo diese ihm Thee einschenkte und reichlich Butterbrod mit HimbeerGelée vorlegte. Roger speiste mit dem vollen Appetit der Jugend und dachte, wie viel hübscher es in Millbank sei als in dem Pfarrhaus in St. Louis, bis der Gedanke an den armen alten Vater, der ihn sonst so freundlich und liebevoll willkommen hieß, ihm durch die Seele fluthete, und das Gefühl der Verlassenheit ihn seufzend von der reichen Tafel tried. In der Küche fand er den Findling auf einer gepolsterten Bank schlummernd. Frank saß daneben auf einem Schemelchen und bewachte gleichsam das Kind.
Frank hatte sofort sein Herz dem kleinen Wesen zugewandt, und als ihm Hester ärgerlich besahl, ihr aus dem Wege zu gehen, trug er bescheiden sein Schemelchen zwischen Bank und Tfenthüre, wo er Niemand stören konnte.
Noch war Hester so aufgebracht, daß sie selbst stumm an Roger, der ihr auf dem Wege zur Küche begegnete, vorübereilte; als sie aber aus dem Speisezimmer zurückkehrte, war sie ein ganz anderes Wesen. Diese Wandlung bewirkten wenige Worte von Frau Walter Scott, welche sofort von dem Kinde,„das der dumme Junge mitgebracht hatte,“ zu sprechen begann.
„Ich hätte ihn wahrhaftig für vernünftiger gehalten, Frau Floyd,“ fuhr die Dame fort;„aber wir dürfen eben nicht vergessen, daß er seiner Mutter nachschlägt, die glänzend bewies, wie viel Charakter und Selbstbeherrschung sie besaß.“
Hester's steifer Rücken wurde noch steifer, und die Waagschale senkte sich immer mehr zu Gunsten des Findlings; denn die Haushälterin hielt es für heilige Pflicht, gerade das Gegentheil von dem zu thun, was Frau Walter Scott wünschte. Wollte also die Dame das Kind fort haben, so wollte sie es folgerichtig behalten. Dennoch machte sie vorerst keine Bemerkung darüber, sondern räumte schweigend den Tisch ab.
Als Frau Walter Scott sah, daß Hester nicht zum Sprechen aufgelegt sei, begann sie nach kurzer Pause wieder:„Sie haben auf Roger den größten Einfluß, Frau Floyd, und werden ihn hoffentlich richtig benutzen; denn angenommen, es gestalte sich alles, wie es erforderlich wäre, um das Kind zu behalten, so fiele die Last hauptsächlich auf Sie, und dazu sind Sie nun doch wohl zu alt.“ „Ich bin 52 Jahre alt und folglich noch im Stande, ein Kind aufzuziehen. Wenn Mr. Roger Lust hat, des verlassenen Geschöpfes sich zu erbarmen, so geziemt es sich wahrlich nicht, dagegen uns zu sträuben. Der Besitzer von Millbank mag thun, was ihm gut däucht. Er ist jetzt Herr im Hause, wie Sie wissen.“
Mit diesen Worten verließ sie das Zimmer und blickte unter der Thüre noch ein Mal zurück, um die Wirkung ihrer Rede zu beurtheilen.
War es der Schein des Feuers, der lichte Röthe auf die bleiche Wange der Dame zaub; oder hatten Hester's Worte den rosigen Anflug bewirkt? Jedenzulls aber war das unbestimmte Farbenspiel nebst einem Ausdruck herablassenden Mitleids der einzig sichtbare Erfolg.
Hierzu eine Beilage der
Firma P. W. Ossendortk, zur guten Quelle, Köln, Waidmarkt.

frei
Mal
tlicher
lugen
h beDame
der sie ie der
in im en an Jessie, andelt
aber
#r thöpitzensit ges dem keinen nachen dealen
Hester
ufgabe
überganze in und wohl
Heime d Niedurchals der er den wo die bender
auben, mehr AbendStimtie mit
ter, wo imbeerJugend PfarrVater, n durch eufzend indling sen auf
st. und n. trug ,<space> w o<space> e r<space>
Roger, als sie anderes Walter ge mitFloyd,“ daß er harakter
agschale Hausvon dem e Dame Dennoch schweihen aufben auf hoffentles, wie die Last zu alt.“ in Kind eschöpfes uns zu ihm gut
nter der zu beurje bleiche
1 rosigen Farbenzig sichtst.
rkt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11 F Bamstag. 13. Januar 1894.
Seite 3.
„Warten Sie bis morgen, dann ändert sich vielleicht Ihre Ansicht,“ schwebte auf Frau Walter Scott's Lippen; aber sie hütete sich, das Wort zu sprechen, das ihr Mitwissen an einem Ereigniß bekunden würde, über welches sie bei dessen Eintreten sich so überrascht als alle Uebrigen zu zeigen für gut hielt. So begnügte sie sich denn vorerst, den Trauer=Shawl fester um sich zu hüllen und nachlässig in den Fauteuil sich zurückzulehnen.
Inzwischen begab sich Hester in eine Vorrathskammer und öffnete eine große alte Kiste, in welcher sich vergilbte mit Lavendel. Rosenblättern und Reseda parfumirte Wäsche befand. Diese Kiste enthielt die Aussteuer der Mutter Roger's und war deshalb für Hester ein geheiligter Schatz. Als Jessie verschwunden war, hatte der Gutsherr befohlen, daß man ihm die zierlichen, spitzenbedeckten Kleidungsstücke aus den Augen räume, und Hester faltete sie weinend zusammen, küßte die kleinen Hausschuhe, die man gefunden und verbarg alles in der großen Kiste. Die Brautkleider dagegen, der kostbare Schleier und der Myrtenkranz, der die goldenen Locken während der Trauung schmückte, das weiße Atlaskleid und der Perlenschmuck, in dem Jessie gemalt worden, befand sich sammt allen Kostbarkeiten, mit denen der alte Herr seinen Liebling überhäuft hatte, im Schranke seines eigenen Zimmers.
Unter der Wäsche war verschiedenes Kinderzeug, das Roger einst getragen und die treue Seele zum Andenken an die glücklichen Stunden, da der Knabe in der Wiege schlummerte und die liebreizende Mutter der Stolz von Millbank und die Perle von Belvedere war, aufgehoben hatte.
„Wenn das Kind auch nur eine Nacht im Hause bleibt, braucht es ein Nachthemdchen,“ sagte Hester und suchte mit einer Art ehrfurchtsvoller Scheu, bis sie einen Pack Nachtkleider von Roger fand. Sie wählte das einfachste und gröbste, schloß die Kiste und begab sich in die Küche, wo sich die beiden Jungen über die Bank beugten und mit dem Kinde plauderten, dessen helles Lachen fröhlich durch die Hallen tönte und an die Zeit erinnerte, wo Roger sich an dieser Stelle befunden hatte, umgeben von der heitern, sorglichen Dienerschaft.
Es lag etwas mütterlich Weiches in Hester's Wesen, als sie das jremde Kind aufnahm und zu entkleiden begann.
„Der arme Tropf ist ja voll Kohlenstaub,“ rief sie,„Annie, bringe warmes Wasser im kleinen Zuber, ein Stück feine Seife und ein Handtuch, und Ihr, Jungen, macht, daß Ihr in's Bett kommt, damit ich das Kind baden kann.“
Roger entnahm dem Tone der Stimme, daß Hester seinem Schützling nun freundlich gesinnt sei, und war darüber so glücklich, daß er ein Liedchen zu summen begann.
„Aber, Roger, wer wird singen, wenn Großpapa todt ist,“ sagte Frank, und Roger erinnerte sich der stillen Leiche und schalt sich einen herzlosen Wicht, weil er seinen Verlust auch nur für einen Augenblck vergessen konnte.
„Gott weiß, ich wollte Vaters Andenken nicht verletzen,“ entgegnete er mit weicher Stimme und eilte, ohne in den Salon zurückzukehren, nach seinem Schlafgemache. Dort knieete er neben dem Beite nieder, betete sein Abendgebet und weinte bitterlich beim G danken an den todten Vater, der ihm nie wieder ein herzliches Wort sagen sollte.(Forts. folgt.)
Locales.
): Die Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt wurde bekanntlich während des vergangenen Jahres im Innern einer völligen Erneuerung unterzogen. Gewölbe und Wände erhielten einen neuen Verputz und dann begannen Anstreicher und Decorationsmaler ihr Werk. Nunmehr sind alle Gerüste entfernt, und das Auge des Beschauers erfreut sich an dem würdigen Schmuck, der dem Gotteshause zu Theil wurde; gehört dasselbe ja schon seiner ganzen innern Anlage nach zu den schönsten Gotteshäusern unserer Stadt. Hochaltar und Chor waren schon vor etwa zwei Jahren einer Renovirung unterzogen worden.
gegenwärtigen Hafenverhältnisse bei Köln. Der
unerwartet schnell eingetretene diesjährige Eisgang hat wieder ein Mal recht deutlich gezeigt, daß es für Köln die höchste Zeit war, mit Inangriffnahme umfangreicherer Hafenanlagen vorzugehen. Beim Eintreffen der ersten Eisschollen lagen in dem mittlern Theile des linksseitigen Hafengebietes, also zwischen Machabäerthor bis zum Rheinauhafen, noch ziemlich viel Schiffe. Einige derselben fanden erfreulicherweise im Rheinauhafen in kürzester Zeit genügenden Schutz, ehe die auf dem Strom treibenden Eisstücke sich in unliebsamer Weise zu mehren begannen; eine weitere Anzahl aber, welche aus irgend einem Grunde im Rheinauhafen kein Unterkommen suchen mochte, und auch sonst in der Nähe keinen sichern Schutz fand, mußte durch Schleppdampfer durch die alsbald immer dichter werdenden Eismassen nach Häsen am Niederrhein in Sicherheit gebracht werden. Der nördliche Sicherheitshafen am Thürmchen bzw. der noch nicht der hüttete Rest desselben kommt für die Schiffsbergung während der Winterzeit gar nicht mehr in Betracht; dort befindet sich nur einiges Gerümpel: Baggermaschinen, Badeanstalts=Umzäunung, Stationskähne, Fischerkähne und ähnliches Zeug. Auch der Schnellert in Deutz, welcher hauptsächlich nur der Kölner Schiffbrücke und kleinerm Schiffsmaterial Unterkunft und Schutz vor den Verheerungen der in scharfem Treiben befindlichen Eisschollen bietet, ist so beschränkt, daß an ein Einbringen von Schiffen in auch nur mäßiger Anzahl nicht gedacht werden kann. Selbst in den im Werden begriffenen neuen Mülheimer SicherheitsHafen hat man Einiges gebracht, was vor dem vermuthlich mit höherm
Wasser abgehenden Eise Schutz, finden soll. Beispielsweise liegen dort die Joche der Mülheimer Schiffbrücke, Dampfer der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft u. a. m. Aus dem Vorstehenden erhellt somit zur Genüge, daß es in Bezug auf Hafenschutz für die schifffahrttreibende Bevölkerung auf dem Rhein in dem Banne der rheinischen Hauptstadt bis jetzt gar traurig aussieht. Ehe die Hafenanlagen, mit deren Ausführung man zum Theil sehr energisch vorgeht, sammt und sonders fertig sind, darüber dürften noch mehrere Jahre vergehen.
0 Herr Ockert, Ober=Regisseur des Stadt=Theaters in Köln, ist von der Theater=Commission in Essen einstimmig zum Director des dortigen Stadt=Theaters gewählt worden
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 9. Gastspiel von Karl Mayer vom großh. Hoftheater in Schwerin. Zum Benefiz des Capellmeisters Wilhelm Mühldorfer. Johann von Paris Komische Oper in 2 Aufzügen von A. Boieldieu. Der Ober=Seneschal: Karl Mayer als Gast. Vorher: Evanthia.(Preis=) Oper in 1 Aufzug von Paul Umlauft. Anfang 6½, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 14. Jan.: Ab.=Vst. 125. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von Friedrich Smetana.
Köln, 12.Jan.94, Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Pfd. Eier 2,00-3,00 das Viertel. Hasen 2,80-5,20, Schnepfen.00. das Stück. Hinkel.80, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 71,00, Kaninchen .00, Hühner 1,80, Enten.50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 0,90, Salm 4,00, Schleien.60, Schellfisch.25, Kabliau 0,35 das Pfd. Ochsenfleisch 0,60-0,70, Kalbfleisch 0,50-.60, Hammelfleisch 0,50-0,60, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,10 das Pfi. Aepfel, Ess-12,00, Koch- 8,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weisse 2,00-.50, rothe.80, Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 00.00 die 100 Stück.
Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht veranstaltete am Donnerstag=Abend im Victoria=Saale ein großes Damen=Comité, bei dem schon die zahlreiche Schaar der Theilnehmer die rechte Stimmung schuf. Hr. Präsident Hilberoth widmete den zahlreichen Gästen in herzlichen Worten einen schwungvollen Willkommgruß, der in erster Linie den Damen, als den Gefeierten des Abends, galt. Hr. Senator Weiden verlas das Protokoll der jüngsten Sitzung in recht gelungenen Knittelversen. Hr. Berg schilderte als erster Redner„Das Treiben der Welt", worauf Hr. Richrath mit seiner schmiegsamen Tenorstimme ein hübsches Lied sang, das er auf stürmisches Verlangen wiederholen mußte. Ein Vortrag des Hrn. Weimer als Dame erntete nicht minder reichen Beifall. Auch Hr. Kuth durfte in der bunten Narrenschaar nicht fehlen; sein Vortrag zählte zu den besten des Abends. Hr. Korte sang als „Giger!“ zwei Lieder und wurde lebhaft applaudirt. Hr. Senator Heinrich Schmitz entwickelte einen gesunden schlagfertigen Humor mit dem immer wiederkehrenden Refrain„Enä, dat mag ich nitt“. Ueberhaupt bot der Abend in den weitern Reden der HH. Horn, Zorn, Herkrath, Herold und Eichholz des Originellen in reicher Fülle. Stürmische Heiterkeit entfesselte ein Gebrüder=Quartett, welches unter lautem Halloh durch den Saal zog und auf der Bühne köstliche Gesangspenden bot. Als Darsteller wurden die Herren Jünger, Henkel, Rosenow und Breuer bekannt gemacht. Als Liederdichter hatten Beiträge gespendet die Herren Rosenow, Keller, Simons aus Rheidt, Weiden, Heinr. Schmitz und Urban. Am besten gefiel wohl„Ne kleinen Disputat“ von Weiden. Hr. Hilberoth theilte noch mit, daß die Gesellschaft den Wagen„Tonkünstlerfest" sowie die„Sänger=Gruppe“ auf eigene Kosten stellen wolle. Einige Rollen seien noch zu besetzen. Das prächtige Damenkränzchen fand mit dem üblichen Tänzchen einen allseitig reich befriedigenden Abschluß.
Der Allgemeine deutsche Sprach=Verein hielt vorgestern Abend im Restaurant Bertzdorf seine Hauptversammlung ab. Hr. Berghausen übernahm an Stelle des erkrankten Vorsitzenden, Geh. Oberbaurath Rüppel, die Erstattung des Jahresberichts. Seinen Ausführungen gemäß bestand die Vereinsthätigkeit mehr in der Entfaltung eines stillen Wirkens. Der Verein ist fortwährend bestrebt, jegliches Flickwerk, was frühere Zeiten unserer deutschen Muttersprache angehängt, zu entfernen und dieselbe immer mehr auf ihre ursprüngliche Form zurückzubringen. Den Kampf gegen die Fremdwörter führt er seit seinem Bestehen mit stetigem Erfolg, und er wird hierin ganz wesentlich von der Schule unterstützt. Auch die Amtssprache wird immer mehr von fremden Zuthaten gesäubert; hierin geht die stadtkölnische Verwaltung mit gutem Beispiel voran, wie Hr. Oberbürgermeister Becker noch jüngst in einem sympathischen Schreiben an den Verein zum Ausdruck gebracht hat. Redner empfahl nachdrücklich die Verbreitung der Zeitschrift des Sprach=Vereins und ermunterte die Mitglieder, die Zwecke des Vereins durch persönliche Mitwirkung fördern zu helfen. Hr. Fritz Hönig erstattete den Kassenbericht, der eine Einnahme und Ausgabe von etwa 900., sowie einen noch vorhandenen Kassenbestand von 200 M. aufweist. Die Mitgliederzahl ist in erfreulicher Zunahme begriffen. Der Vorstand wurde durch Zuruf vollständig wiedergewählt. Hr. Dr. Blumschein hielt einen Vortrag über„Bedeutung und Wesen der Mundarten". Die Pflege der letztern empfahl er mit großer Wärme auch den sogenannten bessern Kreisen; sei doch unser Hochdeutsch nur aus den Mundarten hervorgegangen. Die Mundarten verfügten über eine Frische und einen Reichthum im Ausdruck, namentlich von Gemüthsstimmungen, wie sie unser Hochdeutsch nur schwer oder gar nicht erzielen könne. Zudem bilde die Kenntniß der Mundarten eine nothwendige Grundbedingung für Jeden, welcher in den Geist der Sprache tiefer eindringen wolle. Zum Schlusse tadelte Redner unsere heutige vielfach noch vorherrschende leidige Fremdwörtersucht. Hr. Dornheim zeigte unter anhaltendem Beifall seine hervorragende Kenntniß von Mundarten durch den Vortrag mehrerer Gedichte in verschiedenen plattdeutschen Sprachen. Die hierdurch schon sehr angeregte Stimmung stieg noch gewaltig, als Hr. Fritz Hönig mit Vorträgen in vortrefflicher plattkölnischer Mundart seine Schilderung der Hermannsschlacht im Teutoburger Wald gab, wobei er die alten Deutschen schon mit Kanonen und Pulver kämpfen ließ. Der ungeheuere Erfolg seines Vortrags erwies erfreulicherweise, daß die Kölnische Mundart den gebildeten Kreisen der Bürgerschaft, selbst der Damen, noch sehr verständlich ist. Die Zuhörerschaft war ganz unerwartet zahlreich.
h der Verein zur Unterstützung armer Negerkinder(für die Zwecke der central=africanischen Mission) kann auch auf das vierzigste Jahr seines Bestehens mit Genugthuung zurückblicken. Die Einnahmen betrugen im verflossenen Jahr einschließlich eines Bestandes von 7611 M. aus dem Vorjahre sowie des Reservefonds von 8300 M. im Ganzen 29,149., darunter aus der Erzdiöcese Köln 7184., aus den Diöcesen Münster 1291., Paderborn 1441., Ermland 893., Trier 470., Culm 590 M. und dem Apostolischen Vicariat Sachsen 460 M. Unter den eingegangenen Geldern befanden sich 264 besondere Gaben von je 21 M. zum Loskauf je eines Negerkindes. Die Ausgaben bezifferten sich(bis 30. November) auf 27,366 M. Nach den mitgetheilten Berichten erfreuen sich die Missionen für den Sudan und in Suakin einer ersichtlichen Blüthe. Der Central=Vorstand besteht aus den Herren van Gils, Rector und Religionslehrer, Berger, Kaplan an St. Peter, Schnitzler, Rector, Schnaß, städtischer Turnlehrer und Kierdorf, Kaufmann. Die Unterstützung des segensreich wirkenden Vereins bzw. der Beitritt zu demselben kann auf das wärmste empfohlen werden. Briefe und Gelder wolle man an den Präsidenten und Schatzmeister des Vereins, Hru. Rector und Religionslehrer van Gils, Gereonskloster 26, Köln, richten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Reisender und seine Ehefrau leisteten einem Gerichtsvollzieher bei einer Pfändung Widerstand und rissen die Pfänd=Marken ab. Der Mann wurde zu zwei Monaten, seine Frau zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein Conditor von hier betrieb einen Ausschank von Chocolade, Kaffee und Liqueur, ohne dieses Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Er muß das Doppelte der umgangenen Jahressteuer im Betrage von 62 Mark an die Strafkasse zahlen.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
∆ Köln, 12. Jan. Gestern wurden die Brückenköpfe der Schiffbrücke, sowie die Landungsbrücken der Köln-Düsseldorfer und der Niederländischen Dampfschifffahrts-Gesellschaft im Hafen geborgen, da man binnen kurzem Hochwasser befürchtet.
Rheinhöhe am 11. Jan., Abends 7 Uhr m 137 4-.10
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.*
* Proceß
Der Raubmörder Höck wurde gestern Morgen unter großem Andrang des Publicums vor das Schwurgericht geführt. Die Anklage lautet auf schweren Diebstahl und Raubmord; mit angeklagt sind wegen Hehlerei und wegen Diebstahls die Tagelöhner Joseph Peter Rings und Friedrich Wienhold. Bei allen drei Angeklagten liegen schwere Vorstrafen wegen Diebstahls vor. Während der Verhandlung wurden dem Hauptverbrecher die Handfesseln abgenommen. Am Montag, den 13. November v.., Morgens gegen 11 Uhr wurde dem Schutzmann Neumann III, der am Thürmchen auf Posten stand, von Arbeitern mitgetheilt, daß auf einem eingefriedigten Grundstücke an der Worringerstraße ein Mensch liege, der ermordet worden sei. Der Beamte begab sich an Ort und Stelle, ließ den Revier=Commissar und den CriminalCommissar Koch rufen, und diese Beamten stellten nun Folgendes fest. Die Leiche lag in einer Grube mit blutbedecktem Kopfe. Im Gesicht zeigten sich zahlreiche Stichwunden, ebenso an den Händen. Rock und Stiefel sowie Uhr nebst Kette fehlten; in der Hosentasche fand sich nur noch ein=Pfennig=Stück vor. Unter der Leiche lag ein Notizbuch mit verschiedenen Papieren, welche auf den Namen des Goldstickers Arnold Beckers lauteten. Beckers, der aus Holland stammt, arbeitete seit 6 Jahren in einer hiesigen Paramenten=Fabrik. Sein Wochen=Verdienst betrug 24 Mark; außerdem hatte er durch Ueberstunden manche NebenEinnahmen. Beckers war ein fleißiger, gutmüthiger Mensch, welch' letztere Eigenschaft ihn der Verführung leicht zugänglich machte. Als der Ermordete an dem Samstag=Abend seine Wohnung verließ, hatte er 26 Mark in der Tasche. Sonntags begab die Ehefrau Beckers sich nach Deutz zu einem Landsmann ihres Gatten, um sich nach demselben zu erkundigen; dieser erzählte ihr, er habe ihren Mann Morgens betrunken angetroffen und mit in seine Wohnung genommen, wo er sich gewaschen habe. Derselbe habe ein neues Messer gehabt und sei.30 von ihm fortgegangen.
Zeuge Rings, der zuerst vernommen wird, sagt aus:„In der Speisewirthschaft von Zimmermann auf dem Buttermarkt traf ich an dem betr. Sonntag=Mittag um 1 Uhr Höck und Wienhold. Später kam Beckers und zankte sich mit dem Wirth, der ihn aus dem Locale wies. Wir Drei folgten ihm, in mehrern Wirth= schaften tractirte er Bier. Am Alten Ufer blieb ich zurück, weil sie laut sangen. Plötzlich lief Wienhold an mir mit der Uhr des Beckers vorbei. Während Höck mit Beckers auf das Thürmchen zuging, begaben wir uns zurück. W. verkaufte am andern Morgen die Uhr für 25 Pfg., ich habe von dem Gelde nichts bekommen. Montag=Abend traf ich Höck, der erklärte, er müsse fort. Es sei fatal, daß er mit Beckers bei Watiler am Thürmchen gewesen sei; dort habe man ihn erkannt. Beckers habe ihm ein Messer zum Abschneiden einer Cigarrenspitze geliehen, worauf er dasselbe über einen Zaun geworfen habe. Schimpfend sei Beckers über den Zaun geklettert und er sei ihm gefolgt, weil Beckers so laut geschrieen habe. Mit dem Messer habe er dann nach ihm geschlagen und ihn auf Nase und Mund gelegt; ob Beckers todt sei, wisse er nicht. Höck habe eine Zeitung zur Hand genommen und gesagt, es stehe noch nicht drin.“ Wienhold behauptet, am Rheine habe ihm Beckers feine Uhr gezeigt mit dem Bemerken, dieselbe sei beschädigt. Er habe die Uhr an der Laterne besehen und sei dann weggelaufen. Am andern Morgen habe er mit Rings bei einem Uhrmacher die Uhr verkauft, das Geld sei vertrunken worden. Höck habe zu ihm gesagt, er habe ein Stück Arbeit gemacht und müsse fort. Als Höck die Wirthschaft verlassen habe, sei er bald darauf verhaftet worden. Bei diesem Angeklagten wurde bei der Verhaftung ein Brodmesser und ein spitzes Eisen, ein äußerst gefährliches Werkzeug, gefunden. Der Angeklagte Höck sagte aus: Beckers wollte Fisch essen und ich ging mit ihm zu Wattler am Thürmchen. Nachher fiel er über eine Pferdebahnschiene und wollte, da er blutete, sich waschen. Wir gingen deshalb an den Rhein, Becker zog den Paletot aus, suchte sein Geld zusammen und merkte, daß er noch 50 Pfg. in einem Strumpfe habe; deshalb zog er auch die Stiefel aus. Ich ergriff nun den Rock und entlief, worauf er mir folgte und schrie:
„Wächter, meine Uhr ist fort.“ Da er mir auf den Fersen
war, beschloß ich ihn zu schlagen. Ich zog mein Messer und stach nach ihm. Ich dachte, er sei todt und brachte die Leiche über den Zaun.“ Die Schilderung Höck's entspricht nicht den Thatsachen. In der Worringerstraße ist keine Spur von Blut gefunden worden, dagegen wurden drei Blutlachen hinter dem Zann auf dem Grundstücke gefunden. Die Füße der Leiche waren vollständig rein, so daß es ausgeschlossen ist, daß der Ermordete vom Rhein aus barfuß gelaufen ist; auch sind die Stiefel, die am Rheine stehen geblieben sein sollen, nicht aufgefunden worden. Gestern Nachmittag fand eine Ortsbesichtigung statt, an welcher das Gericht und die Geschworenen theilnahmen.
Im weitern Verlauf der Verhandlungen gegen den Angeklagten Höck widerspricht besonders das Gutachten der Sachverständigen den Angaben Höck's. Wie Hr. Sanitätsrath Dr. Leuffen bekundet, fiel bei der Obduction der Leiche sofort auf, daß der Kopf der Leiche durch Blut vollständig unkenntlich war. Wunden befanden sich am Kopf, an den Unterarmen und an den Händen, im Ganzen etwa 25 Stück; edelere Theile waren nicht verletzt. Der Tod ist durch Verblutung eingetreten. Die Wunden scheinen dem Ermordeten bei Lebzeiten beigebracht zu sein, wofür die Beschaffenheit der Ränder der Wunden spricht. Die Kopfhaut war mit Stichen wie übersäet; der Mörder muß also sinnlos drauf losgestochen haben. Dr. Longard fand an dem Ermordeten 16 schwere Verletzungen. Aus der Beschaffenheit der Wunden ist zu schließen, daß Beckers die Hände über den Kopf zur Abwehr gehalten hat. Die drei Blutlachen, welche an Ort und Stelle vorhanden waren lassen darauf schließen, daß Beckers sich aufraffte und wieder hinfiel; die Blutlachen waren anderthalb Meter von einander entfernt. Beckers kann etwa noch eine Stunde, nachdem er die Verletzungen erhalten, gelebt haben.— Die Kunde, daß gestern Nachmittag eine Ortsbesichtigung stattfinden sollte, hatte sich wie ein Lauffeuer in Köln verbreitet. Als das Gericht an der Mordstelle eintraf, hatten Tausende in der Worringerstraße und am Rhein Aufstellung genommen. Die Stelle, wo die Leiche aufgefunden wurde, ist von dem Lattenzaun etwa zehn Schritte entfernt. Es wurde ein Strick und ein schwerer Stein zur Stelle geschafft und Höck mußte nun zeigen, wie er die Leiche über den Zaun gezogen haben will. Die Zeugen schilderten den Befund und die Lage der Leiche und zeigten die Stellen, wo die Blutlachen sich befunden hatten. Das Gericht begab sich alsdann mit den drei Angeklagten nach der Stelle am Rhein, wo Höck mit Beckers die Böschung hinauf= und hinabgeklettert sein will. Hier ergab der Augenschein, daß es besonders für einen Betrunkenen unmöglich ist, die steile Böschung zu erklettern.
Loos gewinnt bei der n. Ziehung.
Zur nächsten Prämienziehung am 1. Februar c. empfehle, solange Vorrath reich
Gurhaa Ha
Gewinne:
1 à 4000 Gulden, 1 à 2000 Gulden,
u. s. f.
Sachsen-Meininger Serien-Loose
1
1
R. 65.— 35.— 18.—
Ernst Bauer,
Berlin S.., Gneisenaustraße 7A. Sämmtliche Lotterie=Loose.
.50
116
Hierzu eine Beilage der

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 4 Samstag, 13. Junuar 1894.
Es hat Gott dem Xmächtigen gefallen, unsern lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Clemens Zimmermann jun.,
Beamter der Kölnischen Volkszeitung,
plötzlich in Felge eines Herzschlages im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 11. Januar 1894.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Somstag den 13. Januar, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Breitestraße 26, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, 15. Jannar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Allen, welchen aus Versehen eine Einladung nicht zugehen sollte, diene dieses zur Nachrichk
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von jeglicher Kranzspende Abstand zu nehmen.
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, gestern Abend 8 Uhr unsern Mitarbeiter,
Herrn
Tlemens August Zimmermann zun.,
im Alter von 33 Jahren plötzlich in Folge eines Herzschlages zu sich zu nehmen.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen treuen Freund und lieben Collegen und werden ihm ein dauerndes Andenten bewahren.
Köln, 12. Januar 1894.
der Firma I. P. Bachem.
Eine Seelenmesse wird am Freitag den 19.., Morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt gehalten werden.
BürgerGesellschaft.
Samstag den 15. Januar, Abends 8 Uhr:
Ballotage.
GOOCOGCOOOCÖÖGCÖGEE
8 Wegen Räumung des 8 Waarenlagers
2 □0
SchlittschuhAusverkauf.
8 Friesenplatz 19. 8
CTECCROHCOTOTCO
tantol, ca. 50 kg. zu verkauf. Lehrer *<space> F l o c k,<space> N i p p e s.<space> S t e i n b e r g e r s t r.<space> 4 0.<space>
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Großes Maskenfest
findet
Donnerstag den I. Februar
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen
Sälen des Gürzenichs statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.*
BraunkohlenBriquettes,
Marke B.
empfiehlt billigst
Möller&amp; Noelle Nachf.,
Inh.: J. Pistor,
Perlengraben 33.
Feinsprech=Nr. 1130.
*8 KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Ular&amp; Friedr. Mleinertz,
Fermprech=Nr. 352.
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 7 Uhr entschlief sanft u. gottergeben nach langem. schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkotholischen Kirche, unser innigstgeliebter Gatte, Bruder, Onkel und Schwager,
der wohlachtbare Herr
Joseph Hambuch,
Rentner,
im Alter von 69 Jahren.
Um stille T eilnahme und ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen=Atten
die trauernden interbliebenen. Köln=Ehrenfeld u. Cochem a.., 11 Januar 1891.
Die Peerdigung findet statt am Montag den 15. Jan., Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Philippstr. 68 aus; die feierlichen Exequien werden ge halten am Dinstag=Morgen 9½ Uhr i. d. Pfarrkirche zu Ehrenie d
Sollte Jemano aus Versehen keine Finladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten
Danksagung
dem Kalker Krieger=Verein für
die schöne Beerdigung und die Salve in's Grab.
Frau Grötzenbach und Kinder.
Du Corobwuceuuoew
für den Rathol. erein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Arbeiter=Gesuche
ArbeiterHaarperrücken
in gr. Answ, kauf= u. leihweise, billigst. , Ursulastraße 29.
Privat=Speisehaus 1. Ranges
empfiehlt vorzüglichen Mittagtisch 50 u d 60 Pfg, Abendtisch 49 Pfg.; auch im Abonnement. Schöne Zimmer für 1 und 2 junge Leute.
Johannisstraße 57 Gahühoßt
Eine Decimalwaage b. z. v. Glockeng 51 F. Metzg. Rahmeis. z. v. Sterneng. 46, II.
zu Knaben=Anzügen, Sheoior Regenmantelstoffe,
Kammgarn, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Deck= und Unterbett und vertheilige * Mairatze sofort billig zu verkaufen. Burgmauer 18A, 1. Elage.
Samenvögel(chine:.), Nachtigallen,
Doppel Ueberschläger, bill. zu verk. Nippes, Sechszigstraße 73.
Schankzwirthsch.,.alt.Gesch.,
preisw. zu verkaufen. Antritt beliebig. Auskunft Severinstraße 95.“
odten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen n bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem. Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
iner Cognat, und“ höher,
feiner Jamaica=Rum, Fl K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
hochfe
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und anter Mittagstisch 50 und 60 Pig. Abendessen 40 Pfg Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Vuttermarkt 32.
Kr. Mantelofen 0 zu verk.
mit w. Marmor b. St. Apernstraße 36.
Baustelle,
Sternengasse, mit großem Hinterland, zu verk. Näh. Kl Sandkaul 3, 1. El.
Für Modistinnen. kauff in echten
Straußsedern, schwarz und farbig, zur Hälfte des Werthes. Rinkenpfuhl 2B.
Ball=Roben
spottbillig, schwarzen Atlas zu Dominos unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Carnevals=Atlas
Zur Einrichtung eines großern Beamten=Casino's werden
Wirthschaftsmöbel,
größeres Bufset, Billard 2c. gesucht; auch gebrauchte, gut erhaltene erwünscht.
Franco Offerten u. K R 78 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksz itung.
Günstiger
Gelegenheitskauf!
Eine elegante compl. nußb Schlaf zimmer=Einrichtung zur Häifte des Einkaufspreises zu verkaufen.
Merovingerstraße 16, 2. Etage, am Chlodwigplatz.
Harzer Cauarienvögel,
seine Hohlroller, billig zu verkaufen. Cl. Auel, Nippes, Simon=Meisterstr. 27
Trauerhüte.
srößte Auswahl bei billigsten Preisen
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
150 bis 180 Liter Milch
sind an einen zahlungsfähigen Abnehmer anzugeben.[427 Von wem, sagt die Geschäftsstelle und alle 26 Annahmestellen.
per Meter 40 Pfg., Bänder spottbillig
Sammet, Spitzen, Rinkenpfuhl 2B.
Werertheilt guten Unterricht
in Rechnen und Geomettie
(mittlere Klassen höherer Schulen)?
Fr.=Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
14 Sehr bequem
für die an St Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Abnehmer für 100 Liter Milch
per Bahn Köln=Frechen gesucht. Von wem, satt die Geschäftsstelle d. Bl. u. alle 26 Annahmestellen.[20]“
Wollene Arbeiter=acken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider. Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Kost und Logis.“ Rittadtisch“
50 Pfg in und außer dem Hause. Gute Federb., event. heizb. Zimmer. Eulengarten 2, am Per engraben.
Carnevals=
&am Sammt,#
schwarz u farbig, nur 60 Pfg. p. Meter.
# Atlas.#
ungeschmälerte bessere Waare, von 42 Pfg. an.
Türkischer Schärpenkoff,
nur 95 Pfg. per Meter.
Tarlatan,
nur 25 Pfg. per Meter.
Gold= u. Silber=Tarlataus,
nur 38 Pfg. per Meter.
Gold= und Silber=Stoffe,
von 95 Pfg. per Meter an.
Gold= und Silber=Besatz,
per 10 Meter von 10 Pig. ab.
Stoffrosen. per Dtzd. von 25 Pfg. an.
Stofftnospen. per Dtzd. von 18 Pfg an. Maiglöckchen, per Gros 75 Pfg. Vergißzmeinnicht von 16 Pfg. pr Dtd. an. Kornblumen.
Mohne. Marguerittes. Früchte.
Laub aller Art
durch Gelegenheitskauf
enorm billig.
ngen
für Damen,
Neuheiten.
Jüsgen=Humberg,
ecke Heumarkt 63.
cce Friesenstraße 37.
Das neu gebaute Geschäfts= haus Eigelstein 113,
enth. großes Ladenlocal und 3# Räume, drei Etagen mit je2 abgeschlossenen Wohnungen von 3 Rärmen, mit allen Bequ., 4 Mansardenzimmer, 2 Wischküch. mit Oefen, 2 Trockenspeicher, gr. Keller, steht zu vertaufen; günstig gelegenes altes Haus oder Banstelle werden in Zahlung genommen.
Näheres beim Eigenthümer,
Franz Franke, Dagoberistr. 23
Maler=Atensilien.
Als billiaste Bezugsquelle von Mal vorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten, Mailemnwand, feitig gespannter Rah men, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzurandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich H. Karsmacher, Altermarkt 62*
Ein Theil meiner Muster Collection
Teppiche und Tischdecken,
letztere bis zu den feinsten
sofort, auch einzeln, sehr billig zu verkaufen. Alles nur vorigjähr. Muster.
Köln=Rippes, Lohsestr. 48.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 14. Jannar 1892, Morgens 11¼
im Fränkischen Hofe:
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung: Die Steuer=Vorlagen im Reichstage.
Referent: Land= und Reichstags=Abgeordneter Fuchs.
* Der Porstand.
Carnevalistischer
Familien=Cirkel
im Kölner Bürgerbräu(Gambrinus=Saal), Jos. Waßmann, Friesenstraße 26/28.
Sonntag den 14. Jannar 1394, Abends 8 Uhr:
3. Große Sitz
Fremde haben Zutritt.
amen
Der Kleine
Ulvatt Uivatt Vivat!
Dem Herrn
Hilarius Fischer,
dlippes, Mauenheimerstraße,
nebst seinem Söhuchen Hilarius die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche zu ihrem heutigen Namensfeste.
An diesem hehren Freudentage Verstummet jede bitt're Klage;
Wir wünschen Dir. Hilarius.
A
6 Zimmer, Küche, Mansarde, Unterhaus mit Laden=Local,
Unterhaus mit Laden=Local und Wolnung,
Und Gott im Himmel mög' Dir geben
1 Gesundheit und ein langes Leben,
Wir wünschen Dir, Hilarius,[Ein volles Glück, das stets Dir glänzt
Ein Herz ohn' Kummer und Verdruß. Und deine Stirn' mit Lorbeer kränzt.
Gewidmet von seinen Fuhrknechten.
Zu vermiethen:
Lübeckerstraße 14, 1. Etage. hausa=Ring 131, Eckhaus, do. 1. Etage, 4 Zimmer nrbst Küche u. Mansarde,
Hausa.Vino“: Laaerhaus mit 3 Etagen mit je 450 Qu. Meter Hunfn=Aing 100, Fläue, mit 900 Qu.=Meter Keller, Stallungen, Remise, Kutscher=Wohnung, mit beliebig großer Herrschafts=Wohnung
hausa=Ring 135, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
da Lagerhaus mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
oo. Tügrrhaus 180 Qu. Meter Fläche, Keller für
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise und Kutscher=Wohnung,
Prüsseler= und Geuterstr.=Ecke, do. do. do.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
5. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde.
Näheres Hausa=Rina 133, part.
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte per Pfund 1 N. 10 Pfg.,
Serbisches Schmalz,
garantirt rein 65 Pfg. per Pid., Speck und Mettwurst 65 Pig. per
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendaen für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Herzu eine
Beilage den
Firma P. W. OssendorK, zur guten quelle,
Königlicher Hoflieferant.
Köln, Waidmarkt.

Semeg Bu
en-Gaue Int Gunslsulgt
Huoblugn Geßungjerssng unsn
„Send won
doppeltbreit das Meter M..25. 1 40ppeltb
(Reeller Werth M..50.) I
Sämmtliche in grosser Auswahl vorhandener
Uebersichtliche Muster der Gelegenhei
Abtheilung
Sämmtliche Vorräthe in Regen-Rädern, Winter-Jackets, Winter-P,
Die noch vorräthigen Original-Moc
Gelegenheitskauf aus
Sämmtliche der Uebersicht wegen in Serien auf
Serie I. Backlisch-Jackets das Stück
„ II. Backtisch-Jackets„„
„ III. Kinder-Wintermäntel für Kinder von—5 Jahren..„„
(früherer Preis M. 14.— bis M. 20,—.)
„ IV. Kinder-Wintermäntel für junge Mädchen v.—14Jahren„„
(früherer Preis M. 25,— bis 35,—.)
„ V. Regen-Paletots nur beste reinwollene Stoffe..„„
(früherer Preis M. 22,— bis 42,—.)
„ VI. Regen-Havelocks
—** 12
(früherer Preis M. 27.— bis 48.—.)
Auswahlsendungen können von den Gelege
Auf sämmtliche oben angeführte Gelegent
Specialität:
Ein grosser Posten
halbleinener Tischtücher.
Kräftige Qualität. Grösse: 130/140 cm. Das Stück Mk..30.
Ein grosser Post
baumwollene Jacquard
Grösse 60/60 cm. Das Dutz.
Complete Tisch-Gedecke:
AC
Ein Gedeck,
bestehend aus 1 Tafeltuch m. 6 Servietten. 130/135 cm. Kräftige Qualität. Das Gedeck Mk.
AC
A
Ein Gede
bestehend aus 1 Tafel Servietten. 130/170 Qualität Jachi
Das Gedeck Mk.
Eeee r
5
+
125
Ein Gedeck
für 8 Pers., bestehend aus 1 Tafeltuch mitt2Servietten. 165 /200 cm. Hochf. Qual. Jacqu. Das Gedeck Mk. 24.
K
Ein
für 12 Pers., best
mit 12 Serviet
Qual. Jacqu. D
Hervorragend pre
Modell-Wäsche wie: I
Bräuten
ist in
Abtheilung fi
Siamosen, baumwollene Flan
Auch auf d
Sämmtliche Qualitäten sind nur bestes Fabrika
N
Ich mache besonders darauf aufmerl
bis zu den hochfeinsten Qualitäten vor Aussteuern, welche erst später abgelief
Packet-Anzahl im Jahre 1893: 39000 Stück.
Eigene Atelier Wäsche, Mänt Eigene Polst
—
*<space>
*