, Seeher
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahms
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ###ts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiter
Nr. 37.
Köln, Samstag, 10. Februar 1894.
Blaubach-Ecke.
Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für 1
** Leinen, Gebild.
Hoflieferant.
zur guten Quelle“,
Am Waidmarkt.
eess Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Möbel- und Teppiche. Betten.
Kleiderstoffe. Wäsche, Weisswaaren. Portieren Vorhangstoffe. Polster-Möbel.
zeigt ergebenst an, dass der
Confection.
zu herabgesetzten Preisen und mit 10 Procent Rabatt bei Baarzahlung,
ausgenommen auf Holzmöbel und Bettstellen,
Montag den 12. Februar endigt.
A den Is. Pebrdarendig
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit in allen Abtheilungen.
Die in den Abtheilungen für Kleiderstoffe, Leinenwaaren, Gardinen und Teppiche
sowie Baumwellwaaren wahrend des Ausverkaufs sich angesammelten Reste werdei
* zu ausserordentlich billigen Preisen und mit 10 Procent Rabatt verkauft.
Günstigste Kaufgelegenheit für
vollständige
E
S S1
jal-Geschäft in Schneider-Artikeln en gros&amp; en détall
Bchmidt&amap Honns.
Whr verlogten mit den hertgen Zage uner sethöst von.„„
Ludwigstraße Nr. 9
und halten uns bei Bedarf in unsern Artikeln bestens empsog..
2pol.Granit=Säulen
von bedeutenden Abmessungen am Neubau der
kath. Kirche Deutz
zu verkaufen.
Offerten mit Preisangabe u. J 431
an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Schmidt&amp; Hohns.
2
U
Reichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden#. 2.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die königl. Gewerbegerichte
in der Rheiuprovinz.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
sene Wohlwoll, bestens dankend, beehre ich mich, die Eröfnung meines Geschäftes
nter Fettenhennen Nr. 6
enst anzuzeigen und bringe mein großes Lager in
Puppen-, Calanterie- u. Lederwaaren
in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll
Heinr. Janssen.
NB. Die noch vorräthigen Spielwaaren verkaufe zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen.
Nauwig Wessel
Actien-Ges. für Porzellan- und Steingutfabrication,
5A Obenmarspforten, KOln, Obenmarspforten 51.
(Smstarkes tleie, Laden=Reatmnt Pilligst Kost u. Logis.
Frühtattoftettn,, S ogipzeh, Zoinlochtesz, Barengatengase 2, Bäckri.
pr. Ctr. 304 Ehrenfeld. Schönsteinstr.1.
Nippes, Hartwichstraße 73
sämmtlicher Waarenvorräthe.
Vortheilhafte Gelegenheit
zu billigem Einkauf von Bedarfs- und LuxusArtikeln aller Art.*

Seite 2.
ST E.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Samstag. 10. Februar 1394.
u
Gärtner
auf ein größeres Gut bei Köln gesucht. Derselbe muß im Obst= und Gemüsebau erfahren sein und zuweilen land wirthschaftliche Arbeiten mit übernehmen Verheiratheten kann mit Familie Wohnung angewiesen werden. * Näheres Köln=Volkhoven 31.
gin kath. Mädchen aus bürgerlichem *<space> H a u s e,<space> w e l c h e s<space> b i s<space> j e t z t<space> i m<space> E l t e r n <space> haus thatig, sucht Stelle um sich in Küche u. Haush. weiter auszubilden. Es wird nicht auf hoh. Lohn gesehen; kann gleich eintreten. Per engraben 19.
Haushälterin sucht Stelle
bei älterm Herrn oder kinderl. Leuten zum 16. Februar. Fr-Offert. u. Nr. 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzger=Lehrling
und angehender Geselle gesucht. Nivpes, Sechszigstraße 31.
(sin geübter Farbenpacker auf
halbe Tage gesucht. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtl. 26 Annahmestellen.[1348)
Junges Mädchen zum Auslaufen und Lehrmädchen für frisches Blumengeschäft gesucht. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen.(1326
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Neußerstraße 47.
(ain anständ. braves Dienstmädchen
E gesucht. Ursulaplatz 9.
Dienstmädchen Daselbst Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse“
EEin Mädchen für Küche
* u. Hausarbeit gesucht. Komödienstr. 18, Unterhaus.
Eine gesetzte
Person
mit guten Zeugnissen zu Kindern
gesucht. Weyerstraße 63.
Suche gegen guten Lohn ein
tüchtiges
für alle Hausarb., mit g. Zeugn. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179
Ein Mädchen sucht Stelle
in einem Modegesch. als 2. Arbeiterin. Fr.=Off. u J 1200 a. d. Annahmest. Schrötter=Nolden, Fleischmengerg. 55.
Arbeits-Gesuche.
Ein braves katholisches Mädchen sucht Stunden=Arbeit oder für ganze Tage. Marienheim, Gereonswall 18 B.
Maler=Atensilien.
Als billigste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten, Malleinwand, fertig gespannter Rahmen, Staffeleien, Gegenstände zum Beiaalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl. Holzvrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich v. Naesmacher, Altermarkt 62.*
Möbl. Zimmer, anständ, prov.
jungen Mann. Langgasse 1A.
Dagobertstraße 30:
Schöne, große, luft. 2. od. 1. Etage nur an stille Familie zu vermiethen.
Möbl. Zimmer a. Handwerk.
zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
Trauerhüte
in bekannter, großartiger Auswahl B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Kauf-Gesuche.
bhreufeld, Bahnhofstr. 20:
Schöne große und kleine möbl. Zimmer mit g. Kost à K.40 pro Tag zu vermiethen.
Anständiges Mädchen
sucht Beschäftigung für Morgens. Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
3 Meter breit, 3 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter N an die Geschäftsstelle d. Bl.
ufpolstern von Matratzen, Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Jean Werker,
Eintrachtstr. 185(a. Gereonstr).
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher=Arbeiten. Firmenschilder 2c.
Ein tüchtiges,
braves Mädchen,
welches bis jetzt b. Herrschaften gedient,
sucht sich feste Kunden im Waschen und Putzen, oder Stundenarbeit Bescheid Mariengartengasse 14
ür Damen=Mäntel und=Costu mes zu kaufen gesucht.“
Offerten mit Preis u. Beschreibung u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zut erhaltener Kinderwagen und kleiner Küchenherd zu kaufen ges FrOff. u. Nr. 145 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2 Spiegelscheiben mit Rollläden,
X2 Meter, zu kauf gesucht. Verläng. Marienstr. 35,
Zu verkaufen.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Rosenstraße 4.
haushälterinnen, fete Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, hier und außerhalb, 1 Mädchen nach Belgien ges. F. Hotel I. R. Stütze, Küchen= u. Spülmädchen ges.
Wwe. Beenen, Salomonsg.1.
Mädchen,
welches in Küche und Hausarbeit erfahren ist, sofort gesucht.
Frau Dr. Curt,
Nippes, Siebachstraße 36A.
(Eine Haushälterin für auswärts geG sucht. Benesisstraße 59.
Ein braves, tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ganz in der Nähe von Köln gesucht. Zu erfrag.
Deutz, Freiheitstraße 51.
Lin j. Mädchen v. L. f. häusl. Arb gesucht. Lungengasse 26—, 1. Et
Stellen-Gesuche.
AAAA
775
Ein in der Merovingerstraße ge
legenes dreistöckiges
Geschäfts—— haus,
mit großen Hintergebäuden, vollstän dig unterkellertem Hofe, Stallung 2c., zu jedem Geschäftsbetrieb geeignet, besonders praktisch für Destillation, Flaschenbier= oder Fourrage=Geschäft, Umstände halber zu äußerst billigem Preise mit geringer Anzahlung zu verkaufen, event. mit Vorkaufsrecht im Ganzen zu vermiethen. Offerten u. O an die Geschäftsstelle d. Bl.
Banstelle, 1700 Qu.=Mete.,
an Melchior= und Kasparstraße, auf Wunsch mit Bauzuschuß, zu verkaufen. Karl Hagen, Paulstraße 20, 1. Et.
Ia. Ziegellehm
drei Morgen, in der Nähe von Kalk abzugeben. Bescheid bei
Baldus, Kalk, Engelsstraße 3.
10
Ein anständg. junger Mann,
in Destillerie bewandert, sucht Stelle um weitere Ausbildung.
Fr.=Offerten an Peter J. Schaaf, Köln=Deuz.
Ein junger Photograph
und Retoncheur wünscht baldigst passendes Engagement. Gefl. Offerten Nippes, Mauenheimerstraße 11, 2. Et.
Herrschaften Denstpersongl.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Ein tücht. Maomen, bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stellung. Bescheid in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164
Ein besseres Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gründlich versteht, sucht Stelle, wo ihm Gelegen heit sich bietet, in der fein. Küche sich gründlich auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wädchen vom Lande sucht Stelle Maöchen Benesisstraße 59.
Mädchen vom Lande, mit guten * Zeugnissen, welches kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn oder in stiller Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 144 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Apotheker P. Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzutällen seit Jahren beliebt und allen äbnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Kästchen mit 27 Stück 1 Mt. in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citroner saures Coffein neben 0,03 Gr. salz saurem Cinchonin in jeder Pastille.
Beste Bezugsquelle für Butter.
Das But er=Versandtgeschäft von Robertz&amp; Co., Wesel, übernimmt regelmäßige Lieferung niederrh. Landbutter jeden Quantums zu bill. Markt preise, augenblicklich Garantie für gute haltbare Waare.
Schöner Buffetschrank, neu, billig zu # verkaufen. Stolkgasse 25.
Gebrauchte
ecrctair zu kaufen gesucht, in
gutem Zustande. Fr.=Offerten u. Nr. 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Inwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
9 Zimmer, Anbau, für 7 M. an stille - Leute zu vermiethen.(Dalß Verl. Marienstraße 33, Kulk.
Billige u. schöne Wohnungen,
zu K 4 bis.50 p. Zimmer, an nachweislich anständige Leute zu verm.
Bescheid Elsaßstraße 45.
Zwei freundl. Zimmer
dritter Etage und Mansarde zu vermiethen. Plankgasse 7.
Möblirtes Parterre=Zimmer zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
1. und 2.
—8 schöne, luftige Zimmer, an nur stille Familie zu vermiethen. Haus wird nur vom Eigenthümer bewohnt.
Weichserhof 21
Halbes Unterhaus,
2 Räume, zu vermiethen.
Rothenberg 7.
9 Zimmer für 2 oder 3 Personen,
s Aimlmer an stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 50.
1 nst. prop. Mädchen findet Schlaf# stelle. Bayardsgasse 22, 3. Et.
4 Et., 4., 36 K. auch geth.—3,
1. 2 Mansarden bill. Achterstraße 25.
Neußerstraße 197,
Köln-Nippes
Ladenlocal
für Lebensmittel=Verkauf nebst Wohnung auf sofort zu vermiethen und zu beziehen. Günstige Geschäftslage
Zu vermiethen.
E
Lübeckerstraße 10
Abgeschlossene 1.
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
Für Gärtnerei.
GroßesGartenterrain mit Wohnhaus u. Stallgebäude, auch Treibhäuser und Mistbeete, sof. zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus Komödienstraße 79
nebst Laden zu vermiethen. Bescheid Burgmauer 303.
Heller mit Schrott, genu trou.,
zu vermiethen.
a. als Lager, Heumarkt 39.
Follerstraße 17, jetzt
Barbiergeschäft, auch für jedes andere kleinere Geschäft passend, auf 1. März billig zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Schöne Mansarde zu vermiethen. Victoriastraße 31.
2 nette Zimmer im Aubau
zu vermiethen. Gereonswall 19..
(wei Zimmer erster Etage an stille 0 Leute zu 18 M zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Mieth-Gesuche.
uu
Schreiner=Werkstelle
(40—50 Qu.=Meter groß), nebst Wohnung, Un erhaus oder kleines Haus, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruh. Dame sucht zum 1. Mai d. J. in ruhigem Hause
4 Räume, 2. Etage,
in gleicher Höhe.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl
Koldner Kneifer Carnevals=Montag O verloren; 5 R. Belohnung.
Perlengraben 11.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Soph. Zerres,
geb. Bruchschütz,
findet Montag den 12. Februar, um 8½ Uhr, in St Ursulastitt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen werd.
Einzelne Dame
sucht, eventuell für sofort,
2 geräum., unmöbl. Zimmer
nebst voller Pension in besserm, katholischem Hause, Nähe HohenstaufenRing, Mauritius oder Aposteln.
Offerten unter Nr. 137 an die Geschäftsstelle d...
Danksagung.
I Allen Denjenigen, welche unserm lieben Vater das letzte Gleit gegeben haben, besonders seinen frühern Herren Vorgesetzten, dem Eisenbahn=Fahrbeamten=Verein Köln(linksrheinisch) und dem Kirchenchor St. Cunibert statten wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank ab.
Ladenlocal
mit Wohnung,
in guter Lage der Altstadt, im Preise 's 2500 M. per 1. Mai für langere Jahre zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mohnungen an ord. Leute zu vermieth.
&am Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Mohnungen zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
Möblirt:
Schönes Zimmer, Nähe Post und Bahnhöfe, billig zu vermiethen, event. für zwei Herren. Weidengasse 76, 3. Etage, am Hansa=Ring
Elegante 1.
Marienplatz 14,
8., Mans., Gärtchen, event. getheilt oder mehr Räume, für Private wie Engros geeignet.
Bescheid 10—1 Uhr.
Ein Zimmer
an der Bechergasse.
Botengäßchen 1,
—2 schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 68, 1. Er.
2 Zimmer für 20 K an stille 5 Himmrt Leute zu vermiethen.
Mariengartengasse 16.
Zu vermiethen
in Ehrenfeld, vorne an in der Piusstraße, eine 1. Etage sowie 3 Unterhäuser, enthaltend je 5 Räume. Näheres bei Jac. Schloesser, Venloerstraße 209.
Nippes.
Wohnungen l. und 2. Etage nebst Pferdestall mit Einfahrt billig zu vermiethen. Simonmeisterstraße 10.
Dn einem katholischen Hause zwei 1 hübsche Zimmer, möbl., an einen bessern ältern Herrn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
asohn- und Schlafzimmer, schön möblirt, an nur bessern Herrn zu vermiethen. Antwerpenerstraße 8, 2 Treppen.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 870.
4 schöne, helle Zimm. 2. Et.,
auch getheilt, in anst. Hause zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
männl., wachs., zu verkaufen. Hund, Gereonswall 21.
Möblirt.
Schönes Zimmer sion billig zu
vermiethen, Nähe der neuen Post.
Mohrenstraße 30.
Lübeckerstraße 8.
10
Abgeschlossenes Unterhaus,
—6 Zimmer, und Mansarde per 1 März zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 104
Iam Speicherzimmer, straßenwärts C z vermiethen. Bürgerstraße 7.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu ##'K 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—25, 1. Etage.
Für ein junges Mädchen
wird per sofort in gutem kath. Hause
Wohnung m. Pension
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 127 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Junger Arzt
sucht bessere Wohnung in frequenter Straße der Stadt Köln.
Fr=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pro Anfang od 15. März für ModeGeschäft ein
an frequenter Straße zu miethen gesucht. Bescheid Eigelstein 115.
N
Unterricht.
Dr. med. H. Meyer,
Special=Arzt für
Kneipp’'sches
Heilverfahren,
Köln, Andreaskloster 278. Sprechstunden täglich.
Wochent.—6, Sonnt. 10—1 Unbemittelte werd. berücksichtigt.
Keine Vereins=Abgaben.
Rath für Gesunde zu Abhärtungs Curen gratis.
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, wes# halb ich ihn empfehlen kann.
Wörishofen, d. 2. Jan. 1894.
(gez.) S. Kneipp. Pfr.
Ich habe mich hierselbst als Nechtsanwalt niedergelassen. Mein Bureau befindet sich
Eintrachtstraße 149. Schrammen, Rechtsanwalt.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
1 groß. Zimmer zu vermieth.
an eine Person. Blindgasse 33
Werkstelle
nebst Wohnung und großem Hofraum am Holzmarkt zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Noble zweite Etage,
4 große schöne Räume nebst Speicherzimmer u. allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Balduinstraße 4.
Große, schöne Säle
für Engrosgeschäfte, Comptoirs, Atcliers, event. Gasmaschine, nebst Wohnung, sofort zu vermiethen. =Bescheid Paulstraße 20, 1. Etage
Wohnungen zu vermiethen:
1. Et, Mittelstr. 40, 4 R. u. Mans., à 40 M; 2 Zimm. 3. Et. à 16 A. an ruh. Leute Rinkenpfuhl 2D; 1 luft. Zimm. 3. Et. à 7 M. an einzelne Person
Pantaleonswall 58.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Drei schöne Zimmer erster Etage an
stille Familie zu vermeethen Rothenberg 1. Näheres Friedrich= Wilhelmstraße 3, 1. Etage.
1 Zimmer, parterre,
in ruhigem Hause zu vermiethen. Domstraße 26. Näbe
Englischen u. französischen
Unterr. von ein. erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war. Grammatik u. Conversation, Handels- u. technische Corre pondenz. Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Capitalien
WE
5410 3n1 gesucht zu 5% u. monatl 1900 M. Rückzahlung von 50 Jt. G. Sicherh. Off. u. E K a. o. Annahmest. v. C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
14.000 Mark
à 4½ pCt. auf gute 1. Hypothek liegen sofort zum Austhun bereit vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Kleine silberne Damen=Uhr mit Wappen, in Armband, auf dem Wege von Jacordenstraße bis Christopstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Jacordenstraße 19. 1
Privat.
Kost und Logis per Woche KK 8,50, auch propere Schlafstellen.
Achterstraße Nr. 55.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Gute Bleiche
mieth n. Wagen u. Pferd billig zu übernehmen. Näh. Paulstr. 20, 1. Et.
0
as Linde'sche Fleisch=Kühlhaus ist vom 12. Februar ab wieder geöffnet.
Verkauf
(Gries).
Am Dinstag den 15. Februar ., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
circ a 1000 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Nippes, 9. Februr 1894.
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Mühlenbach Nr. 3, 3— 5, 17, 25, 29, 31, 35, 35, 39, 41, 47, 49, 51, 59, 51, 26 und 28 enthält, liegt vom 12. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plau sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 12. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 8. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
:nvgn
Feuilleton d
Nach dem amer [23] bearbeit „Arme Magd weinst um deine „Nein, nicht blickte ihm voll während ich von „So glaube um Magdalena die dich meiner krank und zwar der Tod deines aber so, so we Sie hatte ein Magda.“
So oft Roge Mädchen eigent Sie liebte Art beruhigend ihrer Mutter s1 im Arme getra „In jener E er fort.„Du und hast auch meine Pflichtc geben, bevor si hat, als ich. bank zu verlass hegtest. Aber wäre sehr ein
Roger schwi trugen nicht d legen würde. huldigung dar zu ihr fest ur Millbank zu t sie nachzudenke Drange der C erweisen? Bis halten, weil gehen, und w nannte, so vei Er selbst schmerzlich seit „Wenn es Willen nie g6 wollten die begrüßen.“
Die Nachft Familie Grer beruhigte sich und dem bös Nun erst san freundliche Z dessen Züge In der Z1 gewünscht, I licher Gedau „Freilich möchte," dac Aber ich be Magda eine lässigt und beweist wen mit ihr spra Magdaler widerhallte kleine Magd missen. Ad Millbank sch Ursprung si jungen Ma sich endlich „Ich hab naym, daß absichtlich a danken am freute ich n denn ich w es nennen scheinlich, d man wenig Doch auch Seine Mu mentes, da nun Dinge Magdal mentsfrage „Millba hat man r spätere Te ich dachte In ihre hatte, das und Roger „Hastd davon gese „Frank weinend, war von vermißte Sie mir! fand mich unwillkür

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 7 Samstag, 10. Februar 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 10. Febr. 1894.
□
ewerbegert
Wir ersuchen alle christlichen Arbeiter Köln's, in der Zeit vom 8. bis 21. Februar 1894 die Eintragung ihrer Namen in die Wähler=Listen zu bewerkstelligen. Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte, in Köln seit einem Jahre wohnhafte oder dort beschäftigte Arbeiter.
Die Anmeldung erfolgt durch eine vom Arbeitgeber ausgestellte, vom Commissar beglaubigte Bescheinigung. Mit dieser Bescheinigung begibt man sich in der Zeit vom 8. bis 21. Februar, Morgens von 10 bis 2 Uhr Nachmittags, in die Gerichtsschreiberei des Gewerbegerichts(Nathhaus, Zimmer Nr.). Der Schein, welchen man dort erhält, ist aufzubewahren und am Tage der Wahl(6. März) vorzuzeigen. Die Anmeldung kann auch durch Einen für Viele
geschehen. 0
Im Volks=Burcau, Breitestraße 108, wird vom 8. bis 21. Februar, Morgens von 10—.½ und Nachmittags von —9 Uhr, unentgeltliche Auskunft in Sachen der Gewerbegerichts=Wahl ertheilt, und, wenn nöthig, jede Hülfe geleistet.
Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker ist bereit, die Eintragung in die Wähler=Listen für Diejenigen, welche verhindert sind, zu besorgen. Die vom Commissar ausgestellten Bescheinigungen wolle man in diesem Falle an unsern Vorsitzenden, Herrn Buchdrucker Rings, Cunibertskloster 7, oder Marzellenstraße 20, senden.
Der Ausschuß des Verbaudes kath. und Handwerker zu Köln.
geschmückte Borstenthier„Zote" Reißaus nehmen.####.
in reicher Schrift ausgeführte Widmung, zu beiden Seiten die Sprüche Von Zoten frei die Narrethei" und„Eintracht, dein' Macht!“ zwischen denen der Satyr(Kennst mich, hüt' dich!) ein wachsames Auge auf das Faschingstreiben hält. Das Kunstwerk ist von warmem, nach keiner Richtung verletzendem Humor durchweht.“., u## S e
A Gerettet. Gestern Abend gegen 3½ Uhr fiel in Deutz von der hohen Werftmaner ein in der Hallenstraße wohnender achtjähriger Junge in den Rhein. Der Kleine war schon dem Ertrinken nahe, als zwei Brücken=Beamte ihm Hülfe brachten und ihn retteten.
2 Gefunden wurden: auf dem Neumarkt ein Packet mit Leintüchern usw., in einer Droschke ein Fischbesteck, aus dem Martinsfeld ein Gebetbuch, in der Breitestraße eine Flasche mit Thran, An der Eiche eine Leiter, in der Aachenerstraße ein Ueberzieher und auf dem Hohenzollern=Ring ein Portemonnaie mit etwa 3.; ferner ist ein herrenloser Jagdhund aufgegriffen worden. Die Eigenthümer der genannten Gegenstände können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
∆ Ueberfallen. Am Donnerstag=Abend verhaftete ein Schutzmann auf der Johannisstraße eine Dirne und führte dieselbe dem Commissariat an der Altenbergerstraße vor. Als er sie kurz darauf von dort zum Polizei=Depot bringen sollte und kaum mit ihr die Straße betreten hatte, überfiel ein Zuhälter von hinten den Schutzmann und warf ihn zu Boden, worauf die Dirne und ihr Befreier die Flucht ergriffen; es
gelang ihnen auch, zu entkommen.
P Diebstähle. Aus einem Hause an der Casinostraße wurden zwei schwarze Kleider und ein blaues wollenes Kleid, in dessen Tasche sich ein Zwanzigmarkstück befand, gestohlen.— Aus einer Wohnung am Stavenhof wurde ein Damenhut und von einem Hause an der Venloerstraße Nachts die Messinggriffe der Schellenzüge entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 147. Mauermen. Die Spitze ziert die
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [23] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Arme Magda", flüsterte Roger mit väterlicher Zärtlichkeit,„du weinst um deine Mutter, wie ich so lange um die meine geweint.
Nein, nicht wie Sie um die Ihre," rief das blickte ihm voll in's Auge.„Hester erzählte mir von Ihrer Mutter, während ich von der meinigen nichts weiß.“
So alaube das Beste,“ erwiderte Roger und schlang den Arm um Magdalena;„ich habe viel über die junge Frau nachgedacht, die dich meiner Sorge überließ. Meiner Ansicht nach war sie geisteskank und zwar in Folge eines großen Unglüicks. Viellicht, war es der Tod deines Vaters; denn sie trug tiefe Trauer. Ware dem aber so, so wäre sie auch für ihre Handlung nicht verantwortlich. Sie hatte ein hübsches schuldloses Gesichtchen, und Augen wie du,
So ost Roger sie„Magda“ nannte, durchbebte es das junge
Mädchen eigenthümlich.
Sie liebte die Abkürzung, und Roger's Betonung schien eine Art beruhigenden Einfluß zu haben. Still lauschte sie, da er von ihrer Mutter sprach und von der Zeit, wo er sie, ein hüfloses Kind,
im Arme getragen.„
In jeuer Stunde habe ich dich als Kind angenommen, fuhr er fort.„Du selbst hattest mit dieser Bestimmung nichts zu schaffen und hast auch folglich kein Recht, sie zu brechen. Ich versuchte treulich meine Pflicht als Vormund zu erfüllen und werde sie nicht aufgeben, bevor sie mir Jemand streitig macht, der mehr Recht auf hat, als ich. Das ist meine Antwort auf deinen Vorschlag, Millbank zu verlassen. Mir thut es leid, daß du je diesen Gedanken hegtest. Aber ich lasse dich jedenfalls nicht fort; denn Millbank wäre sehr einsam und traurig ohne meine kleine Magda.
Roger schwieg und blickte gedankenvoll in die Ferne. Seine Worte trugen nicht den Sinn, welchen manches junge Herz ihnen unterlegen würde. Nichts lag ihm ferner, als Magdalenen eine Herzenshuldigung darzubringen; er hielt redlich das välerliche Verhältniß zu ihr fest und gab ihr Kindesrecht im Herzen. Das Verlangen,
Millbank zu verlassen, veranlaßte ihn, über sein Venehmen sie nachzudenken. Hatte er sie irgendwie vernachlässigt? Hatte er im Drange der Geschäfte vergessen, ihr die nöthige Aufmerksamkeit zu erweisen? Bisher hatte er es Frank überlassen, Magdalena zu unterhalten, weil dieser überhaupt besser verstand, mit Damen umzugehen, und weil die jungen Leute, wie er sie im Gegensatz zu sich
nannte, so vergnügt schienen.„
Er selbst hatte Alice nie gesehen; der Name Grey aber regte
schmerzlich seiner Seele innerste Tiefen auf.
Wenn es jener Grey ist," sagte er sich,„so soll es mit meinem Willen nie geschehen. Die Geister der Todten mußten zurückehren, wollten die Irvings und die Greys in Millbank sich freundlich
Die Nachforschungen aber, welche er von Europa aus über die Familie Grey anstellte, blieben mehr oder weniger erfolglos, und er beruhigte sich schließlich mit der Annahme, daß zwischen Alice Grey und dem bösen Genius seiner Mutter keine Verwandtschaft bestehe Nun erst sandte er Frank's Braut ein prachtvolles Perlenkreuz und freundliche Zeilen. Sie zeigte es mit kindlicher Freude ihrem Vater, dessen Züge mild erschienen, da er Roger Irving's Brief las.
In der Zwischenzeit hatte Roger Magdalena gesehen und beinahe gewünscht, Frank's Wahl möchte auf diese gefallen sein. Ein ähnlicher Gedanke durchfuhr ihn, da er neben ihr am Flusse saß.
Freilich ist Frank nicht gerade der Mann, den ich ihr wählen möchte," dachte Roger;„denn er hat weder Consequenz, noc Energie.
Aber ich behielte sie doch Beide bei mir in Millbank, das ohne Magda eine Oede wäre. Wahrscheinlich habe ich sie zu viel vernachlässigt und freue mich nun erst recht über das Pianino; denn das beweist wenigstens, daß ich sie nicht vergaß, auch wenn ich kaum
Magdalena saß ebenfalls still und nachdenklich; in ihrem Herzen widerhallte Roger's Wort:„Millbank wäre sehr traurig ohne meine kleine Magda.“ Er wünschte also ihr Bleiben; er würde sie vermissen. Ach, und wie gern blieb sie in der trauten Heimath!
Millbank schien nun einen geheimnißvollen Zauber zu besitzen, dessen Ursprung sie nicht verstand. Jedenfalls aber hing er mit dem jungen Manne zusammen, der zu ihren Füßen saß und dessen Blick sich endlich wieder zu ihr wandte.
Ich habe dich scheinbar vernachlässigt, Magdalena, weil ich annahm, daß du dich in Frank's Gesellschaft wohler befinden würdest; absichtlich aber geschah es nicht, und du warst vielleicht meinen Ge danken am nächsten, wenn es am wenigsten so schien. Tag für Tag freute ich mich auf den Abend und das Ende meiner Geschäfte, denn ich wußte, daß du daheim warst in unserm F 95#
es nennen will und du es betrachten sollst. Es ist nicht wahrscheinlich, daß ich mich je verheirathe; denn in meinem Alter denkt man weniger daran und wird in der Wahl einer Frau bedächtiger.
Doch auch in diesem Falle würde ich für dich und Iraut#####, birecrion tagern eine grope####h,##imnkest uns
Seine Mutter alaubte einst an die Existenz eines spätern Testo= schriebbriefe, theils sonstige Briefe mit Werthinhalt und Packete, deren
Pschan bach ad. ie. 9ce 2ce udt beide ude, chalsahe echcheie escechee. schece.
Peutstrage nie 92egen.8 Das und ihr Eigenthunsrcht nachzuweisen; andernfalls wird das bare Geld
Milbank solle Frauk gehören und Sie enterbt veroe., Jgwie der Erlös aus den sonsigen Gegenständen der Postarmen=Unter
hat man mir wahrlich nie gesagt. Mir wurde mitgetheilt, jenes 1 f....
blümchen.
Aorenun“. Wral! Eo...—=
Lustspiel in 4 Acten von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Justus Wörmann, Tapeten=Fabricant: Otto Beck. Paul Wörsein Neffe: Rud. Leyrer. Eduard Marberg: Ludwig ZimmerHenriette, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Edith, seine
wissen, und beschloß in meiner Dummheit, erst recht danach zu fahnden. Aber ich that es nicht, Herr Joving, glauben Sie mir, ich that es nicht. O, sehen Sie mich nicht so traurig an,“ schluchzte sie, da Roger mit einem Ausdruck, als wäre er im innersten Herzen verwundet worden, zu ihr aufblickte.„Wahrscheinlich hätte ich auch später noch gesucht,“ fuhr sie mit unbedingter Aufrichtigkeit fort, wenn ich nicht in's Institut gekommen wäre und die ganze Geschichte vergessen hätte. O bitte, bitte, vergeben Sie mir!"
Das junge Mädchen knieete nun vor ihm, umklammerte seinen Arm und hob flehend das thränenfeuchte Gesichtchen zu ihm empor. Roger faßte ihre Hände.
„Du hast nichts zu bereuen; denn du suchtest das Testament nicht in der Absicht, mir zu schaden. Weiß ich doch, daß du mich nicht aus dem geliebten Erbe meiner Väter treiben würdest. Aber, Magda, wenn ein solches Testament vorhanden wäre, müßte es gefunden werden."
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Silbernes Priester=Jubiläum. Hr. Religions= und Oberlehrer Joseph Müller am katholischen Gymnasium von St. Aposteln begeht am 13. März den fünfundzwanzigsten Gedenktag seiner Priesterweihe. Dem Wunsche des Jubilars entsprechend, welcher jede sonstige Feier sich streng verbeten hat, findet am Morgen des Festtages in St. Aposteln nur ein Festgottesdienst statt. Demselben werden sämmtliche Schüler des Aposteln=Gymnasiums beiwohnen. Ein Comité, welches zur Begehung des Jubiläums sich gebildet hat, beabsichtigt, zur Erinnerung an den Tag ein lebensgroßes Mosaikbild, den Patron des Jubilars darstellend, an der Chorwölbung der Apostelnkirche anbringen zu lassen.
+ Plötzlicher Tod. Die Frau eines hiesigen Eisenbahn=Fahrbeam= ten erschreckte sich über die Nachricht von dem Eisenbahn=Unfall in Bonn derart, daß sie, vom Schlage getroffen, plötzlich zusammenbrach. Der Gatte der Verstorbenen befand sich unter dem Fahrpersonal des betrefc. Cholera in Belgien. Im gestrigen Polizeibericht wird u. a. Folgendes mitgetheilt:„Nach amtlicher Feststellung ist in Saint=Trond, Provinz Limburg in Belgien, die asiatische Cholera aufgetreten und sind bereits mehrere Todesfälle vorgekommen.“ Die Nachricht ist Wochen alt. Anfangs glaubte man an Krankheit in Folge von Wurstgift; es stellte sich jedoch bald Cholera heraus. Bekanntlich kommen auch in Namur seit Wochen Cholerafälle vor.
6 Vortrags=Abend. Hr. Schauspieler Behrend, von seiner frühern Wirksamkeit am hiesigen Stadt=Theater bestens bekannt, hat ein Engagement am Thalia=Theater in Hamburg angenommen. Bevor
mann, sein Neffe: Rud. Leyrer.
mann. Henriette, seine Frau: Jubah Schwulzenerrg. Ei,##Tochter: Gisela Pahlen. Spangenbach, pensionirter Beamter: Hugo Rogall. Francisca, seine Tochter: Paula Kirschbaum. Martin Volz: Alexander Lipowitz. Doctor Lucas: Max Hecken. Jenny, Hermine (seine Töchter): Lilly Berton, Martha Elbrich usw. Anf. 7, Ende geg.
9½ Uhr.— Sonntag, 11. Febr. Ab.=Vst. 148. Die Meinersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard
Köln..Febr.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10.20 das Pfll. Eier 2,00-2,60 das Viertel. Hinkel.00-4,99, Tauben.801,20 das Paar. Truthahn 6,00-.00, Kanincben 1,00-1,10, Hühner.80-.50, Enten.00-.50. Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.70, Karplen .00, Salm.80, Schleien 0,90 das Pfd. Ochsenfleisch 0,60-.70, Kalbfleisch 0,50-0,60, Hammellleisch 0,50-0,60, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70. Schmalz.80. Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln.10, das Pfd.
10.00-15,00, Koch- 8,0b-10.00 die 100 Pffl. Kartoffeln, weisse.20-2,50, rothe 2,80-5,00. Nieren- 4,50-4,80 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
i Wegen fahrlässigen Meineides hatte sich vor der hiesigen
Strafkammer ein Weinreisender aus Engelskirchen zu verantworten. Wie mehrere Zeugen bekundeten, soll es gerade in der Weinbranche häufig vorkommen, daß die Kunden erheblich mehr Wein zugeschickt erhielten, als sie den Reisenden bestellten. Auch der Angeklagte hatte durch seine Firma in einer ganzen Reihe von Fällen größere Quantitäten Wein verschicken lassen, als ihm bestellt worden waren. Es kam deshalb zu vielen Processen, in welchen der Reisende beschwor, daß ihm von den Kunden die Bestellungen in der von ihm angegebenen Höhe gemacht worden seien. Der Angeklagte wurde in sieben Fällen des fahrlässigen Meineides für überführt erklärt und zu 15 Monate
Gefäugniß verurtheilt.
5 Eine falsche Versicherung an Eidesstatt führte einen hiesigen Schneidermeister vor die Strafkammer. Die Mutter des Angeklagten hatte eine Summe von 2600 M. hinterlassen, welche ihm zu gleichen Theilen mit seinem Schwager zufiel. Um sich von der ErbschaftsSteuer zu befreien, gab nun der Schneidermeister auf dem Erbschaftssteuer=Amte die eidesstattliche Versicherung ab, die Verstorbene habe vor ihrem Tode das Geld erhoben und verbraucht. Wie der Secretair des Erbschaftssteuer=Amtes bekundete, wird bei solchen Gelegenheiten nach Aufnahme des Protokolls der Vernommene gefragt: Können Sie das Angegebene an Eidesstatt versichern? Der Angeklagte habe diese Frage bejaht. Das Gericht hielt aber diese Fragestellung nicht für ausreichend und war der Ansicht, daß die Bejahung der Frage noch keine eidesstattliche Versicherung enthalte. Es erfolgte deshalb Verurtheilung wegen Betrugs zu 100 M. Geldbuße, da der Angeklagte, um sich einen Vermögens=Vortheil zu verschaffen, wissentlich falsche Angaben gemacht habe.
spätere Testament gäbe Frank etwas mehr als 2000 Dollars. O, ich dachte nicht, daß— o, Mr. Irving, ich war ein Ungeheuer:
In ihrem Schmerze, daß sie nach einem Testament gefahndet hatte, das Roger Millbank entreißen mußte, rang sie die Hande, und Roger blickte sie verwundert an.
„Haf du auch von dem Testament gehört? Wer hat denn dir
davon gesagt?"
„Frank erzählte mir's schon vor Jahren,“ entgegnete Magdalena weinend,„und später erwähnte es auch seine Mutter. Nie a war von Ihrer Enterbung die Rede, sie sagten mir einfach, das vermißte Testament sei für Frank günstiger, und ich, o vergeben Sie mir! ich suchte es in allen Ecken und Winkeln. Ein Mal sand mich Hester im Dachkämmerchen und wurde so zornig, daß ich unwillkürlich dachte, wenn je ein Testament existire, müsse sie darum
de Sheit der Schulte'schen Kunstausstellung ist gegenwärtig ein reizend entworfenes und kunstvoll ausgeführtes Ehrendiplom ausgestellt, womit die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen ihren Präsidenten Joseph Wach erfreut hat. Das von Maler I. Passavanti angefertigte Gedenkblatt baut sich auf dem von einem Spruchband „Das ist des Faschings goldene Zeit“ umwundenen und von zwei Eulen flankirten Kölner Wappen mit heraldischen Emblemen auf. Den Mittelpunkt nimmt das Bild des Gefeierten ein, der, die Wolken auf einem feurigen Pegasus ducchreitend, in der Rechten den Pocal und in der Linken das ruhmreiche Banner haltend, einen begeisterten Blick auf den aus Nebelgewölk auftauchenden Riesendom wirft. Vor ihm tummeln sich in den Wolken Humor mit Pritsche, Satire mit einem scharfen Stift, Witz mit einer in Bellen auslaufenden Geißel bewaffnet, vor denen der in Ketten rasende Griesgram, eine Elfe mit einer zerbrochenen Fensterscheibe in der Rechten, und das mit Carnevals=Orden
8 Der Cigarren=Abschnitt-Sammel=Verein zur Unterstützung
armer Schulkinder hielt gestern Abend seine Jahres=Versammlung im Hotel=Restaurant Habets ab. Nach dem vom Schriftführer erstatteten Jahresbericht sind die allgemein ungünstigen Zeitverhältnisse auch auf die Einnahmen des Vereins nicht ohne Einfluß geblieben. Trotzdem
der Verein Dank der Unterstützung mehrerer besonderer WohlJahre, dem 14. seit Bestehen des Vereins, einer armen braven Kindern Unterstützungen zu Theil lassen. Die lang andauernde Arbeitslosigkeit hatte dem Verein
Linie wurden dabei solche kinderlast aufwiesen oder nicht wurden. Bisher konnte der Verein
emen. Die Mitgliederzahl stieg von 897 auf 975.
Die Gesammt=Einnahmen betrugen 3485., darunter an Mitgliederbeitägen 1083., gesammelt in den Automaten und Spieluhren 875., in den Sammelbüchsen 41., Erlös aus verkauftem Staniol (11 Centner) 157., aus verkauften Cigarren=Abschnitten 82., an Geschenken gingen 237 M. ein. Die Ausgaben betrugen 3871 M. Allen, welche dem Verein im vergangenen Jahre ihre Unterstützung liehen, insbesondere den Behörden, den Wirthen und der Presse wurde von Seiten des Vorstandes der herzlichste Dank ausgesprochen. Hieran knüpfte der Vorsitzende die Bitte, daß auch im neuen Jahre die alten Freunde dem Verein ihr Wohlwollen erhalten und ihn durch reichliche Gaben in den Stand setzen, der guten Sache auch fernerhin in bester Weise dienen zu können. Die Versammlung wählte Hrn. Hauptlehrer Simons(Köln=Deutz) in den Vorstand. Mehrere Freunde des Vereins übergaben als Ertrag einer im Weinrestaurant Illert(Heuser), Herzogstraße, in den Carnevalstagen veranstalteten Sammlung M. 136,79.
Der heutigen Nummer ist eine Beilage„Das Beste von Allem", von Maggi's Nahrungsmittel=Fabrik in Lingen, beigefüg.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.*
*<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 9.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 3<space>—<space> 0. 1 0.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Samstag, 10. Februar 1394.
ae groß auch de Jahl der im Haudel, bestihlchempare) hub so,zweselhgast st s gleichelig, ob des auch witkD ie Paskeschechsete ehe eisahelnge aschich bie aun hgaliche i eitaiche hachant,
an eine Toiletteseife stellen kann und muß, und bieten wir
Dr. Cremer’s Toiletteseife
nur echt. wenn mit Schutzmarke Löwe
hiermit dem Publicum an.
Eine thatsächlich gesundheitsdienliche Seife muß folgende Bedingungen erfüllen:
Sie muss vorzüglich reinigen: 46 i dieselbe nicht ein Mal reizen;
unter keinen Umständen darf sie die Haut angreifen, ja dieselbe nicht ein
das zu ihrer Herstellung verwendete Rohmaterial muss von bester Qualität,
der Verbrauch ein sparsamer bei billigem Preise;
solche, dass das kaufende Publicum sicher ist, stets die gleich gute Qualitar zu
erhalten.
Diese Bedingungen erfüllt Dr. Cremer's Toiletteseife(Schutzmarke Löwe) in höchstem Maasse, daß sie mit Fug und Recht den Namen einer
unübertroffenen Toiletteseife
in Anbrug neumen dark, und ihre auf wisenschaftlicher Bass, Hgemfe=piz,3xomrgpreige von 25 Pcgr. 90s Renommée des Fabricanten leisten dem Publicum die Gewähr, zu dem billigen Preise von 25 Fig
Seise zu erhalten, die in des Wortes weitgehendster Bedeutung allen Aufersepisegte, seifer gegelt werden Einnen
schaftlichen und hygienischen Standpunkte aus, an eine wirklich gute Toiletteseife ge
sind die Folgen dieser laugenscharfen Seifen,### bt Dr. Cremer’s Toiletteseife,
nur ecr mit Schutzmarke LOwe, die wohlthätigste Wirkung auf die Haut, verleiht ihr Frische, Weiße und sammetarige Weiczzeit, und eupzfächt sch herduch uicht zue vum tsetuagf=Pastenostudichteit die Waht
die angenehmste für die Damentoilette, als die zusagendste für alle, deren Hautempnnolzohgeer air Sagt
einer reinen, milden Seife erheischt, als die praktischste, wegen iyres Pinzgg###e.. Einger und
und sparsamen Verbrauchs, sondern auch in jeder Hinsicht als die zuträglichste Badeseife für
Der äußerst billige Preis von 25 Pfg, per Stick ermöglicht ihre Anschafung Jedermann; ein Versuch mit ihr wird in jeder Hinsicht befriedigen, und das endgültige Urtheil wird unbestritten lauten:
Cremer’s Toiletteseife, mit Schutzmarke Löwe, ist unübertroffen!
Dr. Eremer's Soiletteseise, nur echt mit Schutzarke Löwe, ist zu 22. Tin Eumerig, Ghulshsenstraße 18.
bei: 2 dl=--Aroauerie, Friesenstraße 42; H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; Peter
Engros=Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Furst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitun, des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
½
X45
95
95
5
4
1
4
15
95
95
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Fr. Reichelt.
2. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
3.„Höre mich!“, Lied von Funke.
4.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
5. Fantasie aus„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
6.„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Eintrachtsmarsch“ von H. Bungardt.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppe.
9.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
10. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
11. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12.„Marien-Galopp“ von Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln, im Luisen-Saal, Ehrenstraße.
Sonntag den 11. Februar 1394 und die folgenden Tage, jeweils
Abends 8 Uhr:
Das große
Versöhnungs=Opfer auf Golgatha.
Die Lebens= und Leidensgeschichte Jesu, aufgeführt von der Gesellschaft altbaierischer Passionsspiele, unter Leitung von Ed. Allesch.
Preise der Plätze:
Parquetsitz 2., Sperrsitz 1,50., Parterresitz 1., Parterre 50 Pfg.
7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Karten=Vorverkauf in der Buchhandlung von J.&amp; W. Voisserée, Minoritenstraße 194. Hochachtungsvoll!
* Die Direction.
Restauration„Zur Zeche..
Erlaube mir, dem geehrten Publicum von Kalk und Umgebung hiermit anzuzeigen, daß von jetzt ab wieder regelmäßig jeden Sonntag die so beliebt newordenen Clavier=Concerte in meinem Saale stattfinden und lade zu srol. Besuche höflichst ein. With. Klug, Restauraten.
00U00005
Kügelgen,
Dortmunder Union=Vier.## Reine Weine.
Vorzüglichen Kaffee. 9
DU5W000
Vereinigung von Ladenfräuleins
während der Ruhestunden an Sonntag Nachmittagen im Kloster der Ursulinen(Machabäerstraße).
Die Ladenfräulein aus dem Norden der Stadt, welche dieser Vereinigung beizutreten beabsichtigen, sind gebeten, am Sonntag den 11. Februar, Nachmittags von 3 Uhr ab, sich in unserm Kloster zu versammeln.
1 Die Oberin.“
Sa
Verbesserte Bohrung,
tropfen nicht nach.
I. H. Cliever,
Friesenstrasse 39.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr.
Die Wein= und Liqneur=Handlung
Bernh. Obladen,
Baumstrasse 13,
empfiehlt:
Rhein=, Mosel=, Ahr= und Süd=Weine,
Vino Vermouth di Torino,
alten Jamaica=Rum, Batavia=Arac, franz. Cognac,
sowie alle feinern Liqueure.
Telephon 1817.
Mobilar=Auction.
In der Benefiziar=Nachlaßsache der Rentnerin Wittwe Heinr. Pudenz hier werde ich auf Grund Verfügung des Königlichen Amtsgerichts Abth. 16
hier vom 31. Januar 1894
am Montag den 12. Februar 1894, von Morgens 9 Uhr ab, in der Sterbewohnung, Severinswall Nr. 15, hier,
das gesammte Nachlaßmobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteiTische, Stühle, Schränke, Commoden, Oefen, 1 Herd, Glas=, Porzellan= und Küchen=Sachen, Betten, Kleidungsstücke, Leinen, Uhren, Gold= u. Silber=Sachen 2c.
Köln, den 7. Februar 1894.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Gänse à Pfd. Truthahnen à Ufd. 75 Pfg. Cruthühner à Pfd. 75 Pfg. Hahnen und Suppenhühner
à Pfd. 75 Pfg.
Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha.
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1321.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 13893 beträgt der zur Vertheilung
kommende Ueberschuß: 72 Procent
der eingezahlten Prämien.
Die Banktheilnehmer empfangen ihren Ueberschuß=Antheil beim nächsten Ablauf der Versicherung(beziehungsweise des Versicherungsjahres) durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§ 7 der Bankverfassung bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen.
Im Februar 1894.
Köln, J. Kraemer, General=Agent.
J. Holzschneider.
DAI-unnnes Peter Lemper.
Käse. Butter.
Echte Holländer Fettkäse KK 4,80,
Nahmkäse„ 6,50,
vollfette Edamerkäse„ 7,50,
beste Süßrahmbutter„10,—,
prima=Kummelkäse„ 3,40,
alles 10a=Postpacket, Netto 98, zollfr. u. fr. g. Nachn.(Bahnsend. billiger) vers. Fr. W. Lucas, Kaldenkirchen b. Venlo.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Große Massower Lotterie.
Ziehung bestimmt 15. u. 16. Febr. Hauptgew.: 45.000 Mark baar. à Loos 1., 11 Loose 10 M. empfiehlt
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstr.
Frische westf. Eier,
per Kistchen, ca. 60 Stück, franco Nachnahme 6 Mark, versendet
Ign. Lüttig. Wewelsburg, Westf.
Schlossgut Heliocourt, Post Maizières-Azoudange, Lothr., hat mehrere Waggonladungen vorzügl.
Korbweiden,
in Gebunden von 1 Meter Umfang, abzugeben. Gefl. Offerten pro Gebund event. pro Centner erbeten. t
Hlaut- und Unterleibsleiden Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe ReichsTIIantasesT'hlanhon Nr 111.
F. A. Teeke.
Massower Lotterie.
Ziehung am 15 und 16. Februar. 6197 Gewinne im Werthe von 259,000 M
Hauptgewinn 50,000 A oder Baar 45,000 M.
Alle Gewinne werden mit 90 pCt. in baarem Gelde ausgezahlt.
a Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30 Pfg.
Leo Joseph, Bankg., Berlin., Potsdamerstr. 71.
Reichsbank=Giro=Conto. Telegr.=Adresse: Haupttreffer, Berlin.*
Zu vermiethen:
Hansa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
A. fnanz mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
do. Tagerhaus 180 Qu.=Meter Fläche, Keller für
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise und Kutscher=Wohnung,
Näheres J. H. Maassen, Gereoushof 18.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
den Anzeigen=(Theil E. Böhm N0- in X7
KLE:1□