Kr*
SES
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 109.
Kölner
∆∆∆7TTS
********** 171
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheisung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, ¾4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
#S.
n e e e Se Se Se Se Se se..
#
Köln, Mittwoch, 25. April 1894.
Achter Jahrgang.
8
Eine wirklich gute und sich für den Haushalt bestens eignende Toiletteseife ist:
Cremer’s Toiletteseife
nur ächt mit Schutzmarke Löwe.
Dieselbe ruinirt die Haut nicht, wie scharf gelangte Toiletteseifen, sondern sie ist gänzlich frei von Schärfe und daher zum täglichen Gebrauche die zuträglichste Toiletteseife.
Für die
Hausfr
Brautpaare! Hausfrauen!
Nur gute reelle Waare!
Prima FederPlumeaux
nur R..75. Größte FederPlumeaux
2schläfig, A4..75. für Kinder
Dr. Cremer's Toiletteseife(Schutzmarke Löwe), aus den besten und reinsten Rohmaterialien nach ärztlicher Vorschrift hergestellt, eignet sich ihrer Güte und Milde wegen
besonders für den Familiengebrauch,
und ist ebenso dienlich als Badeseife der Kinder, wie als tägliche Toiletteseife für Erwachsene.— Sie entfernt alle Hautunremlichkeiten, reinigt vorzüglich, hinterläßt nach dem Warchen kein Brennen und Spannen der Haut, sondern wirkt
belebend und auregend auf die Hautfunction.
Ihr billiger Preis(25 Pfg. per Stück) qualificirt sie auch als die sparsamste Seife im Haushalt, und sei hiermit allen Hausfrauen angelegentlichst empfohlen.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlich in Köln bei: Adler=Drognerie. Friesenstraße 42; H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; J. Böcker, Marsilstein 12; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Germania Droqueric. Schildergasse 43—45; Gerstner&amp; Eues, Breitestraße 169; Fr. Hayne, BarbarossaDrognerie, Weyerstraße 103; Aug. Hübges, von Werthstraße 1; Osc. Koch, Engel=Droguer#e, Mittelstraße 44; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35; W. Krudewig, Manritins= steinweg, Altermarkt und Hohepforte; Mohren=Drognerie, Schildergasse 22; Emil Moon, Breitestraße 50; Reichsadler=Drognerie, Ehrenstraße 96; Engros=Verkauf: O. Opden hoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
Flocken=Kissen Große Feder- nur 1 A. Oberbetten
Feder=Kissen1 ber- nur 9 A
nur R..25. Große FlockenFeder=Kissen, Unterbetten
feine, N..90.ne- nur J..50.
Eisenbetten 9.90: Eisenbetten..25.
Matratzen hierzu nur K.50 und höher.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75, Sprungmatratze hierzu
Prima Itheilige Seegras=Matratze u. Keil, 2schl., A 13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schläsig,
in eigener Werkstelle angefertigt, K. 14.50. Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, doppelt gereinigt, nur beste Qualitäten, 45 Sorten, unerreicht billig.
Oldinaire Federn, auch Landfedern genannt, führe ich nicht. damast=Servietten 25 Tischtücher 70 J. Schlafdecken K..25, Bettdecken A..50, Steppdecken 3 M. Biber=Betttücher 900, Betttuch='Leinen, doppelt breit, 75 J, Bettvorlagen 25 J.
Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Eigene Schreiner- und Polster-Werkstätten.
ERng
*
14
8
e
KEE
Probsteigasse 39.
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Damen, Mädchen und Kinder,
billigsten bis zum allerfeinsten Fabricate,
1 garnirt und ungarnirt,
in Federn, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, im
eineinen verkauft.
Garnirung geschmackvoll und gediegen.
A. Knodt, Probsteigasse 35.
Glas, Porzellan, Emaille.
Kafsee=, Bier=, Liqueur=, WaschServices, Gewürz=, Gemüse-Etageren, Tisch- und Küchen=Lampen, Fischständer, Tabakdosen, Stamm gläser, Nauch=Services, SalonRauch=Nippes und Servirtische, Säulen u. Büsten, Nickel=Tablet= tes und Brodkörbe, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kohleneimer, Kohlenkasten, Kohlenschauseln, Stahlwaaren, Gabeln, Messer u. Löffel, Fußmatten, Filzpantoffel.
Spiel=,
Galanterie=
und
Leder=Waaren
in allergrößter Auswahl.
ist es, daß wir in Folge großer und günstiger Abschlüsse für unser Verkaufshaus
eleganter
Herren-und Knaben-Garderoben
Unser Lager ist mit den größten Neuheiten der Frühjahrs' und Sommer=Saison ausgestattet.
Die billigen, aber
streng feste Preise
stehen auf dem Etiquette eines jeden Gegenstandes dentlich in Zahlen vermerkt, so daß jede Uebervortheilung ausgeschlossen ist,
Frühjahrs=Preisliste:
5
Herren=Anzüge
Herren=Anzüge Herren=Anzüge Herren=Anzüge
Herren=Palctots Jünglings=Anzüge Jünglings=Anzüge Knaven=Anzüge Herren=Joppen Herren=Joppen Herren=Hosen Herren=Hosen
von N.
10—21 123 16—36 21—40 12—36
—13 —17
2,75—15 —16
—19 2,50—6
—14
Sieg-cktes. u
m Drucksuchen e
" liefert schnellstens
5 Seb. Avanzo, 6
*—. K01N—*
Marzellenstrasse 17.*
Pa Tohhentr. 50.„H
1" 0
Commnnion=Anzüge
von K 14, 15, 17, 13, 20, 23 an.
Die angeführten Preise sind wirkliche Verkaufspreise und nicht zur Heranlockung des Publicums berechnet.
zn der Branche wirtic“ Hervorragendes leisten.
Flicklappen gratis.
Böninger&amp; Cie.,
Severinstraße 158.
gros. Weber&amp; Hörchner,-4 Mittelstr.—4, a. tai.
empfehlen angelegentlichst als Specialität zu äußerst billigst gesetzten Preisen:
sche
er-Gerüste.
er. 1
Inderwagen, inderstühle, inderbetten,
Alle andern Korbwaaren in großer Auswahl.
s
Kh
Sportwagen,
Turnapparate Schaukeln, Bambusmöbel, Reisekörbe.
Neparaturen im Hause.
—
Richmodstr. 27,
empfiehlt a
.
4.
in
empfiehlt als
Specialität
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt si die Marken
BA zu K. 26,
BB zu 4. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
Empfehle prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
junge hiesige, italienische u. Hamd
junge Tauben billigst
von Aerzten für Kranke sehr empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.* Telephon 876
∆
Für goldene und silbernehochzeitens
empfehle
Kränze in Rahmen
mit Widmungen,
Gold= und Silberkörbe,
Bouquets. Arrangements in künstlichen Blumen B#
in großer Auswahl und feinster### Ausführung zu billigst. Preisen.
W. von Holtum,
Blumenfabrik, Passage 27.*
Italienische
prima sortirte Qualität,
per 100 Stück K.20, sowie ungarische, serbische und galizische Sorten zum billigsten Preise bei
Joh.
Unter Hutmacher 29.
7678
Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen möglich.
Während der Arbeiten ist kein Fenster=Oeffnen nöthig, kein Betreten der
Etagen erforderlich.
Die Heiland ichen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten, leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Für Anstreicher=, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Hallen. Sälen, Treppenhäusern das vortheithafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeat und Decken und Wände zugleich fertiggestellt werden können.
g<space> A l l e i n i g e<space> V e r t r e t u n g:<space>
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
ersparen Sie, wenn Sie stets anstatt der theuern FlaschenPackung nur die verschlossenen Bentel(Germania=Marke)
des echten„Tietze's Muchein“
kaufen. Es gibt kein besseres Radicalvertilgungs=Mittel für schädliche Insecten, Fliegen usw.
Preis 10, 25 und 50 J. Haupt=Dépöt: Forstmannsen. Gereonstraße, O. Opdenhoff’s Nachf., Unter Krahnenbäumen
Hochf. Natur=Guts=Tischbutter v. süßer Sahne, tägl. frisch, vers. 10=Colli für N4 7,80 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningken, Ostpreuß.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Sres- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.

Seite 2.
Rölner Lccal-Anzeiger Nr. 109 4 Mittwoch, 25. April 1894.
A
Lehrmädchen
Kleider=
Etage
iacherin, Norbertstraße 1, n der Post).
Ein kathol. Mädchen
ür Nachmittags gesucht.
Unter Goldschmied 37.
Mädchen Logis.
finden Stelle und gutes Benesisstraße 59.
Ersghreuss Zweitmädchen mit guten
Zeugnissen gesucht.
raße Nr. 59.
im Kochen, Bügeln, Waschen und Haushalt erfahr., sucht tagsüber; Beschäftigung. Gereonswall 101, 2.
Ein Mädchen Kächen u. Sa
tags=Mora. im Putzen. Gereonswall
Kauf-Gesuche.
2 Zimmer
zu vermiethen. Tipsgasse
Englische
Forzellan Manufactur GEBR.ERMEKEIL KOLN, Neumarkt 27889.
(fabrik Longton England)
Urösstes Lager in GebrauchsKunst-ulurusartikel ###. ufabrikgreisen gu
##. e###
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48 u. 50—.
Wer aus erster Hand
seinste Tuch=, Buckstin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneiderm ister u. Wiederverkäuf. Lehmann&amp; Mffmy, Spremberg Nu., Tuchfabricanten.
Stampfmelis 29„„„
empfiehlt in bekannt guter, reeller Waare
Heumarkt 67, gegründet 1800.
Coniferen
in bewährten Pflanzen:
sorten, immergrune
Aucuba, Buxus, Iler etc.
in gesunden, prachtvollen Exemplaren und reicher Auswahl vorräthig.
Keine Auctionswaare!
Joseph Klemmt:, delsjärtnerei,
Köln=Deutz,
Freiheitstraße 73, Kalkerstraße 4.
Fernsprech-Nr. D 60.
billig zu verkaufen.
Gr. Neugasse 12—14, Ecke Bechergasse
Schwarze Spitzen Capes spot
billig. Perlborden, Bänder schwarze Seiden. Rinkenpfuhl 2B.
prachtvolle Qualitäten, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Milch,
circa 200—300 Liter, franco Bahnhof Köln angeboten. Meldung unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Straußfedern,
Strohhüte. Bla men, Sammetbandreste alles spottbillia. Rinkenpfuhl 2B.
2 Zimmer 1.
hofwärts, für then.
14. sofort zu vermieGlockenring 17.
2 Zimmer 1. Etage
an nur kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Leostraße,
Schöne Etagen und Unterhäuser zu vermiethen.
Auskunft Leostraße 37.
Zmeite Etage nette Zimmer, Iwrlleelüht, mit kleiner Küche,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
2 große h. Zimmer, I. Etage, straßen# wärts, event. Mansarde, 3 Zimmer, Hinterbau, zusammen, auch getheilt, an stille Leute 2. v. Mauritiuswall 84.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschne## den u. Einrichten. Zeichnen in Wienet und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Damebai das Recht, sich währeno des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. 66 Frau Wive. Beckers, Klingelpütz 08

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Mittwoch, 25. April 1894.
Seite 3.
Capitalien
12,000-15,000mh.
auch getheilt, zum Austhun bereit, nur gegen 1. Hypothek à 4½% gevent auf feste Jahre, vom Selbstdarleiher Provision braucht nicht gezahlt zu werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren aa Gefunden.
Künstl. Zähnen 3 M.
Portemonnaie mit Inhalt
gefunden. Perlengraben 28—30, part.
männlicher Loxterrier,
mit gelbem Kopf, entlaufen. Wiederbringer hohe Belohnung.
Abzugeben Filzengraben 21.
Vermischtes
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
zson der Reise zurück. 8 Frank, Jacobstr.
Director Dr. sprechst.:—5.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. *# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
hunde
werden zu scheeren gesucht. Bayenstraße 5, 2. Etage.
änder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelvert Pütz, St. Agatha 43.
Volksgarten.
Mittwoch den 25. April, Nachmittags#
½½ Uhr:
DO
*
— 0
0 In Folge dienstlicher Verhinderung der Capelle fällt 6 das Philharmonische Concert am Donnerstag aus und# à findet statt dessen 4
" Freitag den 21. d. M. statt.
Militair-Frei-Concert.
Kost und Logis
für 2 anst. Handwerker frei. Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 10 Pfg. Buttermarkt 32.
Schönes Logis und Peusion
für anständige j. Leute.— Vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof).
Ordentliche junge Leute erhalten d gutes Mittag=, auf Wunsch auch Abend=Essen in der Metzgerei Follerstaße 28.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und
für noch einige anst. Handwerker. Das. vorzügl. Mittagtisch in u. auß. d Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Steuer=Reclamationen
werden mit Erfolg angefertigt. Nippes, Neußerstraße 173, 1. Et.
In St. Andreas
wurde Sonntag=Abend ein Hut verwechselt; selbigen bitte umzutauschen Gereonsmühlengasse 22, 1. Et., hofw.
#ie gegen die Frau Karoline A) Asselvorn, Friedrich=Wilhelm= ZI straße Nr 120 in Kalt, ausgesprochene Verleumdung nehme ich hiermit als unwahr zurück. Julie Engelander.
7
#8
Aufb
6 #0
80 5 6 8
auch aller nicht bei mir gckauften#
in der„ 62
#
S Pelzwaaren sowie Mäntel u. Paletots
unter Garantie
5 gegen Motten und Feuerschaden
&a Pelzwaaren-Handlung von
H. Koenen
8
6
Unter Goldschmied 46, Ecke der Budengasse.
ausfrauen prüfe
Kaesmacher’g
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Vichsen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren
in allen Holzarten und jeder Preislage
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
rabrik u. Handlung, Breitestraße 10—, Köln
Gegründet 1366. 24
u. Packstrick,
2 und mehrfach, T gr., Mark 75,00 per 100 Kilo.
Tagesprod. 500 Kilo. Bindlfäden aller Art. Postpackete z. Probe.
n Mech. Bindf.-Fabrik
N J. Milké, Saarn(Ruhr).
Lud. Rosemann,
Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
Möbel-Lager
zu Selbstkosteupreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstosse 2c., nur gute courante Sachen.
Joseph Krüh, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66.
Locales.
+ Begräbniß. Gestern Nachmittag wurde die Leiche des verstorbenen Hrn. Rectors Köllen unter zahlreicher Theilnahme zur letzten Ruhe geleitet. Der Kölner Männergesang=Verein sang am Sterbehause und am Grabe dem verstorbenen Mitgründer des Vereins den letzten Scheidegruß. Auch der Lehrer=Gesang=Chor widmete seinem langjähri gen Präsidenten am Grabe einen Abschiedsgesang.
+ Im Rathyause hat man mit der innern Ausstattung des zwischen dem Hansa= und dem Senats=Saale eingerichteten Ritter=Saales begonnen. Derselbe wird reichen bildnerischen Schmuck erhalten.
X Hausbriefkasten. Von Seiten der hiesigen kaiserlichen OberPostdirection geht uns folgendes Schreiben zu: Zur Erleichterung und Beschleunigung der Briefbestellungen in hiesiger Stadt sowie zur Erreichung einer gesicherten Zustellung der Briefe, Zeitungen usw. in Fällen der Abwesenheit der Brief=Empfänger bei Ankunft der Briefträger würde es wesentlich beitragen, wenn die Hausbesitzer und Miether an den Eingängen ihrer Wohnungen mehr, als dies jetzt der Fall ist, Briefkasten anbringen lassen würden, auf welchen zur Fernhaltung unrichtiger Benutzung die Namen derjenigen Personen anzugeben wären, für deren Correspondenz die Kasten bestimmt sind. Derartige Briefkasten sind in allen Haushaltungsgeschäften täuflich. In den Fällen, in welchen der eigentliche Kasten hinter den Thüren befestigt wird, müssen an den#s- und Flur=Thüren Einwurfschilder mit Einfallrohr aus Zink= oder Messing=Guß mit NamensJuschrift angebracht werden. Dem Publicum kann die Anbringung von Hausbriefkasten in seinem eigenen Interesse nicht dringend genug auempfohlen werden.
X Gelandet. Am Bayenthurm wurde vorgestern Nachmittag die Leiche einer etwa in den dreißiger Jahren stehenden männlichen Person gelandet, die auscheinend mehrere Wochen im Wasser gelegen hat. Dieselbe ist als die eines Anstreichers aus Lindenthal erkannt worden, der s. Z. bei Rodenkirchen in den Rhein gesprungen war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab. Vst. 207. Vorletztes Gastspiel von Ernst Possart, General=Director des königlichen Hoftheaters in München. Don Carlos, Infant von Spanien. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Philipp II.: General=Director Ernst Possart a. G. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 26. April: Ab.=Vst. 208. Letztes Gastspiel von Ernst Possart, General=Director des königl. Hoftheaters in München. Die Verschworung des Fiesco zu Genua. Republicanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Köln, 24.Aprils4. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier.30-.50 das Viertel. Schnepfen.00. Hinkel.00-4,00. Tauben 6,80-1,00 das Paar. Kaninchen M. 0,00. Hühner 1,70-.20, Enten .00, Gänse, junge 0,00 das Stück. Ilecht M. 1,80, Aal.20, Karplen .80, Salm.60, Schleien 1,80, Schelllisch.00, Kabliau.00 das Kil. Ochsenfleisch 1,20-.40, Kalblleisch 1,00-1,30, Hammellleisch 1,00-.30. Speck, geräuchert.60, gesalzen.40, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebeln 0,20-0,24 das Kil. Aeplel, Ess- 00.00, Koch- 00.00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse 4,00-4,80, rothe 5,20-.60, Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil. 46.50 G.
5 Köln, 24. April. Nachdem der Rhein bei hiesiger Stadt heute Morgen 7 Uhr bis auf Meter 2,11 gestiegen war, wurde um 11 Uhr ein Wasserstand von Meter 2,09, heute Abend 7 Uhr ein solcher von Meter 2,05 am hiesigen Pegel notirt. Das Fallen des Wassers wird nunmehr von allen Stationen oberhalb Köln gemeldet.
* Alheinhohe am 24. April, Abends 7 Uhr m.05+.00.
Apotheker A. Flügge's
— Myrrhen-Treme—
Deutsches Reichspatent No. 63,592. Von 1200 deutschen Professoren und Aerzten geprüft und empfohlen(Man lese die Broschüre mit den Gutachten, welche von Flügge&amp; Co., Frankfurt a.., gratis zu beziehen ist.) Neueste und wirkungsvollste
Wundheilsalbe
da absolut unschädlich und daher Bor-. Vaseline-, Glycerine-, Carbol-, Zink- u. a. Salben vorzuziehen. Erhältlich à N.— und in Tuben zu 50 Pfg. in den Apotheken. Die Verpackung muß die Patent=Nr. 63,592 tragen. Myrrhen=Cieme ist der patentirte ölige, mit Wachs(:10) verdickte Auszug des Myrrhen=Harzes.
und Neisekoffer igsehr biligen Peien,
Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Kinderwagen,
größte Auswahl, zu niedrigen Preisen. Weber&amp; Hörchner, Mittelstr. 2/4.*
Gerichts=Verhandlungen.
am Schwurgericht. Die Angeklagten in dem vorgestrigen MeineidsProceß wurden zu 1½ bzw. 3 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Beiden wurden ferner die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von zehn Jahren aberkannt. Die Verhandlung dauerte bis 9½ Uhr Abends.
Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den Tuchhändler Schützendorff, 27 Jahre alt, von hier. Derselbe ist beschuldigt, in der Nacht vom 28. auf den 29. Januar d. J. das am Eigelstein 82 B belegene Haus sowie in betrügerischer Absicht sein darin befindliches Tuchlager vorsätzlich in Brand gesteckt zu haben. Bis vor einigen Tagen hat der Angeklagte die That geleugnet. Erst als ihm die Anklageschrift zugestellt wurde, hat er diesen Standpunkt verlassen. Der Angeklagte hat sein Geschäft im December 1889 gegründet und bewohnt das Haus Eigelstein 82 B seit dem 1. November 1892; dasselbe war für den Zeitraum von fünf Jahren für jährlich 2700 M. gemiethet. Schützendorff wäre gern von diesem Mieth=Contract entbunden gewesen, weil die Miethe zu hoch war und er das Ladengeschäft aufgeben wollte. Das Betriebs=Capital der Firma betrug bei deren Gründung etwa 23,000 M. Der Werth des Waarenlagers soll etwa 30,000 M. am 1. Januar betragen haben. Versichert war dasselbe bei der Aachen=Münchener Feuerversicherungs=Gesellschaft mit 40,000., das Inventar mit 1430 M. Das Mobilar war bei der Colonia mit 3840 M. versichert. Zu Anfang des Jahres wurde der Angeklagte von verschiedenen Gläubigern hart bedrängt, und es reifte in ihm der Gedanke, sein Waarenlager in Brand zu stecken, um sich in den Besitz der Versicherungs=Summe zu setzen. Schützendorff hatte sich zu diesem Zwecke nach und nach etwa—9 Liter Benzin verschafft, die er im Geldschrank vor den Augen seines Personals verbarg. In stillen Stunden füllte er Schweinsblasen mit dieser Flüssigkeit an, um sie bei der spätern Gelegenheit zu gebrauchen. Am Sonntag den 28. Januar waren die Vorbereitungen beendet und alle Vorkehrungen getroffen, die den Angeklagten als vollständig unschuldig erscheinen lassen sollten. Als am Sonntag=Abend Alles im Hause schlafen gegangen war, machte er sich an seine unheimliche Arbeit. Die Benzinblasen wurden aus dem Versteck hervorgeholt, in Pappschachteln gelegt und unter den verschiedenen Fächern im Laden und im Comptoir vertheilt. Schützendorff legte sich dann wieder in's Bett und mußte gerufen werden, als von Passanten gegen 2 Uhr das Feuer bemerkt wurde. Branddirector Brüllow, der in der Nacht als einer der Ersten auf der Brandstelle war, bekundete als erster Zeuge, daß die Brandstiftung sich auf den ersten Blick habe erkennen lassen. Dünne Brettchen seien in die Tuchstücke gesteckt worden, und das Benzin sei so vertheilt worden, daß unzweifelhaft alles vom Feuer zerstört worden wäre, wenn die Hülfe 10 Minuten später gekommen wäre. Der Präsident hielt dem Angeklagten die grenzenlose Gewissenlosigkeit seines Thuns vor, die ihn keine Rücksicht auf die im Hause wohnenden Mitmenschen nehmen ließ.
Aus den weitern Zeugenvernehmungen belastet den Angeklagten ins besondere diejenige des Criminal=Commissars Koch. Dieser Beamte war mit den Erhebungen über das Verbrechen betraut. Es stellte sich heraus, daß die Versicherungssumme des Lagers in der letzten Zeit von 30,000 Mark auf 40,000 Mark erhöht worden war. Als der Beamte zur Verhaftung schreiten wollte, behauptete der Angeklagte, krank zu sein. Ein Schutzmann bewachte ihn deshalb, bis seine Aufnahme in das Gefangniß=Lazareth erfolgen konnte. Ein Vetter des Angeklagten, der als Commis in dessen Geschäft thätig war, schätzte das Waarenlager auf ungefähr 25,000 M. Werth. Ihm gegenüber hat der Angeklagte einst geäußert:„Wenn ich nicht von dem Miethvertrag entbunden werde, weiß ich schon, wie ich aus dem Hause herauskomme.“
Der Angeklagte soll an hochgradiger Nervosität leiden und zur Schwermuth neigen. Sanitätsrath Dr. König sowohl wie Dr. Neu aus Kyllburg haben den Angeklagten wegen dieses Leidens behandelt. Im Juli 1893 hat er auch aus diesem Grunde die Kaltwasserheilanstalt in Kyllburg aufgesucht.
Der Erste Staatsanwalt begründete die Anklage und hob hervor, daf das Geständniß des Angeklagten keineswegs als strafmildernd in Betracht kommen könne. Die Kette der Indicienbeweise sei in diesem Processe eben so fest geschlossen, daß ein Leugnen ohnehin zwecklos gewesen wäre; der Beweggrund zur That sei bei dem Angeklagten lediglich schnöde Geldgier gewesen, und aus diesem Grunde sei die Frage nach mildernden Umständen zu verneinen. Der Vertheidiger wies auf den Gesundheitszustand des Angeklagten, seine geschäftliche Lage, vor allem aber auch auf das offene Geständniß und seine Rene hin und richtete deshalb an die Geschworenen das Ersuchen, dem Angeklagten die mildernden Umstände nicht zu versagen.
Der Angeklagte selbst bat um eine milde Strafe, damit bei seinem geschwächten Gesundheitszustande ihm nach verbüßter Strafe noch Gelegenheit geboten sei, das große Unrecht gur zu machen, welches er seinen Angehörigen zugefügt habe.
Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage, verneinten aber die Frage nach mildernden Umständen. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Zuchthaus, 900 M. Geldstrafe und fünf Jahre Ehrverlust.
5 Schwurgericht. Hr. Metzgermeister Bertram Wahl(Severinstraße, ersucht uns, mitzutheilen, daß er nicht mit dem in der Schwurgerichts=Verhandlung vom Samstag genannten Metzgermeister Wahl identisch sei.
a Strafkammer. Ein Installateur aus Kalk ist beschuldigt, einen hiesigen Juwelier um mehrere goldene Uhrketten im Werthe von 800 Mark beschwindelt zu haben. Der Angeklagte hatte mittels Telephon bei dem Juwelier unter dem Namen Moritz Goldberg angefragt, ob er nicht einige goldene Uhrketten zur Ansicht bzw. zum Kaufe zugeschickt erhalten könne. Der Juwelier, dem der Name Moritz Goldberg bekannt ist, ging auf dieses Ansinnen ein und übergab einem kurze Zeit darauf sich einstellenden Boten die gewünschten Ketten. Nach einigen Tagen stellte sich heraus, daß der Juwelier einem Schwindler in die Hände gefallen war. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten, da schon Vorstrafen vorliegen, zu sechs Monaten Zuchthaus.— Bei verschlossenen Thüren erhielt ein Maurer aus Bickendorf wegen Sittlichkeitsvergehens eine achtmonatliche Gefängnißstrafe.— Ein Tagelöhner aus Gleuel ist angeklagt, ein Regenrohr, eine Wasserrinne und mehrere Gemüsefässer gestohlen zu haben. Ferner hat sich der Angeklagte der Sachbeschädigung in der Wohnung, welche er mit seinem Vater gemeinsam inne hatte, schuldig gemacht und den Letztern aus derselben gewaltsam entfernt. Das Urtheil lautete auf eine Gesammtstrafe von sechs Monaten Gefängniß.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 24.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. flel auf Nr. 140,320; ein Gewvinn zu 15,000 M. auf 224,783; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 52,675 52,817 135,175 183,873 und 205,745.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. flelen auf Nr. 1641 und 6723; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 207,967; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 27,842 96,086 99,944 und 102,980.
Wer
Kinder
hat,
kauft Spielwaaren am bill gsten
45 Hohestrasse 45, am Pschorrbräu.
Ausverkauf von Spielwaaren, Galanterie- und Lederwaaren etc. zu jedem annehmbaren Gebote, nur kurze Zeit bis zum Abbruch des Hauses.
Die Kölner Privatpost bletet volle Gewühr für pünkt. liche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.“

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 109 1 Millwoch, 25. April 1394.
W. Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt die letzten Neilheitenn für die
Frühjahrs- und
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise,
Mittwoch, 25. April, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Krönungsmarsch“ von G. Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
3.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber. 6.„Seecadett-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. 9.„Weaner Mad’in“, Walzer von C. Ziehrer.
10.„Méditation“ von S. Bach.
II. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Brieftauben“, Polka von Kräl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Täglich: Eintritt 50 PIg.,
Kinder die Hälfte.
Mittwochs. Sonn- und Feiertags, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Neue Sendungen eingetroffen!
Emaille-Bazar
B. Neukircnen, Hohestrasse 75.
63slenmarl 63 GT Triesenstr. 34
Jüsgen-Humberg.
Garnirte wie ungarnirte
Damen-und Kinderhüte.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Noch fortwährend Eingang von Neuheiten.
Neue Garnirungen.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte,
dito Extra Cuvee,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect,
dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer,
dito Gold,
M Müller, Eltville, Gold-Etiquette,
dito Germania=Sect,
dito Chimpagne.
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Verzenay, Imper.,
Carte’or,
splend. Champ. in Krystallfl., Monopole sec,
American dry,
Bisinger&amp; Co., Avize,
Mercier&amp; Co., Epernay,
dito
Heidsieck&amp; Co., Reims,
Veuve Cliegnot, Reims, amemenn.,,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blauche sec,
dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaur 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325
für die Römisch=Frischen Bäder u. Russischen Dampfbäder.
(Preise einschließlich Wäsche).
Römisch=Irisches und Russisches Dampfbad:
1 Einzelbad. 2,00 J.
5 Karten.... 8,00 M.
10„ 15,00 J.
Nömisch=Irisches oder Nussisches Dampfbad:
1 Einzelbad....50 M.
5 Karten. 6,00 M.
10„ 10,00 M.
Diese Bäder sind geöffnet von—1 Uhr und von—8½ Uhr, und
Dinstag- und Freitag-Nachmittag für Damen vorbehalten.
*:
Garantie für nur reine, giitfreie Kochgeschirre.
von Hufnägeln
der Vergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
Ernst Ehl.
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln.
bechrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Gegründet 1873. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Die Pfeifen= und
von
Heinr. Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30," äher der
Grösstes Special-Geschäft in Pfeifen, Stöcken, Cigarrenspitzen etc.
920
0
925
Möbel- und Betten-Fabrik,
Inhaber
Werner Frisch.
" Langgasse
empfiehlt ihre permanente
Ausstel
9.
von
hocheleganten schwarzen u. nussbaum. Salons, antik eichen. Speisezimmer, nussbaum. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer, sowie einzelne
Möbel und Betten,
Causensen, Sessel in Plüsch u. Kameeltasche, Schreibtische, Bücherschränke, Verticos, Bulfets, zu
den billigsten Preisen unter Garantic.
Wein-Restauration
Cl. Fischenich,
107 Wreitestraße 10..
Frühstücksstube!
Reiche Aus rahl in Schnittchen à 10 Pfg., sowie warme Krüstchen à 30 Pfg.
Kolmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Obes.
En gros!
Streng reelle Bedienung.
En détail!
v<space> F r ü h e r<space> i n<space> W i e n,<space> h a b e<space> i c h<space> m i c h<space> A jetzt am hiesigen Platze niederI gelassen und empfehle mich den 7 geehrten Herrschaften zu Anfer## tigungen von sostümen bei bester eleganter Ausführung.
1 Köln, Probsteigasse 17
aller
efen
ysteme und in jeder Preislage.
Gasoefen,
Bade-Einrichtungen,
Petronella Bromska.
ganz einfache bis zu den hochelegantesten
aus meiner Fabrik empfehle zu Fabrikpreisen.
Jos. Engelen, K öln, Unter Goldschmied 58.
* Fernsprecher 1001.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.