Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
e t½h 1½9tn gtt2; die einspatnge Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
10
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾/4 Bogen“
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 1.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 7. Jannar 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anjeiger. 7. Jan. 1894.
6 Die Folgen eines muthwilligen Streiches.
Skizze von August Urbani.*)
„O diese elende Welt! Ich glaube, man könnte sich in ihr zu Tooe langweilen!“ Mit diesem tief empfundenen Seufzer warf sich die schöne Miß Fanny, die Tochter des reichen Advocaten Sonsfield, in den üppigen Ruhesessel am Fenster ihres auf die Straße hinausgehenden Wohnzimmers.
Eine Veranlassung zu diesem Ausbruch übeler Laune, welche häufig an die verwöhnte junge Dame herangetreten war, seit ihr Vater aus Gesundheitsrücksichten vor kurzem die geräuschvolle City mit einem schlichten englischen Landstädichen vertauscht hatte, ware allenfalls das stürmische, naßkalte Wetter gewesen, welches der Himmel heute über den ohnehin öden Ort verhängt hatte. Ein feiner, aber behairlicher Regn tropfte nieder und machte die schon im gewöhnlichen Leben nicht allzu saubern Straßen und Wege Crawford's zu einem Schmerzenspfad für die Menschen, welche sie wandeln mußten. Wie in stiller Ergebung bogen sich die Bäume der Linden=Allee, auf welche Miß Fauny die Aussicht hatte, unter der Gewalt des Windes, der wie ein zorniger Kobold au ihren Zweigen zauste, hin und her, indem sie ihre Wassertropfen auf beschützte und unbeschützte Häupter der Vorubergehenden niederfallen ließen.
Doppelt reizlos erschien dem Auge des verdrießlich hinausblickenden Mädchens an diesem Tage die einförmige Gegend, doppelt philisterhaft kamen ihr die Menschen vor, welche durch die stillen Straßen eilten, um dem unwirthlichen Wetter möglichst schnell zu entgehen.
Eben wurde die Allee von einer Dame betreten, welche mit aufgeschürztem Kleide behutsam vorwärts strebte. Fauny Sousfield's scharfe Augen erkannten dieselbe sofort, und der unmuthige Ausdruck, welcher ihre hübschen Züge verdüsterte, verschärfte sich noch.
„O, Miß Price!“ sagte sie geringschätzig.„Die ist nicht danach angethan, Crawford ein wenig belebter zu machen. Ich habe überhaupt keinen Geschmack für Alterthümer, und diese da ist eines von unbestrittener Echtheit.“
Das beruhte nun aber nicht so sehr auf Wahrheit, wie die schöne Miß Fauny sich einbildete. Die durch Sturm und Rgn sich windende Spaziergängerin stand allerdings nicht mehr im Lenz des Lebens, aber auch noch keineswegs auf der Höhe desselben. Dem achtzehnjährigen jungen Mädchen kam ein weibliches Wesen, das um ein Jahrzehnt älter sein mochte, als sie selber, allerdings ungeheuer alt, so„bei Seite gestellt“ vor. Wenn Fanny den Ausdruck„Alterthum“ auf die Toilette der Dame hätte anwenden wollen, so wäre sie eher im Recht gewesen.
Es thut mir leid, namentlich meinen freundlichen L serinnen gegenüber, das eingestehen zu müssen— weil Miß Price nämlich das gutherzigste Geschöpf von der Welt und in vielen Dingen liebenswürdiger war, als die reiche Erbin— aber der Schnitt und die Farbe ihrer Kleidung, sowie ihre Frisur waren weit hinter der Zeit zurückgeblieben und für den Gesammt=Eindruck ihrer äußern Erscheinung so ungünstig, als möglich. Die meisten Menschen vergaßen darüber, was für ein Paar tiefblaue schöne Augen das Fräulein doch besaß, wie freundlich und gütig das ganze Gesichichen dreinschaute und wie zierlich die kleine Gestalt in dem altmodischen Machwerk war. Miß Pice folgte in der Sorge für ihr Arußeres eben nur dem Beispiel einer weit ältern, innig geliebten Schwester, mit welcher sie zusammen lebte, und kümmerte sich überhaupt herzlich wenig um das Urtheil der Leute, welche in Fanny Sousfield's Augen die Welt ausmachten.
So eben kehrte Ellen Price von einem ihrer täglichen Liebesgänge zurück. Die kleine Dame war eine warme Freundin der Armen und Nothleidenden, welchen sie ein gut Theil ihrer Zeit und Kraft widmete. Man kannte ihre Opferwilligkeit im ganzen Städtchen und wandte sich mit Vorliebe an sie, wo immer es zu rathen und zu helfen galt. Heute hatte Miß Price einen ihrer Lieblinge, das schwer erkrankte Kind einer armen Wittwe, besucht, um es durch allerlei Stärkungsmittel zu erfreuen. Sie trug einen ziemlich umsangreichen, aber nicht gerade eleganten Korb am Arme, was beim Veimeiden der Pfützen und Lachen um sie her zum erschwerenden Umstande für sie wurde.
Da bog aus einem Seitenwege ein junger Herr in die Allee ein. Zuerst wollte er mit kurzem Gruß an der Dame vorüber eilen; als er aber einen zweiten Blick auf sie warf, besann er sich schnell eines andern. Mit freundlicher Miene trat er auf sie zu und redete sie an.
Fanny Sonsfield konnte dies alles von ihrem Beobachterposten am Fenster aus wahrnehmen und blickte dem Paare aufmerksam nach, so lange es in Gesichtsweite blieb.
„Ist das nicht Mr. Warren, der junge Arzt, welcher hier so viel von sich reden macht?“ sagte sie zu sich selber.„Nun, hübsch geuug ist er schon, um der ganzen weiblichen Bevölkerung des Städtchens den Kopf zu verdrehen. Aber was hat er nur mit der alten Jungfer zu schaffen, daß er sie wie eine Königin begrußt? Ja, wah haftig,
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
er scheint sie sogar begleiten zu wollen, denn jetzt nimmt er ihr gar das Scheusal von Korb ab. Hm, ein böses Vorzeichen für einen Mann! Sie wird ihm wohl in irgend einer Hütte begegnet sein, da sie sich ja durch ihre Wohlthätigkeit interessant zu machen versteht.“
Ein spöttischer Zug entstellte hier das Gesicht des jungen Mädchens, und gleich darauf blitzte ein häßlicher Gedanke in ihrem gelangweilten Köpfchen auf. Wie, wenn sie dem„alten“ Fräulein einen kleinen Schabernack spielte? Fanny Sonsfield hegte gegen die alten Jungfern im Allgemeinen und gegen diese im Besondern ein Vorurtheil. Aber es war doch wohl mehr kindischer Uebermuth als Böswilligkeit, der sie jetzt zu einem Streiche antrieb, dessen Folgen sie sich in diesem Augenblick nicht recht klar machte.
Die Tochter des Rechtsanwalts, welche eine geübte Zeichnerin war, besaß eine gefährliche Gabe, die sie bisher immer nur spielend veiwandt hatte. Sie verstand es nämlich meisterhaft, Handschriften nachzuahmen. Heute Morgen hatte ihr Vater ihr zufällig eine Rechnung von Dr. Warren, der einen Dienstboten ihres Hauses behandelt, zur Bezahlung eingehändigt. Schuell suchte Miß Fanny diese hervor, setzte sich damit an den Schreibtisch und machte zunächst zur Uebung einzelne Worte derselben nach. Dann warf sie folgenden Brief auf's Papier.
„Meine verehrte Miß Price!
„Gestatten Sie mir, mich Ihnen auf diesem Wege zu nähern. Es drängt mich, Ihnen ein Geständniß zu machen, auf welchem mein ganzes Lebensglück beruht. Ich liebe Sie von dem Augenblicke au, da ich den Vorzug hatte, Sie kennen zu lernen. Darf ich aussprechen, was seitdem der glühendste Wunsch meines Herz ns geworden ist? Wollen Sie die Gatin eines Mannes werden, dessen Leben ohne Sie für immer öde und leer bleiben würde? Bin ich so glücklich, Liebe um Liebe zu ernten? Ich bitte, würdigen Sie recht bald einer Antwort Ihren zwischen Furcht und Hoffnung schwebenden
„Crawford, den 11. October 18**. James Warren.“
Als Miß Fanny so weit gekommen war, überlas sie das Geschriebene noch ein Mal, nickte vergnügt mit dem Kopfe, adressirte den Brief an Miß Price und schellte, um ihn ihrer Kammerfrau zur Beförderung durch die Post zu übergeben. Dann warf sie sich laut auflachend wieder in ihren Sessel am Feuster, unbekummert um die Folgen ihres gefährlichn Unterfangens. Was für Augen würde die kleine altmodische Miß machen, wenn ihr„im Herbste des Lebens“, wie Fanny ihr Atter zu bezeichnen geruhte, noch ein Heirathsantrag gemacht wurde und dazu ein so plötzlicher? Vermuthlich war es der einzige, den sie je empfangen. Und was mochte Miß Arabella Price, die ältere Schwester, deren Abneigung gegen das stärkere Geschlecht eben so bekannt war wie die Gutherzigkeit der jüngern, dazu sagen? Die Langeweile war bei Miß Sonsfield plötzlich einer unterhaltenden Grübelei gewichen; ihr merkwürdiges Mittel zur Verscheuchung der erstern erwies sich also als wirksam.
Ueberlassen wir die junge Dame somit einstweilen sich selbst, um ein anderes Haus, ziemlich im Mittelpunkt von Crawford, aufzusuchen, die Wohnung des vorhin erwähnten Doctor Warren.
*
Es war am folgenden Tage, als Doctor Warren, der erst seit einigen Monaten im Städtchen sich niedergelassen hatte, nach dem Morgen=Rundgang bei seinen Patienten wieder sein Zimmer betrat. Der junge Mann war eine stattliche Erscheinung. Sein gebräuntes Gesicht trug meistens einen einsten, aber durchaus nicht abstoßenden Ausdruck, im Gegentheil, es lag etwas Gewinnendes und Vertrauenerweckendes sowohl in seinen Zügen als in seinem ganzen Wesen, wie es für einen Helfer der leidenden Menschheit paßt. In diesem Augenblick sah er übrigens müde und abgespannt aus. Mit einem leisen Seufzer ließ er sich in einen Ruhesessel nieder.
Seine Junggesellenstube war ein freundliches Zimmer, einfach, aber hübsch ausgestattet; doch fehlte ihm sichtlich die liebevoll waltende und ordnende Hand eines weiblichen Wesens. Etwas Aehnliches mochte der junge Arzi denken, als er seine Aunen bedachtsam durch das stille Gemach schweifen ließ. Seine Blicke verriethen dabei eine unbestimmte Sehnsucht, von welcher er sich selber kaum Rechenschaft ablegte.
Aber Doctor Warren war kein Mann, der zu müßigen Träumereien sich hergab. Schnell streckte er die Hand nach den für ihn bestimmten Briefen aus, welche man während seiner Abwesenheit auf seinen Schreibtisch niedergelegt hatte. Er durchflog das erste Schreiben und griff dann gedankenlos nach dem zweiten. Sein Auge blieb etwas verwundert auf dem goldberänderten Umschlag haften, dessen Aufschrift die zierlichen, aber festen Züge einer Damenhand trug. Ein Patientin vermuthlich, welche seiner Hülfe bedurfte.
Wer beschreibt jedoch das Erstaunen des jungen Mannes, als er folgende Zeilen las.
„Geehrter Herr Doctor!
„Nehmen Sie meinen wärmsten Dank für Ihren ehrenvollen Antrag. Er hat mich— ich gestehe es— überrascht. Aber ich bege die feste Ueberzeugung, daß ich an der Seite eines Mannes, dessen Charakter=Eigenschaften jede Gewähr für die Zukunft bieten, mein
Lebensglück finden werde, und will mich bemühen, Ihnen allzeit
eine gute, treue Gattin zu sein. Kommen Sie bald, um das gewünschte Jawort auch mündlich zu hören von Ihrer Sie schätzenden
„Crawsord den 12. October 18** Ellen Price.“
Der junge Arzt griff sich an die Stirne, um sich klar darüber zu werden, ob er wache oder träume. Dann las er das Schreiben zum zweiten und zum dritten Male, um danach entmuthigt mit Faust auszurufen:„Da steh' ich nun, ich armer Thor, und bin so klug als wie zuvor!“
Endlich dämmerte eine Ahnung der Wahrheit in ihm auf. Jemand mußte sich einen schlechten Scherz mit der armen, kleinen Miß Price erlaubt haben, dessen Folge der Brief war, den er in Händen hielt. Ein zorniges Aufleuchten der dunkeln Augen und ein entschlossener Zug, der sich um den Mund des jungen Mannes legte, bekundeten, wie peinlich diese Entdeckung ihn berührte.
Wer mochte der Urheber dieser hämischen Betrügerei sein? Doctor Warren gehörte zu den glücklichen Menschen, welche keinen Feind besitzen. Wer in aller Welt aber konnte es über's Heiz bringen, die gutmüthige, allseitig beliebte Miß Price zu beleidigen? Er mußte unverzüglich zu derselben eilen, um ihr den leidigen Irrthum aufzuklären. Ein sauerer Gang und doch, er konnte sich denselben nicht ersparen!
Schnell kleidete der Arzt sich um und machte sich auf den Weg, dabei beständig überlegend, wie er der arglosen Dame, die er längst als eine der liebenswürdigsten ihres Geschlechts kennen und schätzen gelernt hatte, am schonendsten von dem Geschehenen Mittheilung machen könne.
*
James Warren war nichts weniger als ein Feigling. Als er sich aber jetzt dem Gegenstande seiner Gedanken gegenüber sah, als Miß Price ihm mit schüchternen Blicken und ihrem freundlichsten Lächeln gegenüber trat, da sank ihm fast der Muth.
Er vergaß die wohlgesetzte Rede, mit welcher er sich bei ihr einführen wollte, mit einem Schlage und stammelte mit der Befangenheit eines Schulknaben nur eine Entschuldigung.
Aber die Dame unterbrach ihn alsbald mit den Worten:„Ich habe Ihnen nichts zu vergeben, Herr Doctor, wenn die ganze Sache mir auch sehr überraschend gekommen ist. Bitte, nehmen Sie Platz, und dann lassen Sie uns offen mit einander reden.“
„Sie irren, mein Fräulein,“ entgegnete Dr. Warren, dem es bei diesen Worten schwül wurde,„ich bin gekommen, um... um...“
„Nun ja,“ fiel Miß Price ihm in die Rede,„ich kenne den Zweck Ihres Besuches und bin erfreut darüber. Wenn Sie in mir das zu finden glauben, was Sie suchen, so wird es mich glücklich machen. Ihre Liebe zu mir...“
Sie stockte und sah verschämt zu ihm auf.
Eine wahre Herzensangst bemächtigte sich jetzt des jungen Arztes. Er, dessen Nerven so mancher schrecklichen Lage gegenüber Stand gehalten, gerieth fast aus der Fassung diesen seelenvollen, blauen Augen und dem kinolichen Gesichtchen gegenüber, das sich mit einem rührenden Ausdruck von Vertrauen und Hingebung zu dem seinigen erhob. Trotz seiner Erregung bemerkte er, daß dieses früher nie besonders beachtete Antlitz durchaus nicht so unschön war, wie die Leute behaupteten, ja, daß es sogar sehr anziehend aussehen konnte. Und dieses harmlose Wes n, dem der junge Arzt auf seinen Berufswegen oft begegnet, dessen Ausopferungsfähigkeit und Edelmuth er zur Genüge kannte, sollte er mit seiner Enthullung kränken und verbittern, dieses Herz, daß sich ihm in echt weiblicher Liebe zuzuneigen schien, zurückstoßen? Würde die Enttäuschung für das arme Mädchen nicht zu groß, die Wirklichkeit nicht zu niederschmetternd für sie sein?
„Was soll ich thun, was soll ich thun?“ fragte er sich verzweifelt, zermarterte aber sein Gehirn vergebens, um einen Ausweg zu finden.
„O mein Fräulein, wenn Sie wüßten,“ hub er nach einer Pause wieder an, weiter aber kam er nicht; denn Miß Price, die seine Verlegenheit erkannte, eilte ihm mitleidig sofort zu Hülfe.
„Ich bin davon überzeugt,“ sagte sie mit einem lieblichen Erröthen,„und wir brauchen wohl nicht lange darüber zu reden. Nehmen Sie mit meiner Hand denn auch mein Herz, und lassen Sie uns auf eine recht glückliche Zukunft hoffen." Bei diesen Worten streckte sie ihm ihre kleine weiße Hand entgegen und sah ihm voll in's Gesicht.
Da durchzuckte den Arzt plötzlich ein Gedanke: Wie, wenn er aus der Sache Ernst machte? Er hatte sich in stillen Stunden oft
nach einer trauten Häuslichkeit gesehnt, die gerade dem Arzt in seinem schweren Beruf doppelt begehrenswerth erscheint. Keiner der Damen aber, denen er bisher begegnet, war es gelungen, sein Herz auch nur vorübergehend zu fesseln. Er brauchte eine einfache, verständige Frau, die ihr Glück nicht in dem bunten Treiben der Welt, sondern im Schooße ihrer Familie suchte, eine Frau aber auch, welche ihm nicht nur eine gemüthliche Häuslichkeit zu bereiten, sondern zugleich an seinen Lebensbestrebungen theilzunehmen verstände, kurz, eine Lebensgefährtin in des Wortes eigenster Bedeutung. Und vereinigte Miß Ellen nicht all' diese Fähigkeiten in sich? Wenn er sie auch noch nicht geradezu liebte und nie mit solchen Gedanken an sie gedacht halte, so war sie ihm doch von Anfang an eine sehr sympathische Frauen=Erscheinung gewesen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Sonntag, 7. Januar 1894.
Mit der Schnelligkeit dieser Eingebung mußte sein Entschluß
Hand in Hand gehen. Es war ein kühner Wurf, den er that, Dr. Warren fragte sich später oft, wie es möglich gewesen, daß er, der sonst so gemessene, überlegende Mann, ihn ohne weiteres gewagt hatte. Sein gutes Herz ging in diesem Augenblick ohne Paß über die Grenze.
Mit festem Druck schloß sich seine männliche Rechte um das zarte Händchen, das sich ihm entgegenstreckte, während er lief aufathmend die Frage stellte:„So wollen Sie mein geliebtes Weib werden,
Miß Pricc?“ a
Und als das Mädchen ihm ein kaum hörbares Ja zuflüsterte, zog er sie mit einem hoffnungsfrohen Gefuhle an seine Brust, küßte ihre Stirne und sagte bewegt:„Got seque Sie, mein
theueres Kind! Ich will Sie lieben, wie Sie es verdienen, ich will Sie hegen und hüten als mein höchstes Kleinod, und Sie, Sie werden der gute Engel meines Lebens sein!“
Jahre sind seit jener bedeutungsvollen Stunde verflossen. Vor der Wohnung des frühern Rechtsanwalts Sonsfield in Crawford hält an einem warmen Sommerabend ein Reisewagen, aus dem eine Dame steigt, welche auf der Schwelle des verödet aussehenden Hauses von einer Dienerin begrüßt wild.
„Guten Abend, Miß! Haben Sie eine angenehme Reise gehabt? sagt die Magd kuirend und bietet der Ankommenden die hart gearbeitete Hand. Diese berührt dieselbe flüchtig mit der fein behandschuhten Rechten, erwidert kurz die Begrüßung und tritt in's Haus.
„Ich will nur gleich in mein Zimmer gehen,“ sagt sie mit etwas scharfer Stimme und steigt die Treppe empor. Als sie ein Schlafgemach im ersten Stock betritt, schickt sie das Mäochen, welches ihr gefolgt ist, mit einem Auftrag weg, schiebt den Riegel vor die Thüre und sinkt vor dem Toilettentisch müde auf einen Stuhl.
Zufällig den Blick erhebend, sieht sie ihr Bild in dem Spiegel vor sich. Ein trübes Lächeln gleitet über ihr Gesicht. Die Zeit hit unbarmherzig ihren Stempel auf die einst schönen Züge gedrückt. Zudem trägt das Antlitz einen abgelebten und herben Ausdruck, der es um vieles älter erscheinen läßt.
Miß Fanny Sonsfield— denn sie ist es— kehrt so eben von einer längern Reise nach dem Festland zurück. Sie hat vor Jahr und Tag ihren Vater und mit ihm den einzigen, ihr noch gebliebenen Verwandten verloren. Früher war sie eine viel umworbene Schönheit, der Mittelpunkt einer glänzenden Gesellschaft; aber ihr eigenwilliger und stolzer Sinn hatte für wahre Liebe so wenig Verständniß, daß sie jetzt im Begriff steht, das Loos ihrer einst so bespöttelten Mitschwestern, der„alten Jungfern“, zu theilen. Fanny Sonsfield ist reich an irdischen Glücksgütern, aber arm an Liebe und arm an Glück. Kein Wunder, daß sie sich einsam, sehr einsam fühlt auf der Welt!
Die Rückkehr an den Ort, den sie lange ihre Heimath genannt hat, weckt schmerzliche Erinnerungen in ihr. Wie sie so da sitzt, eilt ihr Geist zurück in die Zeiten froher Jugend, in welchen sie dem Leben und den Menschen in übermüthiger Lust in's Auge geblickt. Es ist alles so anders geworden um sie her und sie selber auch eine Andere!
Mit einem Male fällt ihr auch jener tollkühne Streich wieder ein, den sie in einem Anfall von Langeweile sowie aus Abneigung gegen das„verpönte“. Geschlecht der alten Jungfern hier früher einer würdigen Dame, der Miß Ellen Price, gespielt hat. Ob man damals nach dem Urheber desselben geforscht, ob er übele Folgen für die beiden„Opfer“ gehabt? Miß Sonsfield mußte zu jener Zeit Crawford unvermuthet verlassen, um ihren Vater auf einer Geschäftsreise zu begleiten. Auf dieser Reise wurde er durch eine Krankheit hinweggerafft, und sie hatte dann ihren Wohnsitz bei einer Freunoin ihrer früh verstorbenen Mutter aufgeschlagen, von wo aus sie bald diesen, bald jenen Ausflug in die weite Welt unternahm. Nun gedenkt sie dauernd in dem bescheidenen Landstädtchen zu bleiden, das ihr wie eine Art von Hafen nach stürmischer Fahrt erscheint.
Btiere Reue befällt Miß Sonsfield plötzlich über die unverantwortliche Fälschung, wie sie ihren kecken Einfall von damals jetzt nennt und zugleich eine brennende Neugierde, zu erfahren, was aus den beiden darin verwickelten Personen geworden ist. Sie mag ihre Dienerin nicht danach fragen, aber sie beschließt, morgen selber an Ort und Stelle Erkundigungen einzuziehen und den Betheiligten gegenüber ein offenes Geständniß abzulegen. Das soll die Strafe sein, welche sie sich selber auferlegt; erst dann hofft sie ruhig über jene Jugendthorheit zu werden.
Aus Mestdeutschland.
* Vom Rhein, 5. Jan. Mit dem neuen Jahre ist eine ungemein strenge Kälte hereingebrochen, welche nach der bis dahin andauernd milden Witterung immerhin überraschte. Von den Nebenflüssen des Ober=Rheins wurde schon zu Anfang der Woche Eisgang gemeldet„ in der Mosel bei Trier beginnt sich das Eis schon zu setzen, und auch auf dem Rhein steht jetzt bei St. Goar oberhalb der Loreley das Eis geschlossen bis Caub. Noch im letzten Augenblick retteten sich viele Schiffe in die Sicherheitshäfen; einigen ist dies doch nicht gelungen. Bei St. Goarshausen liegt ein ganzer Schleppzug vor dem Hafen, und bei Bingen ist ein Holzboot bereits von Eis umschlossen. Man be fürchtet sehr den Verlust dieser Fahrzeuge.
TI Düsseidorf, 1. Jan. Der Deserteur Schmitz, der den waghalsigen Sprung aus einem mit voller Geschwindigkeit jahrenden Eisenbahnzug ausführte, hat sich dabei mehrere Verletzungen am Hinterkopfe sowie einen Schulterbruch zugezogen. welcher Umnand vielleicht zu seiner Feitnahme dienlich sein könnte.— Die 14½ jährige Thekla Hemmelding, deren Verschwinden wir meldeten, hat sich bereits am folgenden Tage bei ihren Eltern wieder eingefunden. Sie hatte einen Globetrag verloren und sich aus Angst vor Strafe zu Verwandten begeben.
Kleingladbach, 2. Jan. Gestern Morgen gegen ½10 Uhr fanden Nachbarsleute in einem Hause auf Horst zwei Personen, Vater und Tochter, welche dieses Haus allein bewohnten, als Leichen vor. Der Vater, ein achtzigjähriger Greis, saß in gebückter Stellung todt am Ofen in der Stube, die Tochter lag in einem nebenau liegenden Schlafzimmer todt im Bette. Die Todesursache ist noch nicht bekannt. Eine Erstickung durch Kohlendämpfe scheint, nach dem Echo der Gegenw., wohl insofern ausgeschlossen zu sein, weil die Stubenthür halb geöffnet vorgefunden wurde.
am Dortmund, 3. Jan. Auf der Zeche„Hansa“ wurden die Hauer Wilh. Blume und Wilh. Klaas unter Gesteinsmassen, die sich aus dem Hangenden gelöst hatten und herabstürzten, begraben. Zwar wurden die Rettungsarbeiten, welche besonders gefahrvoll waren, weil noch weitere Gesteinsmassen nachzustürzen drohten, sofort in Angriff genommen, doch konnte Blume nur als Leiche unter den Trümmern hervorgezogen werden, während Klaas wunderbarer Weise nur leichte Verletzungen davongetragen hatte.
I Papenburg, 2. Jan. Als heute Nachmittag der von Münster um 4 Uhr 22 Min. hier fällige Personenzug einlief, gewahrte man den im Dienste ergrauten Schaffner Leidecker aus Emden gräßlich verstümmelt zwischen den Rädern des letzten Personenwagens. Wie verlautet, ist der Verunglückte beim Verlassen des Wagens der 4. Klasse abgestürzt und hat so seinen Tod gefunden. Der Zug mußte erst zurückgesetzt werden, ehe es gelang, den Körper aus seiner Lage zu befreien.— Dieser Tage lag bei dem Orte Bingum ein Schiff vor Anker, das etwa 500 Centner Dynamit an Bord hatte. Die Ladung war nach England bestimmt. Als das Schiff in See ging, athmete man wieder erleichtert auf. W
Strarten, 2. Jan. Der Herr Oberpräsident hat den Frhrn. Max v. Geyr zu Haus Caen zum Ehrenbürgermeister der Landburgermeisterei Siraelen ernannt
mehr als einer Stelle verzeichnet. Wenn nun auch nicht auf den Platzregen, so hat sie doch auf die Hände Einfluß, welche die Glockenstränge ziehen, und mit dieser Möglichkeit rechnend, sprach sie in Frankfurt den Wunsch aus, es möge das Neujahrs=Geläute schon vor Mitternacht, etwa fünf oder zehn Minuten ever, beginDie Sonne winkt der Erde eben ihren Abschiedsgruß zu. Ihre goldigen Sirahlen fallen auf einen wohlgepflegten Garten vor einem schmucken Häuschen unweit der Linden=Allee von Crawford. An der Thüre desselben ist ein Schild mit der Aufschrift angeblacht:„Dr. Warren, praktischer Arzt.“
Eine einsame Spaziergängerin, in welcher wir Miß Fanny Sonsfield erkennen, geht in dieser Abendstunde gerade vorbei. Sie stutzt, als ihr Auge auf den Namen sällt und blickt schärfer hinüber. An einem Blumenbeete in der Mitte des Gartens steht eine Dame, welche ein dlondlockiges, kleines Mädchen auf dem Arme trägt, während ein zweites Kind, ein hübscher, sechsjähriger Knabe spielend neben ihr im Grase sitzt. Miß Sousfield kann das Gesicht der Mutter nicht sehen; erst als vom Hause her auf dem Kieswege ein fester Schritt ertönt, wendet diese sich hastig um. Ein Schrei des Erstannens entschlüpft dem Munde Miß Fauny's, die sich hinter den Gartenzaun niederbückt, um nicht gesehen zu werden.
Ist diese hübsche Frau mit dem modern frisirten Haar und dem geschmackvollen, wenn auch einfachen Anzuge, in deren blauen Augen eine Welt von Glück liegt, wirklich die frühere„altfränkische“. Miß Price? Kein Zweisel, und der schöne, hochgewachsene Mann mit dem blonden Vollbart, welcher jetzt mit fröhlichem Gruß auf die kleine Gruppe zueilt, ist Doctor Warren, ihr Gatte! Das Kind, welches Mrs. Warren trägt, streckt beim Anblick des Vaters mit lautem Jancien die Aermchen nach ihm aus. Dieser nimmt es flink der Mutter ab, setzt es lachend auf seine Schulter und geht mit seiner Frau und dem munter vom Rasen ausspringenden Söhnchen dem Hause zu.
Es ist ein Bild reinsten häuslichen Glückes, das seinen Eindruck auf die Seele der Zuschauerin dort am Gartenzaune nicht versehlt. Angesichts desselben gebricht es ihr an Muth, mit dem Bekenutniß ihrer Schuld hervorzutreten, die Dank einer gütigen Fügung des Himmels dieses Glück gerade mit hat ausbauen heisen.
Wochen=Planderei.
Mit einem heitern Sonnenschein, welcher so etwas wie versöhnenden Glanz auf die Dinge der vorherliegenden 365 Tage warf, verabschiedete sich 1893, und da dies an einem Sonntag geschah, konnte die Menschhelt unter den begünstigenden Umständen der geschäftlichen Rast ohne Verzettelung ihrer Gedanken nachhaltig auf den großen Augenblick sich vorbereiten, in welchem wiederum ein Blatt der Weltgeschichte um ewendet werden sollte.
Das neue Jahr hat sich dann als ein kleiner Schelm erwiesen; denn es führte die übernächtigen Gäste auf das Glatteis. Vielleicht wollte es diesen guten Leuten zu einer Entschuldigung verhelfen, wenn sie Dank intensiver Feier der Geisterstunde, in welcher das alte dem neuen Jahr das Erbe übergibt, aus dem stabilen in das labile Gleichgewicht gerathen waren und nun auf das Glatteis schieben konnten, was eigentlich Wirkung und Schuld der stark in ihnen auftretenden Geister vergohrenen Zuckerrohrs war. Die alten Saturnalien haben die klass sche Zeit überlebt, sie stecken auch den Heutigen noch im Kopf. Bei den Berlinern kann man gelegentlich ob des rheinischen Carnevals ein Nasenrümpfen erleben; ihre Sylvesternacht=Saturnalien haben darum aber doch seit je alles übertroffen, was anderswo um dieselbe Stunde gegen die erste Pflicht des Bürgers, gegen die Regeln der Musik und gegen den guten Geschmack in Wirthshäusern und auf Straßen gefehlt wird.
Dabei findet sich eine merkwürdige geistige Berührung zwischen zwei sonst möglichst der geistigen Antipodie huldigenden Hauptstädten: Berlin und München. Es hat den Anschein, als sei zwischen den Hutmachern beider Städte ein geheimes Abkommen getroffen worden, welches dort, in Berlin, in der Neujahrsnacht, hier, in Munchen, auf dem Bockfest, rechtskräftig wird, und die Beseitigung, „Unterdrückung“ aller Cylinder zum Ziele hat. Da die Strömung der Zeit den Ausnahmegesetzen und Aechtungen aber ungünstig ist, und die Polizei diese Strömung mitmacht, wird dieser Brauch alsbald nur noch eine Erinnerung der„guten alten Zeit“ sein.
Des Jahres letzte Stunde— über welche Johann Heinrich Voß ausnahmsweise ein genießbares Lied gedichtet— schlug dies Mal nicht nur dem harrenden Norden und Westen Köln's, es wurde auch angeläutet von den so eben aufgehängten Glocken der neuen protestantischen Kirche am Stadtgarten, welche vierstimmig und fast ganz einhellig das neue Jahr weckten. Wer sich vorgenommen, nach dem alten Satz, daß eine Siunde vor Mitternacht so gut ist wie zwei danach, in das neue Jahr hinein zu schlafen, dem schnitt zwar ihre Meldung die Durchführung des Vorhabens ab, doch kann Niemand dieser neuen Ton=Erscheinung gezürnt haben.
Dieses feierliche Anläuten des neuen Jahres ist in unsern katholischen Gegenden weniger verbreitet und mehr eine protestantische Specialität. Wir sind gewohnt, in der Weihnacht die frohe Botschalt des Heils im Glockenklange zu vernehmen; das NeujahrsLäuten mag ein nachtönendes Echo desselben sein. Anderwärts pflegen auf den Thurm=Galerieen Posaunenbläser die Jahreswinde zu begrüßen, und der Schall eilt beflügelt von den hoch über die Stadt schauenden Warten durch die kalte, klare Luft nach den vier Himmelsrichtungen. In Frankfurt, wo die Katholiken bekanntlich in der Minderheit sind, gibt der Glocken=Accord des katholischen Bartholomäus=Domes um Neujahrs=Mutternacht nach altem Brauch Kunde von dem neuen Jahr. Im Zusammenhang damit wird von einer merkwürdigen Aufgabe berichtet, welche die Frankfurter Polizei dieses Jahr mit Hülfe des Neujahrs=Geläutes zu lösen versuchte. Die Polizei ist praktisch, wenigstens hat sie oft Anwandlungen davon, und sie würde sicher schon die Controle des Platzregens in ihre Gewalt gebracht haben, wenn das möglich wäre, um nämlich bei Aufläufen, Aufruhr und Revolut on die heißen Köpfe abzukühlen. Den Platzregen als ihren Helfer hat die Geschichte ja an
nen.
Die Begründung des Wunsches beweist Studium der Psychologie.
Es ist kein Zweifel: die friedlichen, mächtigen Glockenklänge, deren Schallwillen, von keinen Schallwellen profauen Ursprungs gekrenzt, so gewaltig zum Ohre dringen, daß es de Seele eigenartig durchschauert, sie bannen die Gedanken, bringen sie auf Angenblicke zum Stillstand und bewirken eine g wsse Reinigung des Gemüths, wie sie Aristoteles dem antiken Drama zuschr ibt. Dies alles scheint die Frankfurter Polizei überdacht zu haben, denn sie meinte, wenn das Geläute vor mitternacht beginne, wrde durch seine Frierlichkeit dem Straßen=Unsug. der meist um Mitternacht losbreche, womöglich etwas vo gebengt.
Vielleicht hatte die städtische Fürsehung aber auch schalthaft im Sinne, die festf öhliche Welt zu orblüffen und zu verwirren, denn das ist ja bekannt, daß jeder, der im ftöhlichen Kreise sitzt, seine Uhr ganz genau nach der amtlichen Uhr gestellt hat und beim .rannahen des großen Angenblicks verstohlen das Fortschreiten des Minutenzeigers zum Znth des Z fferblattes prüft, um der erste unter den„Gewinnenden" zu sein. Und nun sollten alle Uhren falsch gehen! Denn das Geläute hatte doch stets um Mitternacht begonnen. Man ärgert sich zuerst, dann sucht man nach einer Erklärung—. der Radaustimmung ist aber ein Dämpfer aufgesetzt und vielleicht der Hauptmoment schon verpaßt. So rechneten vielleicht auch die Psychologen im Amtsrock— die öffentliche Meinung behauptet zwar, daß sie sich verrechnet hätten; etwas wird es aber doch wohl stimmen. Was in der guten alten Stadt Frankfurt möglich war, wird vielleicht auch ein Mal in der guten alten Stadt Köln wirklich werden. Das Experiment ist dafür sinnreich genug.
Das Thor, welches dem neuen Jahre geöffnet wurde, öffnete sich auch dem Prinzen Carneval, der Weckruf des neuen Jahres war auch ein solcher für den lustigen Prinzen, der wieder seine, dies Mal allendings so sehr kurze Herrschaft antrat. Der Kürze der Zeit Rechnung tragend, muß er seine Regierungshandlungen etwas näher zusammendrängen, und danach haben die Vereine sich auch gerichtet; wahrscheinlich zur bessern Theilung der Arbeit sind noch ein paar neue Carmvalsvereinsblüchm aufgegangen. Es kehren wieder die lieben alten Bekannten zurück, die man sehr vermissen würde, wenn man nicht jedes Jahr ihnen treulich begegnete: der„festlich decorirte Saal“, der„bewährte Carnevalist“, die„Bellenklänge", das„vaterstädtische.st“, und vor allem nicht zu vergessen der „Griesgram“, denn er ist der Feind. Köln wird wieder auf fünf Wochen die Hochschule des Frehsiuns, zu welcher die Hörer von nah und fern kommen, ein Colleg zu belegen, vielleicht auch ein Bißhen die Schule des Unsinus und der— Eitelkeit; denn auch sie ist ein fruchtbares Beet, auf dem Lieder, Reden und CarnevalsOrden wachsen. Aber wir sind ja alle Menschen.
Bei der Kürze des diesjährigen Regiments unseres bunten Prinzen wird die Preisrichterei über eine etwa zum Schlachtlied zu erhebende neue Melodie sich beeilen müssen. Vorderhand geht das Bestreben nach Bereicherung des gängigen Melodieenschatzes allerdings nicht vorwätts nach Neuem, sondern es greift in die gemüthliche Vergangenheit zurück, um altes, verstaubtes Gold wieder hervorzuholen. Das ist keine Vriegenh its=Aushutfe, vielmehr eine historische Forderung in einem Jahre, wo unsere Große CarnevalsGesellschaft ihr goldenes Jubelf st begeht. Fhlt es übrigens vorläufig noch an einem neuen, pack nden, gemeinbekannten Carnevals= lied, so sind wir dafür reichlich entschädigt durch die Gewißheit, daß eine neue große kölnische, zoologisch=komische Volks=Oper„Eue Kölsche Fauß“ in„Bäukn“ ist.6 1 e5
Dem Jubelfest der„Großen" zu Ehren sind anderwärts für dieses Jahr die Wettbewerbszüge abgesagt; die Gefeierte verschönert ihrerseits den Carneval durch Eröffnung eines Museums von Gegenständen ihrer Geschichte. Die„Große“ und ihr Fest bilden dies Mal den Mittelpunkt der Huldigungen an den Frohsinn, Huldigungen, denen selbst die neue Welt jenseits des großen Wassers sich anschließt, indem der New=Yorker Arion, dankbare Erinnerung an die ihm zu Ehren stattgehabte sommerliche Belebung des Carnevals bethätigend, einen eigenen Prachtwagen in den Zug einstellt, als Aneikennung der Thatsache, daß Köln trotz allem Wettbewerb doch die bonne ville des Prinzen ist und bleiv., in der er am liebsten seine joyense entrée hält, der er ihre Vorrechte vor allen andern, ihre us et coustumes am liebsten bestätigt.
a Was draußen vorgeht.
Der Preußische Landtag ist auf den 16. d. M. einberufen worden und wird seinen Verhandlungen zugleich mit dem Reichstag obliegen. Wie lästig dieser Umstand insbesondere für die CentrumsFraction des Abgeordnetenhauses und des Reichstags wirkt, ergibt sich aus der Thatsache, daß nahezu vierzig Centrums=Mitglieder Doppelmandate haben. An Aufgaben, welche der Landtag zu lösen haben wird, ist bis jetzt noch nicht viel bekannt. Gegebenen Falls kommen die Landwirthschafts=Kammern zur Erörterung, wenn nämlich die Regierung den betr. Gesetz=Entwurf rechtzeitig einbringt.
Die nach bewegten Verhandlungen im Deutschen Reichstage angenommenen sogenannten kleinen Handelsverträge sind inzwischen zum Theil rat ficirt worden. In Rumänien haben Kammer und Senat den Vertrag mit Deutschland gegen winzige Minderbeiten genehmigt; Spaniens Regierung suchte dagegen ein weiteres Provisorium nach; sie überschätzt wohl die Gegenagitation gegen den Vertrag mit Deutschland, welche vom nördlichen Spanien wahrscheinlich mit französischem Gelde genährt wird, und zögert deshalb, den Vertrag mit Deutschland vor die Cortes zu bringen.
Die Erfahrungen, welche wir mit unserer Colonie in DeutschOstafrica gemacht, scheinen sich im Kleinen in Westafrica, Kamerun, wiederholen zu sollen. Hier haben die früher vom verstorbenen Frhrn. v. G avenreuth aus Dahome herübergebrachten Polizeitruppen gemeutert, heimlicher Weise— was eine schlechte Beaussichtigung vermuthen läßt— einer großen Menge Munition, Gewehre und einiger Kanonen sich bemächtigt und dann das Gouvernementsgebäude bestürmt. Die deutschen Beamten und Ansiedler standen eine ganze Woche lang unter der Herrschaft des Schreckens, den diese wilde Bande, darunter auch 40 bewaffnete Frauenzimmer, verbreitete. Endlich langte ein deutsches Kanonenboot an, und es gelang, die Meuterer in den Busch zu treiben sowie einen großen
Theil der A Factoreien haben einzel damit einen unter diesen daß die Da und dem der An ihre Ver neu auszubi zu solchen U dings ist e beordert, ans Commando aber doch ni Landes. Au alle Unbill um die vor Ugar da mit vertreiben. um ihre ve haben in ihr davongetrage Der Hirte deren Einfi daß die Ki kampf gegen geben und r Rechte der Diese Verfi Eltern nicht lassen(es w verlangt). seien eine so mit dem anderer öffn Irrlehre Th Charakter 1 Chr stus erh Rechte der Gottes und auerkenne. Grenze der dem alle i ihr oberhir für die Do der Religion seien. Sie wahren sich Gewalt sow vielmehr ei findet am 1 immer mö Katholikenta behandelt privaten u Kirche, die
60 Ein
mir, welche lernt hat, er man im Ab ernstliche V Weise manc Ort und St war er spur chen an der wo er in
Sitzung er ihm 25 P Justizmin aber hohn sei wohlbe Winkel de bereitunger setzen, erh Stuhle hei er wieder Handschell bemerkte, minister so ihn zu oh ** Eit jüngst vie den Klän russischen Bewegung schickte De schauerreit Clown al er ein 9 namentlich den tanzl weiter an führte der
Son (Evange 42-52)
Kind Gereon In S 6 Uhr! danach im Cap In Das
Im Seelenr getraut häterin Mauriti kirche 7 Antoni das lau

Kölner Loral-Anzeiger Ur. 1e vonntac. 7. Jantar 1894.
Seite 3
Theil der Waffen ihnen wieder abzunehmen. Deutsche und englische Factoreien waren geplündert worden. Die Stämme im Innern haben einzelne der zu ihnen gekommenen Meuterer ausgeliefert und damit einen Beweis der Treue gegeben; bei aller Gegensätzlichkeit unter diesen einzelnen Stämmen liegt doch die Befürchtung nahe, daß die Dahomeer noch auf längere Zeit der deutschen Verwaltung und dem deutschen Handel ernste Schwierigkeiten machen werden. An ihre Verfolgung ist vor der Hand nicht zu denken, da es hierzu neu auszubildender Haussatrupp n bedarf, während deutsche Truppen zu solchen Unternehmungen nicht verwendet werden kürfen. Allerdings ist ein weiteres Kiegsschiff von Capstadt nach Kamerun beordert, auch gebt in diesen Tagen von Wilh lmshaven ein starkes Commando von Sec=Soidaten auf einem Privatdampfer dahin ab, aber doch nicht zum Zwick des Eindringens in das Innere des Landes. Aus Uganda kommt die Nachricht, daß die Katho iken, alle Unbill vergessend, sich mit den Protestanten vereinigt haben, um die von den Engländern in unbegreiflichr Kurzsichtigkeit in Uga da mit Gleichberechtigung ausgestatteten Mohammedaner zu vertreiben. Jitzt wird den Katholiken damit gedankt, daß man sie um ihre vertiagsmäßigen Rechte schnöde betrügt. Die Italiener haben in ihrer Colonie Eritrea einen Sieg über die Derwische davongetragen.
Der Hirtenbrief der Bischöfe Ungarns über die Civil=Ehe, deren Einführung gegenwältig in Ungarn im Werke ist, erklärt, daß die Kirche seit längerer Zeit einen schweren Vertheidigungskampf gegen eine Verfügung führe, zu welcher sie keinen Anlaß gegeben und welche gegen die Dogmen, gegen die von Gott erhaltenen Rechte der Kirche und gegen die Freiheit des Gewissens verstoße. Diese Verfügung erkenne das Recht der in Mischehen lebenden Eltern nicht an, ihre Kinder im katholischen Glauben erziehen zu lassen(es wird vielmehr Theilung der Geschlechter nach Confessionen verlangt). Die jüngst dem Reichstage vorgelegten Gesetz=Entwürfe seien eine schwere Verletzung der Dogmen unserer Kirche; einer stehe mit dem Geundprincip des Christenthums im Widerspruch, ein anderer öffne im Lande Stephan's des Heiligen jeder GlaubensIrrlehre Thür und Thor; der dritte aber leugne den sacramentalen Charakter und die Unauflosbarkeit der christlichen Ehe, die von Chr stus erhaltenen Bestimmungs=, Verfügungs= und Jurisdictions= Rechte der Kirche, während er die Ehe nach dem Gesetze Gottes und nach der Verordnung der Kirche nicht als gültig anerkenne. Die Bischöfe erklären, sie seien„bis an die äußerste Grenze der Nachgiebigkeit“ gegangen, müßten nun aber, nachdem alle ihre friedlichen Bemühungen gescheitert, endlich offen ihr oberhirtliches Wort erheben gegen jene Verfügungen, die für die Dogmen, die Freiheit des Gewissens, die freie Ausübung der Religion und die wohlverstandenen socialen Interessen gefährlich seien. Sie fordern zum Kaupfe für den Glauben auf und verwahren sich gegen den Vorwurf des Angr ffs gegen die staatliche Gewalt sowie des Vorwurfs des Rückschreitens; die Civil=Ehe sei vielmehr ein moralischer Rückschritt. Der erste Landes=Kathollkentag findet am 16. Januar in Pesth statt. Die Bischöfe werden, wenn immer möglich, vollzählig erscheinen, und der Fürstprimas wird den Katholikentag persönlich eröff en und schließen. Das Programm behandelt die katholische Kirche, die Pflchten der Katholiken im privaten und öffentichen Leben, die Autonomie der katholischen Kirche, die Ehe=, Schul= und Erziehungs=Frage.
6 Ein ungarischer Justizminister. Ein alter Freund von mir, welcher als Offizier Oesterreich und Ungarn gründlich kennen gelernt hat, erzählte mir folgende Geschichte aus dem Jahre 1848. Als man im Abgeordnetenhause dem damaligen Justizmininer Horvath ernstliche Vorstellungen darüber machte, in welcher unverantwortlichen Weise manche Stuhlrichter ihr Amt ausübten, entschloß er sich, an Ort und Stelle die Mißstände näher kennen zu lernen. Eines Tages war er spurlos von Pesth verschwunden und erschien in einem Siäotchen an der russischen Grenze. Sein nächster Gang war zum Gericht, wo er in der That ganz verwahrloste Zunände fand. Nach der Sitzung ertheilte er dem Stuhlrichter einen Verweis, und als dieser ihm 25 Peitschenhiebe überzählen lassen wollte, erklärte er, er sei der Justizminster Horvath. Siuhlrichter und Gerichtsdiener erklärten ihm aber hohnlächelnd, das könne Jeder sagen; der Justizminister Horoath sei wohlbehalten in Pesth, und noch nie sei ein Minister in diesem Winkel des Landes erschienen. Als die Panduren bereits alle Vorbereitungen trafen, um das summarische Urtheil in Vollziehung zu setzen, erhielt der urtheilende Richter eine Ohrfeige, daß er von seinem Stuhle herunterfiel und bedenkliche Anstrengungen machen mußte, bevor er wieder zu einer Amtsmiene gelangte. Die Panduren brachten die Handschellen herbei und wollten eben einhauen, als der Stuhlrichter bemerkte, jetzt sei er überzeugt, daß der fremde Herr wirklich der Junizminister sei, denn Niemand in der Welt würde es sonst gewagt haben, ihn zu ohrfeigen.
** Eine ergötzliche Sceue im Moskauer Circus hat dort jüngst viel Heiterkeit erregt. Der beliebte Clown Taute führte unter den Klängen einer wilden Musik die„Kamarinskaja", den alten russischen Nationaltanz, auf. Alles verfolgt aufmerksam die gewandten Bewegungen des Clowns. Plötzlich springt, fortgerissen durch die geschickte Darstellung des volksthümlichen Tanzes, aus der ersten Zuschauerreihe ein angesehener Kaufmann auf die Bühne, stellt sich dem Clown als Partner gegenüber und beweist dem Publicum, daß auch er ein Meister im Kamarinskaja=Tanzen sei. Rauschender Beifall, namentlich aus den obern Regionen des Circus=Publicums, belohnte den tanzlustigen Kupetz, energische Dacapo=Rufe feuerten ihn immer weiter an; aber schließlich machte die Polizei der Sache ein Ende und führte den improvisirten Clown aus dem Circus.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 7. sanuar. Erster Sonntag nach Ersch inung des Herrn. (Evangelium: Der zwölfjährige.sus im Tempel zu Jerusalem, Lucas 42-52)— Reinoldus.
1 Kinder=Communion: In St. Andreas, in St. Cunibert, in St. Gereon(Mädchen, in St. Severin(Knaben).
In St Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Erzbru erschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnuhme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: 3¼ Uhr Versimmlung der Jungerauen=Congregation.
In St. Alban um 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier-Bruderschaft.
Das ewige Gevei in St. Johann=Baptist
Im Dom ¼8 Uhr am Marien Attar eine gestiftete h. Messe für die Seelenruye der Stifterin Cuarlotte Siebertz, nah welcher fünf Paare getraut werden, welche eine Portion aus der von der genannten Wohlthäterin an die Stadt Köln gemachten Stiftung erha ten.— In St. Meuritius Fest des h. Martyrers Reinoldus.— In der St. Mino itenkirche 7 Uhr Hochamt. Seitens der Bruderschaft vom h. Franciscus und Antoni#s vonl Padua Nach nittags 4 Uhr Einführung des Vorstandes für das laufende Jahr. mit Anoacht und Tedeum.— In der Minoritenkirche
4 Uhr Missions=Andacht.— In der Ursulinenkirche 3 Uhr Congregations=
Versammlung.— In der von Groote'schen Familienkirche Schluß der
sonn= und feiertägigen Andacht zur Verehrung der h. Kindheit Jesu, 5 Uhr in Verbindung mit der Complet.— In Vt. Maria in Lyskirchen Uhr Bruderschaftsmesse zu Ehren Maria, Helferin der Sünder, 5 Uhr Bruderschafts Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche 7 Uhr Herz Jesu Messe der Marianischen Congregation.
Montag, 8. Januar. Gudula.
Das Ewige Gebet in St. Severin.
Diustag, 9. Januar. Julianus, Antonius und Anastasius. Das ewige Gebet in St. Pantalcon in der Schnurgasse In der Minoritenkirche Anfang der Neun=Dinstagen=Andacht zur Verehrung und Aurniung des y. Antonius von Paoua. An jedem derselben in um 6 Uhr erste y. Messe, 7 und 8 Uhr eine h. Messe, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe; 5 Uhr An acht mit Predigt. milrmoch. 10. Jannar. Agatho, Papst, Paul. Das Ewige Gebet in Et Mauritine.
In St. Johann=Bapuist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge..
Donnerstaa. 11. Januar. Hyginus, Papst.
Das Ewige Gebet in St. Peter.— Marien=Verein. Freitug, 12. Januar Ernestus. Hilarius.
Das Ewige Gebet in St. Aposteln.
J St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jem fur Männer und jünglinge.
Samstag, 13. Januar. Godefrie dus.
Das Ewige Gebei in St. Maria in der Kupfergasse.
Im Dom: Schluß der Octav zu.ren der heiligen drei Konige. Abends 6 Uh. Umgang und Tedeum.
Sonntau, 14. Jannar. Zweiter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Von der Hochzeit zu Kana in Galiläa.)— Fest vom allerheiligsten Namen Jesu.
** Von einer systematischen Beraubung der Postbriefkasten wird aus Hannover berichtet. In den letzten Wochen sind bei den hiesigen Postbehörden zahlreiche Anzeigen über Verschwinden von Briefen eingegangen, die hier aufgegeben, aber an ihre Bestimmungsorte nicht gelangt waren. Längere Beobachtungen durch die Criminal= Polizei haben nunmehr zur Entdeckung einer vollständig orgauisirten Diebesbande geführt, welche planmäßig allabendlich Briefkästen verschiedener Stadttheile ausgeplündert hat. Die Thäter, sämmtlich noch in jugendlichem Alter stehend und ausnahmslos in hiesigen Geschäften als Laufburschen angestellt, haben die Briefkasten theils mittels Nachschlüssels geöffnet und geleert, theils haben sie die Briefe durch die Einwurfs=.ffnung herausgezogen. Sie haben sich hauptsächlich an solche Kasten herangemacht, welche in der Geschäftsgegend der Stadt liegen und deshalb gewöhnlich hoch gefüllt waren. Die Plünderungen sind gewöhnlich an den frühen Abendstunden vorgenommen, wobei bis an vierzig und mehr Briefe gestohlen wurden. Letztere wurden geöffnet und, wenn der Inhali keinen Geldeswerth hatte, der Marken beraubt. Diese klebten die Diebe dann auf diejenigen Briefe, die sie von ihren Geschäftsherren zur Besorgung erhielten, während sie das empfangene Porto=Geld in ihre Taschen wandern ließen. Fünf der Thäter sind festgenommen.
** Stroh=Wein. Man schreibt dem Elsäßer aus Kaysersberg, 29. Dec. Bekanntlich sind die diesjährigen Trauben von ausgezeichneter Qualität gewesen. Daher haben zahlreiche Rebenbesitzer von hier und andern Orten der Umgegend, in Ammerschweier, Kienzheim, Colmar, Reichenweier, Zellenberg, Rappoltsweiler, Hunaweier, Beblenheim u. a.., sich wieder auf die Herstellung und die Bereitung des„Stroh=Weines“ verlegt. Die schönsten und vollkommensten Edeltrauben werden während der Weinlese bei recht trockenem Wetter abgeschnitten, dann auf Stroh gelegt und theils schon im Jannar, theils erst an Ostern zu Wein gekeltert. Durch dieses lange Liegenlassen vollzieht sich in der Beere eine Concentration des Mostes, der wässerige Inhalt verdunstet zum größten Theil, und der aus diesen Stroh-Trauben gewonnene Wein erhält dadurch einen wunderschönen Goldglanz und ist ganz ölflüssig. Diese beiden Eigenschaften hat aber eigentlich nur voll und gu., der erst an Ostern gekelterte Wein, weshalb auch nur dieser der eigentliche Stroh=Wein ist. Derjenige, der schon aufangs Januar gekeltert und meist„Dreikönigs=Wein“ genannt wird, hat noch eine Gährung durchzumachen und ist daher weniger liqueurartig, dafür aber alkoholreicher. Der Stroh=Wein sowie auch der Dreikönigs=Wein werden mit 4 bis 5 Mark pro Flasche bezahlt.
** Aus dem letzten Geschättsbericht der Spielbank zu Monte Carlo werden einige interessante Einzelheiten mitgetheilt. Diese weltbekannte Spielhölle wird von einer Actien=Gesellschaft betrieben, zu deren Mitgliedern Männer höchsten Ranges, Fürsten, Grafen und Freiherren, darunter auch deutsche klangvolle Namen, gehören. In der General=Versammlung der Actionaire von 1892 wurde berichtet, daß im Geschäftsjahre 1891 zu 1892 der Reingewinn der Spielbank sich auf 25,800,000 Frcs. bezifferte, 2½ Millionen mehr wie im Vorjahre. Im gegenwärtigen Geschäftsjahre betrug der Reingewinn 23 Mill. Fres. Als Dividende konnten danach vertheilt werden 235 Frcs. für jede Actie oder 47 pCt. Der Nominalwerth dieser Actien berrägt 500 Frcs. für die Actie, der wirkliche Werth aber 2400 Frcs., das Fünffache der daranf geleisteten Einzahlung. Der den Actionairen zufließende Reingewinn von 25 Millionen veranschaulicht aber noch lange nicht die Summen, welche alljährlich an dieser Stelle verloren werden. Rechnet man hierzu die großen Unkosten, die auf der Unterhaltung und dem Betriebe lasten, die Zuwendung an die Pensionskasse der annähernd 1100 Beamten der Bank, die zu zahlenden Unterstützungen an durch die Bank ruinirte Spieler, die an den Fürsten zu Monaco zu zahlende Jahresrente von 2 Mill. Frcs., die Bestreitung der Verwaltungskosten für das Fürstenthum Monaco und ferner die Summen, welche von Spielern gewonnen sind, so mag sich der Betrag verdoppeln und damit eine Höhe erreichen, die in der That erschreckend ist. Dem Vernehmen nach geht die Spielgesellschaft zu Monte Carlo mit dem Plane um, in dem Badeorte Mondorf im Großherzogthum Luxemburg ein Filialgeschäft zu errichten, für welche Erlaubniß die Gesellschaft sämmtliche, 9 Mill. Frer, betragende, Staatskosten des Großherzogthums übernehmen will. Diese Erlaubniß wird indessen schwerlich ertheilt werden.
** In Capolago kam am h. Abend ein Gottesraub vor. Während im Thurm oben die Dorfjugend das fröhliche Fest einläutete, schlich sich ein Ruchloser in die Kirche ein und entwendete daraus die Monstranz mit der bereits geweihten Hostie. Noch am nämlichen Abend wurde der Raub entdeckt. Man begab sich auf die Suche und fand die Hälfte der h. Hostie in einem engen Gäßchen. Am folgenden Morgen fand sich auf dem Felde, leicht mit Erde zugedeckt, die Monstranz.
* Ein folgenschweres Eisvahn=Unglück hat sich am Neujahrstage in Kottbus ereignet. Im Auftrage der Stadt war, nach dem Kottb. Anz., die oberhalb der Wehrbrücke belegene, mit einer Quelle versehene umfangreiche Bodenvertiefung zu einer öffentlichen Eisbahn hergerichtet worden. Auf der schwachen Eisdecke, unter der das Wasser bis zu drei Meter Tiefe aufgestaut war, tummelte sich am Neujahrstage eine große Menge Kinder, als plötzlich um 2½ Uhr Nachmittags das Eis über der Quelle in weiter Ausdehnung brach und etwa 25 bis 30 Kinder in die Tiefe sanken. Auf das erschütternde Hülferufen sprangen einige Erwachsene in die eisige Fluth und die hauptsächlichste Rettungsarbeit that ein schon bejahrter Mann, der mit selbstloser Aufopferung bis an den Hals in das Wasser ging und in unermüdlicher Thätigkeit gegen 20 Kinder auf das Trockene schaffte. Er konnte es aber nicht verhindern, daß doch(nach polizeilicher Angabe) zwei Kinder,
der dreizehnjährige Sohn des Kesselwärters S. und der etwa elf Jahre
alte Sohn eines Schneiders B. ertranken. Sie wurden nach langen Suchen erst aufgefunden, als von einer benachbarten Fabrik ein Kahn herbeigeschafft und in das Wasser gelassen war, und vom Kahne aus dann mittels Haken der Grund des Wassers abgesucht wurde.
** Gestrandet. Nach Meldungen aus Skagen ist die Brigg Mobil aus Stralsund. Capitain Kraft, welche sich mit Kohlen auf der Fahrt von Grangemouth nach Stralsund befand, gestern dort gestrandet. Die Mannschaft wurde durch die Rettungsboote gerettet, das Schiff ist vollständig zerschlagen.
** Wieder ein Touristen-Unglück wird aus Turin gemeldet, das
am Neujahrstage im Gebiete des Monte Rosa unter ähnlichen Umständen wie die letzte Katastrophe auf dem Großglockner stattfand. Ein Tourist ist dabei um's Leben gekommen und zwei andere dürften noch nachträglich als Opfer fallen. Eine aus neun Personen bestehende Touristen=Gesellschaft aus Turin wollte am Neujahrstage unter Führung des Oberlieutenants Giani die 4600 Meter hohe Punta Grifri am Monte Rosa besteigen. Unterwegs wurden sie von einem furchtbaren Schneesturm überrascht, welcher gewaltige Schneemassen aufthürmte. Nur vier Touristen konnten die Schutzhütte Margherita erreichen, von welcher aus sofort eine Hülfs=Action eingeleitet wurde. Nach vielstündigem Suchen fand man den Oberlieutenant Giani als starre Leiche und vier andere Touristen halb erfroren. Zwei derselben dürften nicht zu retten sein.
** Der Manchester Schiffscanal, der die größte Industriestadt Englands mit der irischen See verbindet, wurde am Neujahrstage eröffnet. Die feierliche Eröffnung des großartigen Wasserbaues durch die Königin oder den Prinzen von Wales wird erst im Sommer stattfinden. Am 1. d. befuhren nur der Stadtrath von Manchester und der Nachbarstadt Salford, die Directoren der Canal=Gesellschaft und eine Anzahl eingeladener Gäste die neue Wasserstraße von den LatchfordSchleusen bei Warrington bis Manchester. An beiden Ufern waren überall Tausende versammelt, die von nah und fern gerommen waren, dem Schauspiel beizuwohnen.
** Deutsche Unternehmung in Rußland Wie dem Reuter'.
schen Bureau von St. Petersburg mitgetheilt wird, beabsichtigt eine Gruppe deutscher Capitalisten die Imatra=Wasserfälle in Finnland als Kraftquelle für die elektrische Beleuchtung St. Petersburg's und andere Zwecke zu benutzen. Die Ausführung des Plaues ist jedoch, wie es heißt, hauptsächlich von dem fernern Verlauf der zwischen Rußland und Deutschland schwebenden Zollverhandlungen abhängig. Die deutschen Capitalisten wollen nämlich nicht eher an's Werk gehen, bis der Zollvertrag abgeschlossen ist. Die Genehmigung der finnischen Regierung ist bereits ertheilt worden.
** Der einzige Ueberlebende. In Queenstown langte am 1. d
der Schiffsjunge Evaus, der Einzige, welcher den Untergang des Jason am Cap Cod an der americanischen Küste überlebt hat, an. Die ganze übrige, 24 Köpfe zählende Mannschaft ist ertrunken. Evans hat sich, obgleich der Schiffbruch vor einem Monat erfolgte, noch nicht von den im eisig kalten Meere ausgestandenen furchtbaren Leiden erholt. Er entging dem Schicksal seiner Gefährten nur dadurch, daß ihn eine Welle an das Gestade warf.
Vermischte
(0 Aus Funchal, 26. Dec., wird der Kölu. Volksztg. geschrieben: Am 23.., Nachmittags, kam hierselbst die Kaiserin von Oesterreich nach dreitägiger Fahrt von Gibraltar aus an Bord der Dampf=Yacht Greif an. Die Kaiserin reist incognito als Gräfin v. Hohenems und hatte vor, nur zehn Tage hier zu verweilen; doch scheint ein längerer Aufenthalt von wenigstens sechs Wochen in Aussicht genommen zu sein. Schon an demselben Tage machte die Kaiserin zu Fuß Spaziergänge in den Straßen Funchal's, nur von einer Hofdame begleitet. In kurzer Entfernung folgte ihr überall ein Matrose des Greif. Am folgenden Tage feierte die Kaiserin ihren Geburtstag, an dem sie das 56. Jahr vollendete. Schon vor 34 Jahren verweilte dieselbe in Madeira mit großem Gefolge fast ein ganzes Jahr lang; trotz dem langen Zeitraum ist das Andenken an ihren damaligen Aufenthalt und an ihre große Mildthätigkeit hierselbst unter der Bevölkerung durchaus nicht verschwunden. Manche Anekdoten erzählt man sich, besonders über ihre Vorliebe, ungekannt mit der Bevölkerung, mit Landleuten, Fischern, Barkenführern usw. verkehren zu können. In der Weihnacht wohnte die Kaiserin im hiesigen Dom den feierlichen Metten und dem mitten nächtlichen Pontifical=Amt bei, sowie am Weihnachtstage der feierlichen Vesper. In Portugal ist es Sitte, daß nach der Opferung in der Mitternachtsmesse der Bischof auf seinem Throne den angesehensten, dem Amt beiwohnenden Persönlichkeiten, sowie dem Klerus, ein Bild des Christkindes zum Küssen darreicht mit den Worten: Christus natur est hodie, worauf geantwortet wird: Venite adoremus. Auch an dieser für Fremde ungewohnten Ceremonie nahm die Kaiserin Theil. All gemein ist man erstaunt über die ungemeine Rüstigkeit der hohen Frau Gestern machte sie, nur von einer Dame begleitet, eine sehr anstrengende Fußtour zur Wallfahrtskirche U. l. F. vom Berge, die 900 Meter über dem Meeresspiegel liegt und nur auf einem sehr steilen Wege zu erreichen ist. ES
** Eingeklemmt. In einem Kehler Geschäft mit Dampfmaschine ereignete sich am 30. Dec., wie das dortige Wochenblatt berichtet, bei Reinigung des Dampfkessels ein eigenthümlicher Vorfall. Die Reinigung des Kessels, welche mit Hülfe einiger Lehrlinge besorgt wurde, war bereits beendigt, so daß nur noch der durch einen Stutzen von 60 Centimeter Lichtweite und 70 Cntim. Höhe verbundene Vorwärmer zu reinigen übrig blieb. Ein Lehrling, welcher anstatt durch das an dem Vorwärmer angebrachte Mannloch durch den Stutzen gekrochen war, kam so in den etwa drei Meter langen und 53 Centimeter weiten Vorwärmer zu liegen, daß die Vorderseite des Körpers nach unten und die Füße nach oben einwärts gerichtet waren und er so vollständig eingezwängt wurde, daß er sich weder vorwärts noch rückwärts bewegen konnte. Es war nicht mehr möglich, die Füße der Länge nach zu strecken; es hätte alsdann eine Herausbeförderung durch den Stutzen leicht stattfinden können. Als man die Unmöglichkeit einsah, dies zu bewerkstelligen, entschloß man sich zum Aufbrechen des Mauerwerkes, welches eine Dicke von einem Meter besaß. Es mußte sodann der aus hartem Eisenblech bestehende, etwa 12 Millimeter dicke Boden mit Kreuzmeißeln im ganzen Umkreise ausgehanen und dann mit einer Eisenbahnschiene eingestoßen werden. Nach Verlauf von acht Stunden war diese Arbeit beendigt, und nun konnte der Gefangene, welchem mittlerweile die Füße angeschwollen waren, mit großer Mühe herausbefördert werden. Wäre die Sache noch länger gegangen, so wäre auch die Herausbeförderung auf diese Weise nicht mehr möglich gewesen, und man hätte den jungen Mann, dem man Nahrung und Wärm flaschen in seinen kalten Aufenthalt herunterreichte, wegen der immer stärker werdenden Auschwellung der Kniee und Füße aus dem Kessel vollständig herausmeißeln müssen.
Lösung 5:

Seite 4
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1= Sonntag, 7. Januar 1894.
60 Aus Kiel, 31. Dec., wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Ganz Kiel wunderte sich, am Donnerstag=Morgen zu hören:„Der Kaiser ist hier!" Aber nicht weniger war man Abends vorher im Schlosse überrascht gewesen. Die prinzlichen Herrschaften gaben einen Ball, zu welchem etwa 150 Personen geladen waren. Der Kaiser kam im fahrvlanmäßigen Zuge.20 in Kiel an. Dem Personal war gesagt, daß der „Prinz von Glücksburg“ beabsichtige, nach Fleusburg weiter zu fahren. Unerkannt verließ der Kaiser den Perron und langte mit seinem Adjutanten bei der nur einige Hundert Meter entfernten Anlegebrücke an, wo eine Pinasse bereit lag. Diese war telegraphisch von der Werft beordert worden für den„kaiserlichen Adjutanten", der zu dem Ballfest geladen war. Dem Schlosse gegenüber stieg der Kaiser aus, eilte durch die enge Kattenstraße und stieg, im Schloß angekommen, eine sonst nicht benutzte Wendeltreppe empor. Im Rittersaale war man gerade im besten Tanzen, als auf ein Mal die Flügelthüre sich öffnet, der Kaiser lachend hereinschreitet und sich vergnügt die Hände reibt, ob seines wohlgelungenen Ueberfalles. Da wegen der vielen Gäste Mangel an Platz war, wollte der Kaiser anfangs an Bord der Sachsen gehen, ließ sich dann aber im Arbeitszimmer des Prinzen Heinrich ein Beit aufschlagen. Am Freitag=Abend besuchte der Kaiser die Vorstellung von „Chorler's Taute" im hiesigen Stadt=Theater und wohnte derselben bis zu Ende bei. Er hielt mit seinem Beifall während der Aufführung nicht zurück und sprach auch beim Fortgange seine Anerkennung aus. Am Samstag fuhr der Kaiser wieder ab, am Sylvestertage folgten Prinz und Prinzessin Heinrich ihm zu den Neujahrsfeierlichkeiten in Berlin. G„ p.
**„Die Heirath der Königin“. Unter diesem Titel sind in Amsterdam innerhalb kurzer Zeit zwei Schriften erschienen, die eine von einem Richter in Arnheim, die zweite dieser Tage von einem Rechtscandidaten, der dieses Thema zum Gegenstand seiner Doctor=Dissertation gemacht hat, welche allgemeine Beachtung findet. Es handelt sich dabei natürlich nicht um die politische Seite, sondern um die staatsrechtliche Stellung des zukünftigen Prinzgemahls und das civilrechtliche Verhältniß der verheiratheten Königin zu ihm. Wie der Doctorandus selbst gesteht, sind die hier aufgeworfenen Fragen äußerst delicater Natur; aber er glaubt mit Recht, daß, da sie doch unter allen Umständen gelöst werden müssen, dies jetzt, wo die Königin noch im Kindesalter steht, viel zweckmäßiger und auch auf viel delicatere Weise geschehen könne. Was den Prinzgemahl betrifft, so müssen folgende Fragen entschieden werden: Welchen Titel soll er führen? Darf er zugleich regierender Fürst eines fremden Staates sein? Ist er durch seine Heirath eo ipso Niederländer? Steht er auf derselben Rangstufe wie die andern Mitglieder des königlichen Hauses? Darf ihm der Oberbefehl über Heer und Marine übertragen werden? Ueber dies alles schweigt die niederländische Verfassung vollständig, während diese Fragen doch sicher nicht von untergeordneter Bedeutung sind. Eben so unbestimmt ist die Regelung des rechtlichen Verhältnisses der Königin zu ihrem Gemahl. Zwar ist sie mit achtzehn Jahren throuberechtigt, und wenn man auch zugeben will, daß sie dann im Vollgenuß der Volljährigkeit ist, daher auch das freie Verfügungsrecht über ihr Vermögen hat, so sind doch die Bestimmungen des Gesetzbuches über das Eherecht auch auf sie in ihrem vollen Umfang anwendbar. Darin ist aber ausdrücklich bestimmt, daß die Frau dem Manne gegenüber eine untergeordnete Stellung hat, daß sie verpflichtet ist, ihm überall hin zu folgen, wo es ihm beliebt sich niederzulassen, und daß sie hinsichtlich der Erziehung der Kinder ausschließlich dem Willen des Mannes zu folgen hat. Solche Beschränkungen wären aber für eine sonveraine Königin, das Oberhaupt des Staates, geradezu unannehmbar, die Gesetzgebung wird also auch hier in's Mittel treten und durch einen besondern Act erklären müssen, daß„die Königin das Oberhaupt ihrer Ehe ist". Was eben falls noch ausdrücklich festgestellt werden müßte, ist die Bestimmung, daß die aus der Ehe hervorgehenden Kinder, den Titel„Prinzen und Prinzessinnen von Oranien“ zu führen hätten. Man sieht also, daß die hier aufgeworfenen Fragen durchaus keine müßigen sind, sondern alles Ernstes der gesetzlichen Regelung bedürfen.
** Das fünfundzwanzigjährige Jubiläum kann jetzt auch die wohl keinem Circus mehr fehlende bekannte tomische Figur„August der Dumme" begehen. Tom Belling, der die Rolle vor 25 Jahren im Circus Renz schuf, war seines Zeichens Clown. Als solcher gefiel er nicht. Der alte Renz ließ ihn einige Zeit zur Strafe draußen in der Garderobe stehen. Ganz müßig hatte Belling im Stallmeisterfrack förmlich als Eckfigur zu dienen. Das wurde dem frühern Clown zu dumm. Er wollte seinerseits den Director ärgern und legte zu der Stallmeister=Kleidung eine Clown=Perrücke an. Renz war nicht gewohnt, mit sich scherzen zu lassen. Er jagte also den armen Tom in Frack, Beinkleid und mit dem Clownkopf in die Manege hinaus. Verlegen und unbeholfen stand Belling in diesem merkwürdigen Aufzuge vor dem Berliner Publicum. Das Haus lachte. Die Galerie tobte. Und kaum, daß Belling sich noch gerührt hatte, schrieen die Bewohner des Olymp:„Aujust, Aufust!“. So entstand die dumme Figur im Circus, so wurde sie benannt. Bis dahin gab es nur im americanischen Circus einen Artisten, der eine ähnliche Aufgabe zu erfüllen hatte, er hieß: the fool of ine company. In Bauernkleidung mußte derselbe mitten im Publicum sitzen, um einen tölpelhaften Zuschauer zu spielen. Auch der Wienerische Hauswurst Stranitzky wirkte im Charakter eines Bauern. Ihm hatte das Publicum den Ramen gegeben, wie die Engländer ihrem Jack Pudding, die Holländer ihrem Pickelhäring, die Franzosen dem Jean Potage, die Italiener dem Harlekin und Maccaroni. So bereitete sich das Publicum überall den Narren als seine Leibspeise. Die Berliner hätschelten den„Aujust“, den sie auf die Beine gestellt. Er hatte aufänglich nichts anderes zu thun, als dumm und ungeschickt zu sein; darauf beschränkte sich Belling. Er lief um den Teppich herum, fiel da und dort in den Sand, konnte nichts und wirkte nur als Vater der Hindernisse. Mit seiner absichtlichen Unbeholfenheit wuchs Belling zu einem solchen Anziehungsmittel des Circus Renz heraus, daß er zu Ende der siebenziger Jahre 4000 M. im Monat bezog. Aber Artistenblut hält nicht lange still. Tom Belling verließ Renz und wanderte mit seiner Kunst durch die Welt. In Wien ist Belling als excentrischer Clown im Orpheum aufgetreten. Vor zwei Jahren sah man ihn bei Ronacher als Impresario seiner zwei Kinder, die auf dem Drahtseil arbeiteten. Die Tochter ist dann mit einem Circusmenschen davongegangen Der wohl sechszigjährige Tom Belling, der Vater des modernen Augustenthums, fristet jetzt in einem Dresdeuer Rauchtheater als Clown sein Dasein.
* Das Unglück auf dem
Vom Pfarrer von Kals erhält das Wiener Vaterland folgenden Bechr vom:. December: Am Sonntag, 24.., Abends gegen 5 Uhr, gngten drei Herren aus Wien hier an, welche die ganze Nacht gefahren waren. Sie waren kleinerer Statur und gegen dreißig Jahre alt. Sie trugen mehr leichtere Kleidung; einer von ihnen hatte eine kurze LederDame und Wohnung(recht deutlich und genau)
hose an. Nach dreiviertelstündigem Aufenthalte erfolgte der Aufbruch
zur Stüdlhütte mit nur einem Träger, und auch dieser erklärte, nur eben bis zu dieser Hütte gehen und dann umkehren zu wollen, womit sich die Touristen zufrieden gaben. Bezüglich eines Führers wurde den Fremden gleich bedeutet, daß wegen des heiligen Festes(Weihnachten!) keiner zu haben sei und sie bestanden auch nicht in weitern Forderungen auf die Beigabe einer Führerschaft. In acht bis neun Stunden erreichte die Gesellschaft die Stüdlhütte; von der Luchnerhütte an war das Gehen sehr ermüdend wegen des Watens durch tiefen Schnee und der zunehmenden Kälte. Zwei der Touristen zeigten Lust, umzukehren, einer aber beharrte auf der Fortsetzung der Partie. Zur Stüdlhütte war ihnen der Träger vorangeeilt und hatte bei ihrem Eintreffen daselbst bereits Feuer gemacht. Nachdem er es den Touristen so bequem, als eben thunlich, gemacht, trat er den Rückweg an und traf auch noch rechtzeitig zur Frühmesse in Kals ein. Die Touristen hatten ihm erklärt nachkommen und von der Glocknertour abstehen zu wollen; sie gaben dem Träger die schweren Gliedeisen(Fußeisen) mit, um sie nach Kals zurückzutragen. Die Touristen kamen aber nicht. Am 26.(Stephanitag) gingen Mittags von Kals drei Führer ab, um nach den Touristen zu sehen, und als keine Nachricht anlangte, gingen am 27. December schon um halb 6 Uhr früh acht andere Führer nach, trotz des ausnehmend heftigen Sturmes und Schneetreibens, welches auch unten im Thal herrschte. Bis heute(28.) gegen 3 Uhr Nachmittags kam noch immer keine Nachricht, und man fing hier an, um das Leben auch der Führer besorgt zu werden. Endlich kamen sie und man erfuhr nun, was sie ausgerichtet. Am 27. gegen Abend fanden sie am Ködnitzgletscher hinten, unter dem Glockner, die Leiche des Doctor Kohn. Die Touristen mögen auf den Glockner gekommen sein oder
zum mindesten auf den kleinen Glockner, und von dort durch
eine Lawine heruntergeschleudert worden sein, oder aber es ist
beim Uebergange vom kleinen auf den großen Glockner die
„Schneewächte", gebrochen und die Touristen sind heruntergestürzt.
Die Leiche liegt an einer ziemlich abschüssigen Stelle auf dem Rücken, den Kopf nach abwärts gerichtet, die Arme über den Kopf nach abwärts ausgestreckt. Am linken Handgelenk ist ein abgerissenes Stück Seil angebunden. Hinter den Füßen guckt ein Stück Fels hervor, und da ist eine kleine Kluft zwischen Fels und Eis, und in der Kluft stecken die beiden Handschuhe. Wie es scheint, wollte der Tourist sich da halten, stürzte aber dann kopfüber. Die Leiche soll nicht verunstaltet sein. Die aufgefundene Leiche mußten die Führer liegen lassen; denn es fing an, dunkel zu werden, zudem waren sie keinen Augenblick sicher vor einer Lawine, und überdies herrschte starker Sturm und große Kälte. Zur Adlersruhe, hieß es nun, den am Vortage auf die Suche gegangenen Führern nach. Diese hatten nichts gefunden.„Was da droben für ein Wetter ist, davon kann man sich keine Vorstellung machen“, so sagen die Kalser Führer, welche gewiß etwas aushalten können. So sind die Führer heute über's Ködnitzeis im Gänsemarsch nicht weit von einander herunter, und doch sah vor lauter Schneegestöber keiner seinen Vordermann. Da galt nur das Schreien, und von der Adlersruhe herab hieß es fest und sicher an= und auftreten, um vom Sturm nicht abgestürzt oder umgeworfen zu werden. Die Kälte war so groß, daß es Niemand auch nur eine Viertelstunde lang, ohne zu gehen, hätte aushalten können. Ihre Gesichter trugen deutliche Spuren der Strapazen. Die Touristen wurden hier dringend abgemahnt, die Tour zu unternehmen; aber alle Mahnung fruchtete nichts.„Voriges Jahr," so hatte einer der nun verunglückten Touristen einem Kalser gegenüber bemerkt,„seid Ihr auf dem Glockner gewesen, und es ist gut gegangen, nicht wahr?" Aber so ein Kalser, wie ihrer sieben am 27. December 1892 droben waren, ihre Kleidung, ihre Erfahrung, Ausdauer, Abhärtung und genaue Kenntniß der ganzen Oertlichkeit— dann so ein„Stadtherr!“, zudem schon so abgemattet und in dieser Kleidung, ohne Führer und bei einem solchen Sturme!
Im Wesentlichen stimmt damit überein, was ein Berichterstatter der N. Fr. Pr. von dem Glocknerwirth Thomas Groder in Kals, einem alten Glocknerführer, erfährt. Sonntag, Nachmittags etwa um 4 Uhr, sind drei Herren zu mir gekommen und haben einen Führer verlangt, welcher ihr Gepäck in die Stüdlhütte tragen sollte. Von das aus wollten sie ohne Führer auf den Glockner steigen. Ich sagte ihnen, daß nicht leicht Jemand mitgehen werde, weil morgen der heilige Tag sei. Als sie aber versuchen wollten, einen Träger zu finden, schickte ich um den Moar Hanns(Johann Groder). Der kommt und sagt, er ginge wohl mit, wenn er von der Stüdlhütte gleich umkehren dürfte. Die Herren sind dann etwa eine Stunde bei mir geblieben. Dr. Kohn äußerte, sie wollten vom Glockner vielleicht über den Hoffmannsweg oder über die Leiter(den östlichen Ausläufer des Glockner=Massivs) absteigen. Ich habe ihnen vorgestellt, daß dies bei den Schneeverhältnissen doch keinen Sinn hätte. Die Wegeverhältnisse seien zwar nicht gerade besonders ungünstig, aber man könne nie wissen, wie das Wetter auf den Höhen wird. Nach 5 Uhr Abends sind sie bei schönem klaren Wetter fortgegangen. Der Träger ist am andern Morgen zurückgekommen und hat erzählt, daß sie bis zur Lucknerhütte gutes Gehen gehabt haben; von dort an durch das Ködnitzthal ist immer mehr Schnee gelegen, und sie sind stellenweise bis zur Mitte des Leibes eingebrochen. Die Herren sind schlecht gegangen. Zuletzt war der Träger voraus und etwa eine halbe Stunde früher in die Stüdlhütte gekommen, wo er sogleich Feuer angemacht hat. Gegen 2 Uhr Nachts sind die Herren angekommen. Einer muß sich den Fuß erfrört haben. Der Träger ist dann bald zurückgegangen. Am heiligen Tag hat's im Thal zu stöbern angefangen. Die Führer kommen am Feiertag gewöhnlich bei mir zusammen, und da haben wir uns gleich besprochen, daß den Herren bei dem Wetter leicht ein Unglück passiren könnte. Das Wetter ist immer schlechter und stürmischer geworden. Die drei besten Führer sind am Stephanitag um 1 Uhr Mittags fortgegangen. Sie sind bei einem so schrecklichen Wetter tief am Abend zur Stüdlhütte gekommen, daß sie gemeint haben, die Hütte gar nicht mehr erreichen zu können. Als keine Nachricht von den Führern kam, sind am Mittwoch um 7 Uhr früh wieder fünf Führer auf die Suche gegangen; andere zwei Führer etwas später. So waren die besten Führer alle weg. Das Unwetter hat fortgewüthet. Endlich hat's a bißl aufgezogen und da haben es die Führer gewagt, von der Stüdlhütte aufzubrechen und gegen die Adlersruhe zu gehen. Unsere Leute, die doch ein Wetter gewohnt sind, erklären, es sei ein Wunder, daß sie nicht unter die Lawinen gekommen sind. Auf der Adlersruhe in der Erzherzog=Johann=Hütte wurden die Schneereifen der Herrn gefunden. Feuer haben sie in der Erzherzog=Johann=Hütte nicht angemacht. Sie müssen gleich weiter zum Glockner gegangen sein. Das furchtbare Unwetter und der eisige Frost haben die Führer gezwungen, umzukehren. Zu retten war ja doch nichts mehr. Wie sie nun hinuntergehen, sieht einer der Führer drüben unter den Lahnspalten einen dunkeln Gegen stand liegen, und wie sie sich durcharbeiten, finden sie einen von den Touristen, Dr. Kohn. Die Leiche liegt auf dem Rücken, die Arme unter oder neben dem Kopf. An einem Arm ist noch ein Stück Gletscherseil befestigt. Bei der Leiche hat man wenige Blutspuren gefunden, und die Handschuhe hatte er ausgezogen und neben sich hingelegt. Die Führer haben die Leiche dort liegen lassen, weil sie ganz erschöpft waren und einige von ihnen sich schon gefrört haben. Sie haben genug zu thun gehabt, sich selbst wieder zur Stüdlhütte durchzuarbeiten. Am Donnerstag=Nachmittag sind sie wieder in Kals angekommen. Nach weiterer Meldung sind die Leichen von Dr. Patzau und Pick gegen alle Vermuthung nicht unter der Lawine gefunden worden, welche den Dr. Kohn mitriß, sondern weiter oben, unter den Abhängen des Klein glockners. Die Meinung, daß Dr. Kohn nicht zufällig durch einen Riß des Gletscherseiles von seinen Kameraden getrennt wurde, sondern nach dem Sturze lebte, das Seil. welches ihn mit seinen Gefährten
verband, abschnitt
Wahrscheinlichkeit.
und sich thalwärts zu retten suchte, gewinn
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Es schreit nur, wer nicht reden kann,
Es schim ft. wer n cr; zu sagen weiß,
Es flucht nur ein geschlag'ner Mann,
Des S.ken Rede klinget leis'.
*
Zum Guten zu schwach,
Zum Bösen zu feig,
Das ist füir Phi ster von Fach
Gerade der richt ge Teig.
1. Schach=Aufgabe.
Schwarg.
CD E F
G
H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge mat 2. Quadrat=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Bimstaben: A AAAEEEED D M M M MM R derart zu setzen, daß die wagericht n und die senk echten Reihen gleichlautend bedeuten: etwas Bibl iches, etwas Weivliches, noch etwas Weibliches und etwas Geographisches.
3. Palindrom.
Reich, Silen, Gans, Palme, Selma, Haut, Eiter.
Aus jedem der vor ehenden Wörter sind durch Umstellung der staben sieben neue Wörter zu bi den, deren Anfangsvuchstaben ein Vergnügen der sportliebenden Jugend-zeichnen.
4. Arithmogriph.
1 3 5 2 ein Gebirge,
2 2 5 2 3 Hinvtstadt in einem Schwei er Canton,
3 2 5 5 will Niemand sein, doch wer es ist, halt gern Andere dafür.
4 3 3 2 westfalische Stadt,
2 3 3 2 fremd ändisch: Münie, Gewicht und weiblicher Vorname,
5 2 1 2 bek innter indischer Ttel
Die Anfangsbuchstaben der obigen Wörter bezeichnen einen Zeitabschnitt.
Preis=Bilder=Räthsel
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 17 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Vor Pavia. Historische Novelle von Ernst Lingen. Verloren! Novelle von E. Rudoiff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oven links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
243. Rösselsprung.
Neues Jahr bringt neues Hoffen Und das He z wird froh und weit.
Was an Leid uns hat betroffen Ble be der Vergangenheit.
Ueber'm Meer der Zeit sieh' schweben Deines Glückes Morgenroth.
Wer nichts mehr erhofft vom Leben Ist verfallen schon dem Tod.
4. Altrömische Inschrift. Pfandleiher.
P= P, inve jebat= fand, L=1, ovum= Ei. Domnus— Herr).
245. Neujahrs=Räthsel. Gratulant(G Rat Ulan).
246. Preis=Bilder=Räthsel. Ein neues Jahr bringt neues Glück.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.