sern
Thee.
S
XERNRRRR
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/3 Ofo.0••0 gttes; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen# Dororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser 52
Vororten unentgeltlich getragen. Für
mitt Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
oln
e
nteste
atik.
er.
er Klotz.
Nähe der dohepforte. lungen. ch. in 3 Act. ungsstück. ocalposse 3 Acten. Vorstellung.
2
fte.
*
903
ion
köln.
es:
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SS
TTT###
#4
N. 291.
Köln, Donnerstag, 25. October 1894.
Achter Jahrgang.
Dr. med. W. lägers,
prakt Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, wohnt jetzt
Hausa=Ring 76, Weidengasse.
Sichere
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarztüf. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
1
#e
9
e Ge. 0
Re h
es e
NAl
#
Dr. Hofmeister
zurück.
Ron der Reise zurück. Dr. Pilgram.
Zurückgekehrt. Dr. Guillery, Augenarzt.
ISSWeller&a Nieser
Köln am Rhein,
18 Gereonsmühlengasse 18.
General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Gebr. Gienanth-Hochstein,
empfehlen
ais praktischste Neuheit
alllirke Oefen
americanischen Systems für Anthracitkohlen. Irischen Systems für Coaksbrand. Füllregulir=Oefen.
Emaillirte Oefen sind absolut seuerbeständig, verlieren ihr Ansehen nie und bleiben stets wie nen.
Für gutes und sehr Sparsames Brennen wird garantirt.
büntenn
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen
Beginn des Unterrichtes am 4.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 5½—9½ Uhr abends.
. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen
nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen.
Man verlange Marke
S EVIVENN Suppenwürze ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen
.VIVETGTA“, sind frisch eingekroffen bei: Jos. Weber, Marsilstein.
#SS Die leeren Original=Fläschchen von 05 Pig. werden zu 45 Eig- und Rejenigen
um 5 K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Magal's Suppenwürze nachgefüllt.
in kehr
ihrte Fremdt
rstand.
Die
e
Therfe
Er
∆ n
ager
20.
302
Eiler
Die bequemsten Cravatten der Welt sind:
1
" mit federnde
D. N..=M. Nr. 24302.
Schweizer Patent Nr. 8308.
Ein Gui##
FENEERE M
ihl in
ungen.
stellung
nern 3.
Süßrahn
birgsbutt
en, liefer! ißern Quu esalzen zum preisen Export, b. All.
ister
—
zurück.
1m
ehrt.
lugenatg.
lägers
Heburtshel#
Ecke
Weidenge,
O. Sachen
allgemei
für
fest und schön sitzt jede Cravatte.
Schleifen, lange u. Brust=Cravatten.
Alleinverkauf:
Letlenhennen A.#.19 am.# 6/.8, Tetteuhennen 4.
Gebranchsanweisung:
Die Cravatte wird nicht angeknöpft, auch nicht in's Knopfroch gesteckt, sondern einfach oberhalb des Kragenbind= chens eingehängt, unter den Kragen geschoben, worauf die Cravatte sofort fest hält und schön sitzt, eine Loslösung in unmöglich. Das umständliche Anknöpfen und das lästige Reißen der Gummischnürchen, sowie das Beschmutzen des Kragens gelegentlich des Anziehens der Cravatte ist von uun an ausgeschlossen.
mte rans p
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garanie bei
billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
Telephon 1646.
KOLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
sseM
S r ie Lonben=Ruchtn,
bewährtestes System, strahlend, erwärmend,
belebend wie die Sonne, in allen Größen und verschiedener Ausstattung empfiehlt zu Fabrikpreisen
EN
Wes
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Nicht explodirendes amcricanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von 1
Paul Backes
in Köln-Lindenthal.
Hohenzollern=Ring 19.
W
22
Frische
M. 79
en ensure u.
* □
#
eisekartoner
zum Einkellern.
Für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen.
Feinste Sorten. Mäßige Preise.
Proben auf dem Comptoir Heumarkt 13.
nsprech=Nr. 766. □.
Für Wiederverkäufer
1000 St. Grabkränze v. 50 Pfg. an, 1000 Gr. Blumen v. 60 Pfg. an, 3000Gr. Blätter v. 30 Pfg. an, Wasservergoldung v. 10 Pfg. an
wegen Durchbruchs des Locals Herzogstraße 44.
Fernst
Bringe meine aus frischen, haltbaren, glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
Grabkränze, Kreuze etr.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen. Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen.
Heint. S
Gereonstraße 22
vorm. Frielingsdort,
Filiale: Zeughausstraße 26.
4
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Cr. Witschg. 32-34,
M
Gegen kalte#
1
ist der beste und sicherste Schutz gutes, warmes und vor allem„wasserdichtes“ Schuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeit, wo durch plötzliche Witterungs=Umschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jedermanns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beichuhung zu beichaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkbar größte Auswahl aller erdenklichen, auf„sanitairer Grundlage“, hergestellten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
folgende Vortheile:
I. Größte Haltbarktit, briate, die
wir aus den ersten Fabriken des In= und Auslandes führen, unstreitig die besten hinsichtlich Qualität und Paßform sind.
2. Billigster Preis,
billige Preise großen Umsatz zu erzielen, nach wie vor treu bleiben.
3. Unbedingtes Passen Paar=, weil
wir alle existirenden Längen in den verschied. Weiten stets vorräthig haben.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
Schildergasse 48.
*
—.—
*
2

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Donnerstag, 25. October 1894.
Offene Stellen.
Gesucht.
Für ein hiesiges Colonialwaaren= Geschäft wird ein starker, junger Mann
für Comptoir und Lager
gesucht. Nur solche Bewerber wollen sich melden, die ihre Lehre beendet und im Besitze einer guten Handschrift sind.
Franco=Offerten unter D 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dlempnergeselle gesucht, jedoch nur N0 tüchtige, ältere Arbeiter wollen sich melden. Josephstraße 28.
Tüchtiger Schneidergeselle gesucht.
Bürgerstraße 16.
Lehrling
für Material= und Colonial=
waaren=Détail=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen, Hesstperinnen so.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mäntel=Näherinnen
gesucht. Wallrafsplatz8.
(Ein braves katholisches Mädchen S wünscht als Weißwaarennäherin in die Lehre. Fr.=Off. nebst Angabe der Bedingungen u. E 362 an die Annahmest. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Haushälterinnen,
Stütze, perfecte Köchinnen, Köchinnen Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermäd chen suchen Stelle.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Kochlehrmädchen.
Ein Mädchen aus achtbarer Familie wünscht ein Jahr in einem Hotel die feine Küche zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung. Gef. Anerdieten
Köln, Apostelnkloster 14A.
Herrschaften
erhalten tüchtiges Dienstpersonal. Frau Müller, Alte Wallgasse 34.
Erfahr. Haushälterin
sucht Stelle. Beste Referenzen. Fr.Off. u. E. F an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes.
Ladengehülfin
für Colonialwearei sucht Stelle
auch nach auswärts. Fr.Off u. M E.
4200 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle; ebendaselbst billiges Logis. Eintrachtstraße 149.
Ein ordentliches Dienstmädchen ge2 such. Eigeistein 22.
Ein gesetzt., kath. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche erfahren, und ein kath. Zweitmädchen zu Kindern auf sofort gesucht. Nur solche mit guten jährigen Zeugnissen wollen sich melden. Vorstellung erwünscht im Laufe des Morgens oder Nachmittags von—5 Uhr.
Deutscher Ring 1. part., links.
Ein geb., junges Mädchen,
kath., welches im Nähen, Bügeln und Hausarbeit erfahren ist, wird bei Familien=Anschluß für einen kl. bessern Haushalt gesucht. Dasselbe wird von der Hausfrau in der Küche gründl. angeführt Fr.=Off. mit näh. Angaben u. Gehalts=Ansprüchen u. Nr. 1439 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 53.
Prop. sleiß. Mädchen
mit gut. Zeugn für alle Arbeit sosort oder zur Aushülfe gesucht.
Martiusfeld 42.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Nippes, Escherstraße 64.
Stellen-Gesuche.
Ein Conditorgehülfe
mit sehr guten Zeugnissen wünscht Stellung in einem bessern Geschäfte.
Näheres unter L. B 193 postlagernd Aachen.
Junger Mann,
27., mit guten Zeugnissen, sucht Steue als Geschäftskutscher, Haus oder Fuhrknecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Cravattenreinigen.10
Ehreustr.
Ehrenstraße 4.
Mm u u M iu utug=n
Junge Frau empfiehlt sich zum Ausg bessern v. Kleidern u. Wäsche, in u. außer d. Hause. St. Agatha 47, IV.
Eine ältere, anständ. Person,
im Kleidermachen erfahren, übernimmt Reparaturen in Kleidern und Wäsche in und außer dem Hause, per Tag R. 1,20. Gefl. Fr.=Off. unter A 475 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Für Damen!
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von R. 1,80 an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Strickarbeiten werden angefertigt auf der Maschine.
Gereonswall 118, 2. Etage, früher Eintrachtstraße 152.
(Eine erf. Kleidermacherin sucht noch # einige Kunden in u. auß. d. Hause. Mauritiussteinweg 17.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Tüchtige Kleidermacherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause, pro Taa R..50.
Fr.=Offerten unter Nr. 1446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damensticken schön und billig. Ehrenstraße 4.
Ein Mädchen, nildetwasHausarbeit übernimmt, sucht Stelle Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herrschaften sgeserignal.
Venesisstraße 59.
Herrschaften Diestinaechen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kinderwärterin Ste####ort
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein Zweitmädchen
sucht Stelle zu einem kl. Kinde oder zur Anssicht größerer Kinder.
Zu erfragen bei Frau Ems in Leverkusen bei Mülheim am Rhein.
Zu verkaufen.
NA
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nar nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
ge- unersetzlich.
Wiederverkäusern
Rabatt.
Füll=Regulirofen
und eine Nähmaschine billig zu verkaufen. Nippes, Nelkenstraße 2.
Ausverkauf
wegen Amban.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark. so lange der Vorrath reicht
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
Mobilarverkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache betreffend die zwischen Herrn Constantin Cirkel, dahier, und seiner verlebten Ehegattin Lonise, geborene Magdeburg, bestandene eheliche Gütergemeinschaft soll vor dem Unterzeichneten
am Montag den 29. d. M. October, und nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal Vormittags 10 Uhr beginnend, in dem Sterbehause, Friedrich=Wilhelmstraße Nr.39dahier
das zur Masse gehörige Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Es kommen zum Verkaufe:
Tische, Stühle, Sessel, Schränke, Commoden, Sophas, Consolen, Spiegel, Bilder, Uhren, Betten, Bettzeug u. Leinen, Oefen, ein Paar Diamant=Ohr= ringe, Gold=, Silber=, Porzellan= und GlasSachen, Küchengeräthe 2c.
Mülheim am Rhein, 12. October 1894.
Justizrath Cramer, Notar.
americ. Füllregulir= und Mantelösen zu stark herabgesetzten Preisen.
Mittelstraße 22. Daselbst schöner lackirter Tafelherd für Speisewirthschaft billig.
passende Saalmaschinen, zu 15 u. 25 M zu verkaufen. Eigelstein 82—.
Ledertuche,
Bett=Einlagen, Wachstuchschürzen für Frauen u. Kinder 2c. empfiehlt billigst
Peter Mandt,
165 Severinstraße 165.
ff. Rhein=Salm,
lebende Aale, Backsische, Schleien, Ostend. Seezungen, Steinbutt, Schollen, lebendfr. Schellsische, Cabliau, echte füße Bratbückinge,
Ia. Astrachan=Caviar, Delicateß=Häringe, sämmtliche Conserven, alle Sorten Käse, Tilsiter, Edamer Käse, per Stück 3 M,
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprech=Auschluß 1441.
Norderneyer Schellsisch und
Cabliau,
gut gew. Laberdan und Stockfisch, gelagerte Käse, gut kochende Hülsenfrüchte, ff. Sauerkraut, Frankfurter Würstchen, Gothaer, Frankfurter und Braunschweiger Fleischwaaren,
Astrachan-Caviar
sowie alle der Saison entsprechenden Delicatessen empfiehlt
Jean Rosen,
Maximinenstraße 64.* Großartige Neuheiten
in aufgezeichneten, angefangenen
Stickereien,
Tischläufer, Buffetdecken, Clavierdecken. Sophakissen 2c., Kragen=, Manschetten= und Cravatten=Kasten zu bekannt billig. Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
St. Agatha 27
schönes Privathaus,
dreifenstrig, mit Anbau, Garten, Hof 2c., ganz neu und gut eingerichtet,
zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Damenhüte
in großartigster Auswahl bei billigsten Preisen.
Severinstraße 175.
Han
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhe et von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, empflehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner
45 Altermarkt
Wagenlaternen
Geschirrbeschläge
in Silber platirt, Stahlsilber, # Messing u. Schwarz empfiehlt zu Fabrikpreisen
Ang. Wimber,
Gerconstr. 42.
Alle Reparaturen rasch u. billigst. Aeltestes Geschäft Köln's
in diesen Artikeln. Gegründet 1846.
Ein fast neuer Kindermantel
für ein Mädchen v.—9 Jahren zu 8# zu verkaufen. Gladbacherstr. 34, 3. Et.
Frische Schweizerbutter,
gesalzen 1,10, ohne 1,15. Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
Für Brautleute!
Räumungshalber mehrere noch gute achen, als: 1 gebr. überp. Sopha, tühle, gr.Goldsp., Nähmasch., Teppich, Küchenschr., nußb. Vertico, Schreibtisch feilerspiegel, compl. 2schläf. Beti m. schafswollmatr., Kleiderschr, Wasche. mit Facette, klein. Tisch, Kinderbett u. diverse andere Sachen.
Agrippastraße 23, 2. Etage. 5 Zimmer sofort zu vermiethen.
Spottbillig! Perr., Pelz., Feder= und Posamentrie Besatz, Futter= und Besatz=Seide. Weißbüttengasse 1.
Zwei neue feine Jacken
und Mützen für Koch oder Conditor billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Bettfedern und Daunen,
nur beste, füllkräftigste Waare in großer Auswahl zu billigsten Preisen in der Bettwaarenfabrik von H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Geschäftsgründung 1850.
Eine Partie Bordeauxflaschen abzugeb.
* Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 43.
(ebr. Sicherheitsrad kaufen. Jo
billig zu verJosephstraße 8.
Trauei
große Auswahl, billigste Preise.
M.
Severinstraße 175.
Ein sehr großer Füllofen,
Enen, zu verkaufen.
fast
Hohenzollern=Ring 51.
Kauf-Gesuche.
Einkleines Colonialwaaren=
oder sonst. Geschäft zu übernehmen ges Fr.=Off. u. K 210 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Lumpen=Aukauf mtüclengasse 8.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
am Museum.
Stühle, Nußb. od. Eichen, wenig bill zu kauf. ges. Off. u. F. 18 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
bess. gebr.,
Zu vermiethen.
helle, freundl. Wohnung, an ruh. Leute per sofort zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof.
2 durcheinanderg. Zimmer
1. Etage, zu verm. Antwerpenerstr. 10.
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche
sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 10.
Ein ordentl. Mitbewohner
eines einfach möbl. Zimmers gesucht
Machabäerstraße 43.
(Ein möblirtes Schlafzimme
E an ordentl. Handwerker zu ver. miethen. Lichof 6.
dritte Etage,
4 schöne große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 11—13.
Lollerstraße 20: Zimmer,
ruhige Familie sehr billig zu vermie then. Bescheid Mathiasstraße 4.
Abgeschloss. Wohnungen sa.
Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
södlirte Zimmer mit g. Pension
45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etag
M
Möbl. Zimmer zu 7 und 10 mi
oder ohne Pension zu vermiethenKomödienstraße 95
1. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Ein einfach möbl. Zimme
monatl. zu 10 K. zu verm. Frieser straße 80, 3. Et.(Eingang Friesenwall
Schön möbl. Wohn=(mit Clavier und Schlafzimmer zu vermiethen
Heinrich Geyer,
Ecke der Großen und Kl. Brinkgasse.
1ähl Zimmer an einen anständigen Indol. Herrn zu vermiethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
K
Einfach möbl. Zimmer,
Nähe Rhein, Dom oder gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unte Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. e
Unterricht.
A
Lübeckerstraße 7:
Parterre 65 K, 1. Etage 75., je 6., Küche u. Mans., zu vermiethen.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage be steht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 K. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 20—30 Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 101A daselbst
Gründlicher Unterricht
in Monogramm= und Blattstickerei. Cursus in einem Monat. Honorar 10 Mark.
Bescheid Vogteistraße 6.
U
Mark 13,000
sind zu 4½% am 1. Dec. oder!. Januar auf gute erste Hypothek auf längere Jahre auszuleihen. Ges. Fr.=Anerbietungen unter J A 4120
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
32,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf gut i. Hypothek zu mäßigem Zinsfuß; verleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1442 al die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Fuchsiger Jagdhund
zugelaufen. Poll, Hauptstraße 14.
Vermischtes.
und
billig und gut für mehrere anstand junge Leute frei. Daselbst
risch 50 und 60 915. OU

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Donnerstag, 25. October 1894
Mittheilungen des Statistischen Burean's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat September 1394.
Die im Vormonat beobachtete Abnahme der Sterblichkeit setzte sich i Berichtsmonat fort. Die Zahl der Sterbefälle ging von 733 auf 535 zurück und erreichte damit den relativ niedrigsten Stand für den verflossenen Theil des laufenden Jahres. Die Sterblichkeitsziffer betrug 21,0 gegen 27,8 im Vormonat, 20,8 im gleichen Monat des Vorjahres und 25,6 im Jahre 1893. Mit Ausnahme des Alters von 41—60 Jahren nahmen alle Altersruppen an der Verminderung der Sterblichkeit Theil; vornehmlich stellte ch aber die Kindersterblichkeit günstiger als im Vormonat.(Im I. Lebensahre standen von den Verstorbenen 236— 40 pCt. weniger als im Vormonat.) Ebenso waren fast alle Todesursachen an der Abnahme der Sterblichkeit betheiligt. Von den Kinderkrankheiten forderten allein angeborene Lebensschwäche und Atrophie 40 pCt., Brechdurchfall 72 pCt., sonstige acute Darmkrankheiten 35 pCt. Opfer weniger als im Vormonat. Im Verhältniß
#r Bevökerung trat die größte Sterblichkettin Lindenthal, die größte Kinderblichkeit in Ehrenfeld auf. Die verhältnißmäßig geringste Sterblichkeit and, abgesehen von Bayenthal, in der Neustadt.
Bis Ende September:
Gesammtzahl der
Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog.
m laufenden Jahr: im Vorjahr:
8879 2118
8770 1994 6064
Zunahme der Bevölkerung: im laufenden Jahr: 4786. im Vorjahr: 4471.
28487
26870
Weggezog.
26829.
25105.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 24.0ct.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 57,640 62,663
129.208.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000.flel auf Nr. 83.964; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 66,474; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr 21,428 35,715 53,601 122,162.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 2 2<space>+<space> 1, 0 5.<space>
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 26. October, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Herrn Jos. Froitzheim,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Suche für einen jungen Mann
vollständige Pension
in feinem Hause. Off. u. F6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
(Franzose) sucht bis zum 15. November ein hübsches Logis mit Pension. (Familien=Anschluß erwünscht.) Offerten mit Preisang. u. Nr. 1445 an die Geschäftsstelle d Bl.
Elektrotechnik.
Welcher Lehrer oder Fachmann würde einen Privat=Cursus in einer gewerklichen Abtheilung für obiges Fach abhalten? Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 476 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhaus pünktlich besorgt.
Frau Müller, Antonitterstraße 15.
auten bürgerlichen Mittag= u. Abendtisch in der Nähe des
Gürzenichs finden b. Herren.
Fr.=Offerten unter Nr. 1440 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Süß. Rheingauer Weinmost.
Weinhandlung Deutz, Freiheitstr. 57
Sinen neuen Dinstags=und FreitagsTanz-Cursus
beginne ich
am Dinstaa den 6. November,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedrich Gosewisch
Kleine Sandkaul—,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Canzlehrer(Berlin).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Oct. 1894.
8 Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [71 von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Herr Ingelram liegt seit drei Jahren in Welschland unter den Steinplatten einer Kirche begraben; sein Bruder, Herr Helmwin, ist mein Herr. Ich komme von ihm, um zu fragen, ob der Herr vom Sassenreich heimgekehrt ist von seiner Reise, und ob er dem Enkel Herrn Godehard's auf wenige Tage seine Gastfreundschaft gewähren will.“
„Ihr sollt schnelle Antwort haben," versetzte der Thorwart und stieß in sein Horn. Drinnen im Hofe klangen Stimmen und Schritte: eine Zwiesprache zwischen dem Thorwart und dem herbeigeeilten Hausmeister des Herrn der Sassenburg erfolgte, dann wurde ein Thorflügel zurückgeschlagen, und Ratold ritt in den Hof.
Der Hausmeister bat den Dienstmann, abzusteigen, und ein Kuecht nahm sein Pferd in Empfang. Ratold wurde bis an die Siufen des Saalbaues geführt, um hier zu warten, bis er erführe, ob der Burgherr— welcher, wie Altefried der Hausmeister, erklärte, sich daheim befinde— selbst mit ihm reden wolle.
Nach kurzer Frist erschien der Hausmeister wieder auf der obersten der zum Eingang der Halle führenden Stufen und lud Natold ein, hinauf zu kommen. Helmwin's Bote trat mit Altefried in den hohen Saal und sah an einem der weiten Kamine, welche in der Mitte jeder Längenwand angebracht waren, einen großen, stattlichen Mann auf einem breiten Holzsessel sitzen. Hinter ihm stand ein Dienstmann, und ihm gegenüber auf einfachen Schemeln saßen mehrere Männer, welche sich durch ihr langes Haar als Freie erwiesen. Es waren zwei Sprößlinge des niedern Landesadels, welche ihre Häuser und Ländereien von Herrn Engildicht oder von der Vitus=Abtei zu Lehen trugen, und einige reiche friesische Bauern, welche auf eigenen Höfen unterhalb des Sassenreiches saßen.
Ratold trat bescheiden vor den Stuhl des Burgherrn, verneigte sich und sprach:„Ich bringe den Freundesgruß meines Herrn, des edeln Ritters von Meerheim von der Thüringenburg Tanneck, und ich soll Zeugniß ablegen für ihn, daß er ehrfürchtig danach verlangt, mit dem ältern Verwandten persönlich Gruß und Handschlag wechseln zu dürfen.“
„Ei, wenn ihn danach verlangt, so wundert's mich, daß er den Weg zur Sassenburg noch nicht gefunden hat," bemerkte Herr Engildicht mit deutlichem Unwillen.„Ich vernahm, daß Herr Helmwin bald nach den Schwalben seinen Einzug in Embrick gehalten hat; das ist mehr als zwei Monate, und den Wea von dem Eingang in die Kirche der h. Aldegondis bis zum Thore der Sassenburg legt ein tüchtiges Roß in weniger als drei Stunden zurück.“
„Es war schon lange des Ritters Helmwin Absicht, sich in's Sassenreich zu begeben; aber die edele Frau von Radigheim in HochElten widerrieth es ihm, dieweil ihr Herr Ohm, der lapfere Ritter von Billungen, nicht in seiner Burg gegenwärtig, sondern auf einer Fahrt nach Köln begriffen sei.“
„Sie steckt gar zu oft ihre weißen Finger in fremden Brei,“ murrte der Burgherr.„Wo ist denn nun aber der Tannecker? Als ich vorgestern durch Embrick ritt, hörte ich, daß er nicht in der Stadt sei.“
„Er ist in der St. Vitus=Abtei und—“
„Noch in St. Veits Abtei?— Da muß er ja schon viele Wochen sitzen!“
„Einen ganzen Monat," bestätigte Ratold.
„Bei Sanct Willibrordus, dem Schutzpatron meines Geschlechtes! Ich begreife nicht, wie ein Mann sich so lange zwischen einem Dutzend Weiberschleppen herumtreiben kann.“
„Mit Verlaub, edeler Herr, es waren auch Männer auf dem Eltenberg. Wir hatten da die Grafen von Moers und den Grafen Imad mit seinem Sohne und den Herrn von Halremunt. Die Kemenate meines frommen Herrn, des Bischofes von Uelrecht, war mehr als ein Mal übervoll.“
„Ja, ja; unsere Muhme von Radigheim liebt es, Hof zu halten gleich einer Fürstn des Reiches, welche zu sein sie auch Anspruch macht.... Also dein Herr hat sich jetzt erinnert, daß er auch noch einen Verwandten im Sassenreich hat? Wohl, wohl; er soll mir willkommen sein. Wenn es ihm nur in der Waldburg gefällt, nachdem er sich an die Prunkgemächer der Abtei und die gewürzten Speisen auf der Tasel der Frau Aebtissin gewöhnt hat.“
Ehe Ratold auf diese Bemerkung zu autworten vermochte, erschien
Seite 3.
ein Mann auf der Schwelle des Saales und rief halblaut:„Meiste Altefried!".—(Forts. folgt.)
Lecales.
00 Das königl. Proviant=Amt Köln theilt mit, daß es im
Monat October Käufer für einen kleinen Posten ganz trockenen gesunden Weizen ist; ferner setzt dasselbe den Ankauf von Roggen, Hafer, Heu und Stroh noch fort. Die Naturalien müssen selbstredend von magazinmäßiger Beschaffenheit sein, worauf besonders aufmerksam gemacht wird.
c Betrug. In der Wohnung eines Faßhändlers erschien ein angeblicher Faßbinder, welcher der allein anwesenden Frau erklärte, er solle im Auftrage seines Meisters die bei ihrem Manne bestellten beiden Petroleumfässer abholen. Die Frau übergab dem Menschen zwei Petroleumfässer, erfuhr aber später von ihrem Manne, daß sie beschwindelt worden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 53. Ab.=Vst. Manon Lescaut. Lyrisches Drama in 4 Acten. Musik von Giacomo Puccini. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 26. Oct.: 54. Ab.=Vst. Der Marquis von Villemer. Schauspiel in 4 Acten von George Sand.
B Vom Rhein, 24.Oct.94. Seit den jüngsten Tagen ist der Rhein ganz bedeutend gestiegen, weil in den Gebieten des Neckar, der Mosel und in den südlichen Rheingegenden bedeutende Regenmengen niedergegangen sind. Am Kölner Hafenbau bringt man bereits die Materialien, welche in's Treiben gerathen könnten, in Sicherheit. Heute Vormittag 11 Uhr betrug der Wasserstand am Kölner Pegel 4,05 Meter, heute Abend 6 Uhr 4,22 Meter. Aus dem Oberlande wird seit heute Morgen starkes Fallen gemeldet.
Gerichts=Verhandlungen.
a Der Fall Kiderlen=Wächter scheint vor der hiesigen Strafkammer demnächst eingehend zur Verhandlung kommen zu sollen. Gestern Morgen standen der verantwortliche Redacteur der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung, Otto Zimmermann, der Verleger desselben Blattes, Dr. Hans Kleser und der Redacteur Franz Neßler aus Nürnberg vor dem Gericht, unter der Anklage, durch einen Artikel in der genannten Zeitung vom 16. April mit der Ueberschrift:„Die Kladderadatsch=Angelegenheit“, sowie durch einen weitern Artikel in der Nummer vom 29. Mai mit der Spitzmarke:„Seelenwanderungen des Staatssecretairs Frhru. v. Marschall" letztern beleidigt zu haben, indem sie behaupteten, daß Staatssecretair v. Marschall die Veröffentlichung der bekannten hämischen Notizen im Kladderadatsch veranlaßt habe. Der dritte Angeklagte ist nur wegen des zweiten Artikels angeklagt, den er zugibt verfaßt und der Redaction der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung zur Veröffentlichung eingesandt zu haben. Von dem Vertheidiger, Hrn. Rechtsanwalt Gammersbach, wurden eine ganze Reihe von BeweisAnträgen gestellt und deshalb Vertagung der Verhandlung beantragt. Hr. Staatsanwalt Jonen hob hervor, daß es der Wunsch des Frhru. v. Marschall sei, vor dem Gerichtshofe selbst bekunden zu können, daß er dem Artikel im Kladderadatsch völlig fern stehe und daß ihm der Verfasser desselben unbekannt sei. Das Gericht beschloß die Vertagung der Verhandlung auf den 29. November. Bis zu dieser Verhandlung sollen folgende Zeugen vernommen werden: Redacteur Rudolph Hoffmann(Berlin), Redacteur Polstorff(Berlin), Kammergerichtsrath Fischer, Generalmajor Spitz(Berlin), Reichskanzler v. Caprivi, Reichstags=Abgeordneter Eugen Richter und Frhr. v. Marschall. Letzterer soll zur mündlichen Verhandlung in Köln erscheinen, während die Vereidigung bzw. Vernehmung der übrigen Zeugen vor dem Amtsgericht in Berlin stattzufinden hat. Eugen Richter soll auf Antrag des Dr. Hans Kleser darüber vernommen werden, ob der Ausdruck„Hinterfrontmarschall“" in der Presse gebräuchlich sei.
G Ein Jagdvergehen beschäftigte gestern die hiesige Strafkammer. Ein Ackerer aus Oberaussem, wohnhaft zu Bocklemünd, übte am 17. Juli im Königsdorfer Walde unberechtigt die Jagd aus und schoß zwei Rehe, welche er Abends nach Hause schaffen wollte. Hierbei wurde er von zwei Forstbeamten, die ihm aufgelauert hatten, ertappt. Wie der Angeklagte aussagt, hat er die Rehe fortgeworfen, um besser fliehen zu können; auf der Flucht sei er durch einen Schuß am Arm verletzt worden. Die Verletzung durch die Schrotkörner— nach Angabe des Sachverständigen einige vierzig— war so bedeutend, daß der Ackerer längere Zeit im Hospital zubringen mußte. Der Forstbeamte, welcher geschossen hat, bekundete übereinstimmend mit seinem Collegen, daß der Wilderer auf seinen Ruf„Hände hoch“ die Rehe abgeworfen habe und in einen Graben gesprungen sei; hier habe er, anstatt die Hände hoch zu heben, sein Gewehr auf den Forstbeamten angelegt. In dieser
kritischen Lage sei Zeuge erst dazu übergegangen, zu schießen. Das Gewehr des Wilderers ist von den Forstbeamten im Graben aufgefunden worden. Nach Schluß der Beweisaufnahme wurde die Sache vertagt, damit noch zwei Aerzte geladen werden können, welche früher den Angeklagten behandelt haben. Dieselben sollen feststellen, ob der Angeklagte im Rücken oder von vorn geschossen worden ist. Der
Wilderer wurde in Haft genommen.
Vereins=Nachrichten.
8 Athleten=Wettstreit. Herr Konrad Nitzgen, Mitglied des Kölner Athleten-Clubs Germania, errang am Sonntag auf dem Internationalen Athleten=Wettstreit in Mainz folgende Preise: im gemeinschaftlichen Ringen der drei Klassen den I. Preis; im gemeinschaftlichen Kürstemmen den V. Preis; im Ehrenpreisringen sämmtlicher Sieger den I. Ehrenpreis, einen prachtvollen silbernen Tafelaufsatz.— Von Mitgliedern des Kölner Athleten=Vereins Eiche wurden auf demselben Wettstreit folgende Preise erzielt: in der 1. Klasse von Hrn.
Peter Katterbach der I. Ehrenpreis im Stemmen und der III. Preis
im Dauerstemmen; von Hrn: Anton Farner der II. Ehrenpreis im Stemmen, der I. Preis im Kürstemmen und der II. Preis im Dauerstemmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1530 Mangelhafte Sicherheit. Am 23. c. ging ich als Begleiter einer jungen Dame, Abends 9½ Uhr, von der Allerheiligenstraße durch die Domstraße auf die Dagobertstraße zu. In der Gegend von Unter Krahnenbäumen begegnete uns ein Bursche im Alter von ungefähr 20 Jahren, welcher, als er kaum an uns vorbei war, wieder umkehrte und auf die Neustadt zu ging. Als wir ungefähr die Dagobertstraße erreicht hatten, kam der Bursche strammen Schrittes wieder zurück und faßte die Dame in der unverschämtesten Weise an. Nachdem ich ihm mit meinem Spazierstock einen Hieb versetzt hatte, nahm er schleunigst in der Richtung nach Unter Krahnenbäumen Reißaus. Leider konnte ich den Flegel nicht verfolgen, da die Dame in Folge des gemeinen Angriffs ohnmächtig geworden war. In dem Augenblicke war auch ein Sicherheits==eamter nicht zu sehen. Wie würde es wohl der Dame ergangen sein, wenn sie ohne Schutz diese Gegend passirt hätte! Möge der Vorfall sowohl allen Eltern als auch jeder jungen Dame zur Warnung dienen. Bedauerlich ist es allerdings, daß so etwas in einer beleuchteten Straße der Kölner Altstadt Abends vor 10 Uhr passiren kann. T.
Concurrenz-Gas-Glühlicht.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln. Fernspr. Nr. 1708.

4
A
4
915
*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Donnerstag, 25. October 1894.
Fränkischer Hof. Concert-Saalder Bürgergesellschaft
Donnerstag den 25. October, Abends 3 Uhr:
Abonnements-Concert
er ganzen Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten
*<space> H e r r n<space> G e o r g<space> H u b e r,<space>
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Ewald Sträßer, Lehrer am Conservatorium.
Programm.
I. Theil.
1. Huldigungsmarsch v. Rich. Wagner.(König Ludwig II. von Baiern gewidmet.)
2. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
3.„Vitava“(Moldau) aus den symphonischen Dichtungen„Mein Vaterland“
(mit Erkläruna) von Smetana.
4. Concert für Flöte von Demessermann.(Herr Würz.)
5.„Frascati“, Concert-Walzer von Littolf.
II.
6. Dramatische Ouverture v. Ewald Sträßer.(Unt. Leitung des Componisten.)
7. Largo von Händel.(Solo=Violine: Herr Stroß, Harfe: Herr Paul Huber,
Orgel von Rud. Ibach Sohn: Herr Zeeh.)
8. Melodieen aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
9. Der Traum einer jungen Mutter, Fantasie für Orchester mit ZitherSolo, Orgel und Chorgesang von Lumbye.
10.(Zum Geburtstag von Joh. Strauß, geb. 25. October 1825.) Wiener Blut, Walzer von Joh. Strauß.
Einzelpreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 Mark. Familienkarten, gültig für 1 Herrn und 2 Damen, 12 Mark. m=Dutzendkarten 2 Mark.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf, woselbst die Abonnements= und=Dutzend=Karten gleichzeitig in Empfang genommen werden können.
Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt.
L. J. BremsDonnerstag den 25. October
XI.
im großen Saale der Lese Gesellschaft, ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr Nr. 16.
W. Beez, königlicher Musik=Dirigent.
Donnerstag den 25. October, Abends 8 Uhr:
Für Herbst und Winter empfehle eine große Auswahl
Kaisermäntel, Havelocks, Hohenzollernmäntel
aus Loden= und Tuchstoffen in jeder Preislage.
Regenmäntel
aus gummirten und imprägnirten Stoffen,
Jagd=Joppen
aus wasserdichtem Leinen und Loden,
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
D. F. Gerke Nachf.,
Köln, Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
1000UUorstbnstalolnotg.
: Haarlemer Blumenzwiebel.:
Mein reiches Lager in: 9
Tulpen, Crocus, Scilla,3
* Schneeglöckchen, Kaiserkronen 2c.:
für Zimmer und Freiland-Cultur empfehle jedem Blumenfreund und# Gartenbesitzer. Pflanz= und Versandtzeit: September=November. Preis= verzeichniß mit Cultur=Anleitung gratis.4
Wilh. Bröders
Samenhandlung, Altermarkt Nr. 34.
Verblend=, Ofenrohr= und Thonsteine(Klinker)
sind räumungshalber sehr billig gegen Baarzahlung abzugeben.
Näheres bei Herrn Bildhauer
Breuer, Ecke Nachener= und Dürenerstraße.
Würfel=Rassinade per Pfund 29 Pfa.)(
Stampf=Rassinade„„ 28„
Nudeln und Sternchen......„„ 25„
„„ 10„
Kaisermehl„„ 12„
Grieemehl, deutsches„„ 17„
Gri hi, franz.„ 20„
Ner. Nesenerbsen„„ 12„
alterbsen, geschälte....„„ 12„
weiße, mittel...„„ 12„
Bohnen, große„„ 13„
„ Linsen, mittel„„ 16„
„ Linsen, kleine„„ 13„
Apselkraut, versüßt,„„ 25„
Marmelade, ffein„„ 23„
Schmalz, garantirt rein„ 60„
Sardellen„„ 70„
sowie alle andern Colonialwaaren,
gebrannte Kaffec's 2c. in nur bester Qualität,
zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Josef Gottwald, Köln,
Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz. Nr. 40), Musikdirigent Albert Beuthan.
Programm.
1. Theil.
1. Ouverture„Die Weihe des Hauses“ von Ludwig van Beethoven.(Componirt im Jahre 1822 zur Eröffnung des Josephstädter Theaters in Wien.)
2. Scenen a. d. Musikdrama„Die Walküre“ von Rich. Wagner.
3. a. Vorspiel zur Oper„König Manfred“ von Karl Reinecke. b.„Wiegenliedchen“ von Karl Wolff, Op. 17.
4.„Les Préludes“, Symphonische Dichtung von Franz Liszt.
5.„Airs Valaques“, Fantasie für Flöte von Fr. Doppler(Herr Ki
Kind).
2. Theil.
6. Symphonie in-moll von Fr. Schubert.
a. Allegro moderato.
b. Andate con moto.
7. a. Intermezzo sinfonico a. d. Op.„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni
(mit Harmonium).
h. Intermezzo aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
8.„Myrtenblüthen“, Wa zer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfa.
½ Dutzend=Billets à 2 M. sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergeleg Albert Benthan.
Abbruch alter Gebände.
In der Umgebung und auf dem Bauplatze des neuen Schlacht= und Viehhofes soll der Abbruch folgender Gebäüde im Wege öffentlicher Anbietung vergeben wercen.
Loos I. Wohnhäuser Königstraße Nr. 35 und 37; Loos U. Wohnhaus Nußbaumerstraße Nr. 76 mit Anbau, Scheune und Hofmaner, zwei Scheunen Methweg Nr. 33 und 39;
Loos III. Drei Wohnhänser Escherstraße Nr. 55, 57, 59 nebst Zubehör;
Loos IV. Zwei Wohnhäuser Escherstraße Nr. 92 u. 94.
Angebote sind bis Mittwoch den 31. October, Vormittags 10
auf dem Hochbauamt, Glockengasse(ate Post), Zimmer Nr. 25, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Ebenda liegen auch die besondern Bedingungen zur Einsicht offen. Köln, 23. October 1894.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbau=Inspector: Schultze
Das erste Kölner Special-Geschäft in
Süßrahm-Margarine
macht die geehrten Hausfrauen darauf aufmerksam, daß vor wie nach nur beste Qualitäten zu billigsten Preisen geführt werden, welche von keiner andern Seite in Geschmack und Billigkeit bis jetzt übertroffen wurden, wovon jeder Versuch überzeugen wird.
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Liutgasse 1.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Donnerstag den 25. October:
Der Gipfel menschlichen Könnens. Zum 1. Male in Köln!
Neuntes Auftreten der Original italienischen Akrobaten-Familie
Hana- das Vollendetste u. Eleganteste
Neras, auf dem Gebiete der Akrobatik.
Stürmischer, nie dagewosener Erfolg.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerte 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
Kölner
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohepforte
Donnerstag den 25. Oct.., Anfang Abends 3 Uhr.
Neue Decorationen vom Nie Kaldaräher Originalposse in Theatermaler J. Wirtz. Die Holograber. 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Freitag große Vorstellung.
Donnerstag den 25. October,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
I.
1. Krönungs-Marsch a. d. Op.„Austin“ von Marschner.
2. Ouverture z. Op.„Die Zauberfiöte“ von Mozart.
3. a. Frühlingslied:„Sieh’, schon fliehet des Winters“.Gounod. b. Wiegenlied:„Guten Abend, gute Nacht“ von Brahms.
4. Fantasie a. d. Op.„Die Meistersinger“ von Wagner.
5.„Ungarische Rhapsodie Nr. 2“ von Liszt.
II.
6. Ouverture z. Op.„Oberon“ von Weber.
a. Gavotte:„Regiment Nr. 7“ von C. Wolff.
b.„Serenade Roccoco“ von Meyer-Helmund.
c.„Flirtation“(Coquetterie) von P. A. Steck.
8. Scenen a. d. Op.„Der Troubadour“ von Verdi.
9.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer a. d. Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Ofenvorsetzer. Feuergeräthständer. Ofenschirme. Fülleimer.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky, Köln, Preitestr. 42.
für
vollständige Küchen=Einrichtungen.
Iame; Cocosnussbuter.
bestes und billigstes Speisefett, vollständig geruchlos,
in 1 Pfund-Tafeln u. Blechdosen, empfichlt
., Raalsao Näl. A
&amp; Fr. Decker, Höhle 2A.
0
Verzinkte
Mu
Kasten,
nie rostend, unverwüstlich, handliche korm, Preis 5 M.
Alb., ROIMMONG, Holender Nacht,
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe, Fernsprecher 995. Schildergasse—11.
Mobilar Verkauf.
Am 1. December 1894 löse
mein Geschäft
Neumarkt 24
gänzlich auf; ich verkaufe daher unter der Hand eine große Partie
neuer Möbel,
als Schränke, Buffets, Tische,
Stühle, Sophas, Sessel, Handtuch E ständer, Garderobenhalter, Spiegel usw., Möbelstoffe in Seide, Plüsch
und Damast, Drell, Strohsack= leinen usw. Teppiche, Tischbecken,
Neisedecken usw., aller Art,
2 neue feuerfeste Geldschränke,
sowie eine große Partie gebrauchter Gasleuchter, Oefen,
Laden=Einrichtung, Ausstellschrank,
Möbel usw. zu 2
Katholischer Volksverein, Köln
Donnerstag den 25. October., Abends 818 Uhr,
im Saale der Restauration
Severinstraße 199: Wanderversammlung Vereins im südlichen Stadttheil.
Alle unsere Mitglieder sowie kathoischen Mitbürger laden wir zu diesen Versammlungen, denen weitere in allen Stadttheilen folgen werden, hiedurch reundlichst ein. Anmeldungen zum Zeitrilt werden gern entgegen geommen.
Der Vorstand.
des
Naturdie bis zum
z. November 1894E
nicht verkauften Gegenstände wer# den an dem Tage, Morgens um
6
öffentlich versteigert.
I. I. Haas,
vereid. Taxatorn. Auctionator
Neumarkt 24. Fernsprecher 2299.
(82
Schlaf= und Bettdecken.
Eine Partie wollene, halbwollene u. baumwollene Decken u. Spreiten, so wie einige bessere Steppdecken sind einzeln billigst abzugeben.
Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigelstein.
Zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich mich hier niedergelassen habe und mit dem besten Erfolge behandele alle Leiden des Muskel= u. Nervensystems, Rheumatismus, Ischias, Lahmungen, Verunstal. der Glieder, Krampfanfälle, Brustkrankheiten, Verdauungsstörun gen, sowie hauptsächlich auch schwächte Unterleibsorgane.
Paul Schabl,
Specialist für Naturheilkunde, Köln, Albertusstraße 3, parterre.
Sprechstunden Vorm. von—12, Nachm. von—5 Uhr.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
1 Sprungmatr. u. Maß 14., 1 Seegrasmatr. u. Maß 14 M.
Garantie langjähriger Haltbarkeit.
Bestellungen pr Postkarte. Polstergeschäft, Perlengraben 56
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.