Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofs.
Senztigen Peri=, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten uneutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 39 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TLTg
Köln, Montag, 17. December 1894.
DDaidmarkt 31-38. Königliche
Kölns grösstes Geschüfts- u. Oersandthaus
Kleiderstoffe Leinen, Gebild Gardinen
Confection Wäsche, Weisswaaren Rouleaux
Hoflieferant. Blaubach-Eeke.
f. Nusstattungen u. alle Illanufacturwaaren
Teppiche Holz- und Betten
Möbelstoffe Polster-Möbel Bettuaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in den
Grosse Auslage passender Gegenstände für Weihnachts-Geschenke in den Abtheilungen für
rren-Artikel, Fertige Costumes,
zhe, Tischdecken, Gardinen, Polster-Möbel und Polster-Garnituren.
ste Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise
Bis Weihnachten bleibt mein Geschäftshaus Sonntags bis 7 Uhr Abends geöffnet.
S A. M. Weber,3
(früher H. J. F. Falkenberg),#
Inhaber M. Krahé-Gehlen, S S 21 Bürgerstraße, Köln, Ecke Kl. Budengasse.
Bettwaaren und Leinenhandlung. 6
Großes Lager in fertigen Betten.
Anfertigung von Herren= und Damen=Wäsche.#
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
Kinder-Sportwagen schon zu Mark 4,75 netto.
Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie,
37 Eigelstein 37.
Fabrik aller Gattungen von
Vogelkäsigen, Papageikäsigen, Käsigständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ(D..=P. 51051).
Joh. Marx,
Kleine Budengasse Nr. 13.*
Bis Weihnachten bewillige auf alle Fabricate 20 pCt. Rabatt.
Taschentucher,
große Auswahl, zu Engrospreisen.
— naunstraße 51, 1. Etage.
Schultaschen, Tornister,
Bücherträger und Riemen, sämmtliche Schulartikel,
Liebig-„Relief-,Marken-Albums
Zeichen- u. Malvorlagen, Malkasten
Bilder und Erzäh ungsbücher
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni, Er Giersrudenste.
Et. Apernstraßze
Praktische
Christbaumständer
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.

Seite
Local-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 11. Perember 1894.
de
spielein grösster Auswahl Reizende Neuheiten.
Nic. Renier, Puppentön
ohestraße 132, gegenüber der Passage.
Sepbe lesden., Li, e Offene Stellen.
###
Ehrenfeld. Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Gr. Partie feinere Puppei
werden spottbillig, auch einzeln, al gegeven. Thieboldsgasse 57.
Spottbillig. Se
vern u. henaben=Anzugle
1 Weißbüttengasse 1.
lüsch=Canseuse, 2 Sessel 110 M
PKameelt.=Divan 904, m. Sess. 175.6 eleg. Vertico billig. Hämergasse 35,
Wril
fammertt
schiftsunkosten verkaufe ich
einger
stattet. Eigelstein 16, 3. Stage.
die an allen Holzbearbeitungs= maschinen arbeiten können, gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 67.
sen
erhalten Stelle und
Logis.
Benesisstraße 59.
Verkäuferin,
gewandt, für einen Gemälde=Verkauf gesucht. Zu melden Nachmittags—5 Uhr. Passage 40.
Printen,
nur Lambertz'sche
Schnitt= und Figuren, englische Biscuits, feinsten MandelSpeculatius empfiehlt
Ed. Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
(Ein schöner lebender Fuchs abzugeben. Johannisstraße 24.
Eeuin!
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
sucht ein durchaus zuverlässiger, ehrlicher, sehr solider, junger Mann(kath., gleichviel welcher Art, zum 20. d. oder später. Selbiger ist auch mit d. Schönschrift, Buchführung u. Correspondenz vertrant. Caution u. gute Zeugn. stehen zur Verfügung. Gefl. Offerten u. Nr. 1649 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
chwarze Cachemires,
Feston=Reste, unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B.
Hochelegante.=Nähmaschine, ganz neu, mit sämmtl. Zubeh., à 55# zu verkaufen. Steinweg Nr. 1.
f. Mandelspeculatius
per Pfund 1 M.
empfiehlt Dewald's Conditorei, Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Arbeits-Gesuche.
Ein Bademeister
und Masseur
sucht Kunden oder Stellung. Zu erüir Damen!
Seltene Gelegenheit.
Passendes Geschenk für Weihnachten. 1 Partie seine Silberbestecke, Eierbecher, Tortenschaufeln, Pathengeschenke, weit unter Preis, ur noch kurze Zeit.
Joseph Bresina, Severinstraße 48.
unter Garantie für gutes Brennen und Backen em pfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Canarienhähne,
ff. Hohlroller, zu verkaufen.
Ursulaplatz 12.
Peterstr. 6 Weihnachtsfreude Peterstr. 6
Warme Selfkantschuhe für Kinder und Große. Tuch, Cheviot, Sammet= Reste, Selfkant z. Bewickeln.
Trockenes Brennholz
in allen Dimensionen vorräthig bei Henseler Melchiorstr.,.d. Feuerwache.
Kauf-Gesuche.
1 nußbaum Säulen Vertico, 1 Kameel= taschen=Divan oder Plüch-Causeuse, gebraucht, gut erhalten, billig zu kaufen gesucht.
Angebote unter Nr. 1670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30. bis 35,000 Mark
Kirchengelder ganz oder getheilt zum Austhun. Fr.=Off. unter Nr. 1664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Nachhülfe— Unterricht
in allen Gymnasial= und RealschulFächern ertheilt ein erfahrener und energischer Lehrer mit bewährtem Er folg. Zurückgebl. u. schwäch. Schüler werden in kürz. Zeit auf d. Standpunkt der Klasse gebracht Preis mäßig.
Jahnstraße 2, II., Mauritius
Französ. Unterricht.1 Vermischtes.
speciell für junge Kaufleute!
Zahlung nur bei Erfolg!
Stunde 50J. Unterrichtszeit bis 11 Uhr Abends. Feinste Referenzen.
Fr.-Offerten unter Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Neuwäscherei und Bügel=Anstalt
für Herrenhemden, Kragen und Mansschetten, für Geschäfte und Private,
Ausbildung im Clavierspiel hält sich
.: Hus Manlloses Abholen und Zustellen. Karte
genügt.
Kost und Logis, bürga““ Mittagötisch 40 J. Pfeilstraße 38.
Gefängniß=Verein zu Köln.
Gemäß§ 11 der Statuten findet die diesjährige
General-Versammlung
Beric
jahre
Tages=Ordnung:
richt über die Thätigkeit des Vereins in dem verflossenen Geschäfts—. Bericht über Revision der Rechnung pro 1892,93.
3. Rechnungslage für das Geschäftsjahr 189394. Wahl der Revisoren.
4. Bericht der gewählten Commission über die fernere Unterbringung der Arbeitsstätte.
5. Vortrag des Rechtsanwalts Jul. Bachem über die Berathungen des internationalen Congresses zu Antwerpen.
Die Mitglieder und Freunde des Vereins werden zu derselben hiermit
roehenit eingelanon
Der Vorsitzende des Gefängniß=Vereins: Dr. Hupertz, Erster Staatsanwalt."
Marzipan.
Baum=Confect.
Ca. 500 Jaquettes u. Regenmäntel
nur neue Facons, in dunkeln und hellen Farben,
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 909 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
große gebrauchte Mantelöfen zu verkaufen. An der Linde 15
nnd henen Farven,
wegen Abbruchs des Hauses
ganz unter Preis, zu 5, 8 und 10 Mark.
S. Lieser,
9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Die Eröffnung seiner reichhaltigen
Weihnachts-Ausstellung
zeigt ergebenst an
Conditorei Pet. Dewald
(Inh.: Karl Dewald),
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Mandel=Speculatius.
Nachener Printen.
Klein gem. Brennholz Ctr. R. 1,50,
21 50 cm lang..20. Hamburgerstr. 1.
Echte Nachener Priuten
per Pfund 60 in Dewald's Conditorei,
Pass. Weihnachtsgescheuke!
Als passende
Zur Ausertigung von DamenGarderobe, von der einfachsten bis zur elegantestu, nur nach Pariser Modellen, empfiehlt sich
Frau Elise Tiéphine,
Hohestraße 59, 1. Etage.
sucht noch einige Kunden im Waschen.
sowie
zum Fahren und Schal lide selbstverfertigte Sch nister, Hosenträger, Portem usw. Lederwaaren.
Fritz Assenmacher,
Sattlermeister, Severinstraße 101.
Harmunieg 41919.8 Neuister sast neu, billig;
verkaufen. Linde 4, Hinterhaus.
Lindenthal, Uhlandstraße 80.
Marzipantorten und Herze
von 50 3 an empsiehlt
Zu verkaufen.
Wu- rn ma
Sst e
Ehrenfeld
Dewald's Conditorei, Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut. mit Gärtchen, äußerst billig mi sehr geringer Ablage zu ver'aufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Für Brautleutel
gediegen, mit Haarmatr., billig zu ver
euter. Agrippastraße 23.
Knollen=Sellerie,
schöne weiße Waare, versendet à Schock Ne 3,50 gegen Nachnahme
Emil Hermes, Hildesheim.
#ster
Ausverkauf
wegen Ambau.
S
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und arbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
ltfabrik Zion, 21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
Mieth-Gesuche.
(Ein junges Ehepaar sucht per 10. # Januar zwei größ. durcheinanderg. Zimmer in Deutz zu miethen. Fr.=Off. unter D 100 an die Annahmstelle von Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Etage,
vier Räume, in besserm, vom Eigenthümer bewohnten Hause gesucht. Altstadt.
Fr.=Off. u. Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
UETTA
S b Sm.
Bilder
für Weihnachten!
Die Buch- und Kunsthandlung
∆ Paul Neubner
Hohestrasse 81
#* KOLN ·
a. Rh.
Capitalien
I
05
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
Nähere Auskunft wird ertheilt im
GROSSES LAGER
von
Kupferstichen, Gravuren, Chromobildern, Griginalgemälden und Copien neuerer Meister.
Einrahmungén geschmackvoll u. preiswerth.
* Reiche Auswahl in allen Preislagen.
Hypotheken=Capitalien
zum Austhun bereit.
Friesenstraße 97, 1. Etage
Objecte bis zu auf feste Jahre
Näheres Vogteistraße 10.
Uhrenhandlung und
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. Regula teure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen."
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Schuhgeschäft 29 Passage 31,
500 Mark auf 1. Hypothek
Einfach möbl. heizb. Zimmer
Machabäerstraf
Machabäerstraße 43.
Fr=Offerten unter N53 „ an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Fernsprecher 2206,
zeigt den Empfang neuester hocheleganter sertiger
Winter- u. Ballschuhe ergebenst an. Große Auswah. in eleganten Filzschuhen. Billigste Preise. Beste Waare.
Veter Meurer.
P
Weihna
2
mit Me empfiehlt als
Carl
Köln, 1
Fabrication Haus= ur
Alter Co
hochfeine Quc
Reiner##
Samos und Wermuthw W. Scharre
Jur Aufer
Garderobe, r Elegantesten
Petron
Mi
Daselbst k Nähen und näßigem Hol
Enzrbeiter=4
Arbeiterbitte zu richte
Filzeugrabe
Au
Briefen 2c. S
G
A
Tele)
In Rie
Grös
Lager in Nä
Alleinve
□
S
Das Krimmer Velvet, Farben Piqué, Beittüche Taschenti Strauß= derartig dagewese
Properes Billiges

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 8 Montag, 17. December 1894.
Seite 3.
Passendes
Weihnachtsgeschenk!
Viotoria-Dal feinst.penusylvanischesSicherheits=Petrol,
Vietoria-Sel krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
per
Jos. Schmitz,
Weyerstraße
Fernsprecher 1745.
mit Messing=Galeriestange
empfiehlt als Specialität
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45,
Fabrication und Magazin für Haus= und Küchengeräthe.*
Alter Cognac, sein, Pehochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 M.
Reiner Rothwein, sthicbe 8.
Samos und Vordeaur, Flasche 1 M. Wermuthwein, magenst., Fl. o. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Herrschaften und Vereine,
die arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, daß ich in diesem Jahre wieder ertra starke Schuhe zu diesem Zweck habe aufertigen lassen und zu außergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Wiener Schuh- und Stiefel-Lager
Johann Pennig,
Zur Aufertigung von DamenGarderobe, vom Einfachsten bis zum Elegantesten empsiehlt sich
Petroncita Promska,
Mittelstraße 26.
Daselbst können bessere Damen Nähen und Zuschneiden erlernen zu näßigem Honorar.
für den Kathol. mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Harbeiter=Gesuch** Arbeiter=Verein
55.— Heumarkt 59—, am
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
Fernsprecher 1499.
Negensburger Domban=Lotterie, Ziehung am 12. Jannar,
per Loos 3 M,
Geldgewinne K. 75,000, 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000 2c. 63
15,066 Geldgewinne mit K 475,000.
Ulmer Dombau=Lotterie, Zieh. am 15. Jan., per Loos 3 M.
Geldgewinne K. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 2c.
— 3180 Geldgewinne mit R. 342,000.
Loose empfehlen:
Franke&amp; Cie., Köln, Fettenheunen 15.
Praktische schmiedeciserne Betten
reisverzeichnisst„gratis
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Christhaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrod(Pistolets). Heinr. Witzheller, I. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Aeltestes
NähmaschinenGeschäft
Grösste
Dominicaner äln Dominicaner Nr. 11A. Nont, Nr. 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Garantie für Güte und Leistungsfähigkeit.
Reelle, aber feste Preise.
Lager in Nähmaschinenaller Systemefür Handwerker u. Familiengebrauch.
Alleinverkauf der Pfaff-, Davis-, Gloriosa- und OriginalWheeler&amp; Wilson-Nähmaschinen.
Garn, Oel, Nadeln etc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen. Leih-Maschinen.
Reeller
Aufgabe des Geschäfts und
nach auswärts.
Das Lager enthält: Reinwoll. Kleiderstoffe, Mantelstoffe, Buckskins,
Krimmer, schwarze u. farb. Seidenstoffe, Halbseide, Sammet, Plüsch, Velvet, Sammet= u. Seiden=Bänder, Schleier, Seidenspitzen in allen Farben u. Breiten, Seid.= u. Perlborden, Gardinen, Hemdentuche, Piqué, Rouleauxstoffe, Stickereien. Futterstoffe, Nessel u. Biber zu Betttüchern, woll. Flauells, Corsets, Schirme, Handschuhe, gestickte Taschentücher; ferner sämmtliche Putzartikel, wie Damenfilzhüte, echte
Strauß= und Fantasie=Federn, Nadeln, Schnallen 2c. Die Preise sind derartig ermäßigt, daß sie im Verhältniß zu den guten Qualitäten alles dagewesene übertreffen
Willy Stoltz. 3 Steinfeldergasse 3.
Properes Logis. Restaurant zur Stadt Kalk! f. Bier.
Billiges Essen. v. Math. Plöger, Streitzeugg.67.] Echter Korn.
Villigste
Silber
Unerreichte Auswahl.
Goldfahnchen###m#nmm. Gold
12—10 Pig. Lamella, geperli, 10 10 Pfg.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelfra
105 Schildergasse 105A.
Preise
Bis
nehmen
nachstehenden Von Schuhwaaren in
beim Einkauf
Zahlung.
von
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 J. mit%, bis 12 K. mit%0, über 12 M. mit 8% in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
1
8 Conservatorium der Musik. Nach dem in der gestrigen
Hauptversammlung der Mitglieder des Conservatoriums erstatteten Bericht des Vorsitzenden Hrit. Geheimrath Schnitzler war der Stand der Schule ein durchaus befriedigender. Es betrug die Gesammtschülerzahl 371(361 im v..); hiervon besuchten die erste Abtheilung 252, die Vorbereitungs= und Nebenklassen 57, das Seminar 38; 24 waren Hospitanten. Von den Schülern der ersten Abtheilung waren 22 ganze Freischüler, 8 Freischüler für Blasinstrumente, 5 für Cello und Contrabaß; 264 Schüler waren aus Rheinland=Westfalen, 57 aus dem übrigen Deutschland, je 4 aus Oesterreich=Ungarn, Rußland und Ostindien, 10 aus Holland, 2 aus Luxemburg, 7 aus Großbritannien,
6 aus der Schweiz, 11 aus America, je 1 aus Schweden und Südafrica. Planmäßig wurde in der Woche Unterricht ertheilt in 565 Stunden in 36 Lehrfächern durch 35 Lehrer. Aus dem Lehrercollegium schieden aus die Herren Louis Hegyesi(Cello) und M. Abendroth (Fagott) und wurden durch die Herren Fr. Grützmacher aus Pesth und P. Sadony aus Hamburg ersetzt. Im Berichtsjahre wurden die Herren Gustav Hollaender durch Verleihung des Professortitels und Max Pauer durch Verleihung des Titels als Kammervirtuos von Seiten des Großherzogs von Hessen ausgezeichnet. Am Schlusse des Schuljahres erhielten Preiszeugnisse 4, Belobungen 20 Schüler; 35 Schüler können Reifezeugnisse beanspruchen. Der Schüler Dietrich Schäfer aus Rotterdam erhielt das große Staatsstipendium, die Schülerin Toni Tholfus aus Kassel ein kleineres Stipendium aus der MendelssohnBartholdy=Stiftung zu Berlin. Die Schule hat im Berichtsjahre 26 Uebungsabende, 10 öffentliche Musikabende, 2 Soiréen für Chorgesang und 10 Prüfungs=Aufführungen veranstaltet, worunter 2 dramatische Abende der Opernschule waren. An Geschenken erhielt sie unter anderm 6000 M. von Seiten der Erben Andreas Pütz, 1300 M. von Seiten der Concert=Gesellschaft, 750 M. von Seiten der P. W Müller=Stiftung in Frankfurt a. M. Der Bericht schloß mit einem warmen Nachruf auf den heimgegangenen Collegen Andreas Pütz, welcher dem Vorstande treu fördernd seit der Gründung des Conservatoriums angehört und zu dessen ehrenden Erinnerung die Anwesenden sich von ihren Sitzen erhoben. Die von dem Stadtverordneten Robert Heuser vorgetragene Jahresrechnung ergibt eine Jahres=Einnahme von 108,860., worunter 72,882 M. an Schulgeld(68,363 M. im v..), 3895 M. an Mitglieder=Beiträgen, eine Jahres=Ausgabe von 106,423., worunter 71,609 an Lehrer=Gehältern(68,883 M. im v..), 2830 M. für Verwaltung. In den Vorstand wurden die austretenden Mitglieder HH. Geheimrath Schnitzler und Heuser wieder und Hr. Rentner Wilh. Bitter neu gewählt. Hr. Stadtverordneter Rob. Heuser gab eine Uebersicht über verschiedene Gehalts=Etats der städtischen UnterrichtsAnstalten im Vergleich zum Conservatorium. Danach erhielt das Conservatorium bei 37 Lehrkräften und einem Gehalts=Etat von 71,609 M.
(76,500 M, Schulgeld) einen städtischen Zuschuß von 5000., das Real=Gymnasium bei 27 Lehrkräften bei 96,000 M. Gehalts=Etat, Schulgeld 76,500., einen Zuschuß von 60,000., die Gewerbliche Fachschule bei einem Gehalts=Etat von 86,000., 66,690 M. Gehalts=Etat, einen Zuschuß von 55,250., die Ober=Realschule bei 24 Lehrkräften, 80,000 M. Gehalts=Etat, 54,480 M. Schulgeld, 32,850 M. Zuschuß, höhere Bürgerschule bei 23 Lehrkräften 67,685 M. Gehalts=Etat, 49,845 Schuldgeld, 44,000 M. Zuschuß, höhere Mädchenschule 26 Lehrkräfte 66,800 M. Gehalts=Etat, 63,164 M. Schulgeld, 24,000 M. Zuschuß. Es wurde dabei bemerkt, daß von den Schülern des Conservatoriums 202 Auswärtige sind, welche in der Stadt wenigstens je 1000 M. verausgaben.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil). In
der gestrigen Vereins=Versammlung theilte der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Haas von St. Severin, zu Beginn der Sitzung mit, daß ein von ihm herausgegebenes Blatt, Weckruf an die Arbeiter, speciell als Organ des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Süd gedacht, in Zukunft an die Mitglieder gratis vertheilt werden würde. Dasselbe werde den Mitgliedern des Vereins etwa alle vier bis sechs Wochen frei in's Haus gebracht werden. Der Zweck desselben sei ein doppelter: 1. die regelmäßig die Versammlungen besuchenden Mitglieder zu ermuthigen und zu stärken, 2. die Verbindung mit denjenigen Mitgliedern zu erhalten, die sich wohl als solche haben einschreiben lassen, aber um das Vereinsleben sich wenig oder gar nicht mehr kümmerten. Ein VereinsOrgan für sämmtliche Vereine sei leider bis jetzt noch nicht zu Stande gekommmen; aber im Süden der Stadt, der recht eigentlich eine Industriestadt sei(vier Fabriken zählen allein 4000 Arbeiter), lägen die Verhältnisse so, daß nicht länger mehr mit der Schaffung eines Organs gezögert werden könnte. Hoffentlich werde es recht bald gelingen, ein Vereins=Organ für alle Vereine zu schaffen. Durch das neue Vereinsblatt solle aber auch auf diejenigen Arbeiter eingewirkt werden, welche dem Verein fern, ja vollständig gleichgültig gegenüber ständen. Es sei ja eine offenkundige Thatsache, daß die Social=Demokratie im Süden in den jüngsten Jahren bedeutend an Zahl gewonnen habe. Bei der Reichstagswahl 1878 wurden im Bezirk von St. Severin 1707 Centrumsstimmen und 492 social=demokratische Stimmen abgegeben, 1884 betrug das Verhältniß 1277 bzw. 1078, 1887: 1247 bzw. 1113, 1890: 1305 bzw. 1801(Stichwahl: 1680 bzw. 2088), 1893: 1611 bzw. 2088(Stichwahl: 1947 bzw. 1891). In diesen Ziffern liege der Beweis für die große zunahme der Social=Demokratie im südlichen Stadttheil; aber sie enthielten auch die Mahnung an den Katholischen Arbeiter Verein, ganz entschieden sich zur Wehr zu setzen. Daß bei energischer Arbeit noch vieles zu erreichen sei, bewiesen die Ziffern der Stichwahl von 1893 gegenüber denjenigen der Hauptwahl. Der Verein müsse auch auf das religiöse Leben, überhaupt durch seine Mitglieder einzuwirken suchen. Wohl blühe das
von Männern, die gegenüber ständen.
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 45.
Zu Weihnachten
Tisch= und Kaffeedecken, sowie eine Anzahl Bettspreiten in weiß u. bunt. Schlafdecken in Wolle, Halbwolle und Baumwolle. Alles zu wirklichen Engrospreisen. Kein Laden.
Dagobertstraße 24.
kirchliche Leben noch; aber es gebe auch Tausende allem kirchlichen Leben vollkommen gleichgültig
interessen der Arbeiter im Zu der bestehenden SparDaneben würden aber auch die materiellen Verein besprochen und gefördert werden. kasse und der Sterbekasse werde in nächster Zeit auch eine KrankenZuschußlasse treten. Der Redner betonte zum Schluß, er sei sich der Schwierigkeit der gestellten Aufgabe wohl bewußt, aber mit der zu gesagten Mitwirkung guter Freunde und der Unterstützung durch die Mitglieder hoffe er sie zum Segen der Arbeiter lösen zu können. Hr. Pfarrer Hüinewinckell von St. Pantaleon in der Schnurgasse hielt dann einen erbauenden Vortrag über die Bedeutung des Weihnachts festes für den Arbeiter.
Vermischte
8 Bonn, 15.Dec.94. Die Strafkammer=Verhandlung in Sachen des Hotel=Einsturzes in Königswinter ging erst am Abend zu Ende. Um.55 Uhr wurde das Urtheil verkündigt, welches gegen den Architekten Seché aus Köln auf vier Monate Gefängniß, sowie gegen den Eigenthümer des Neubaues, Bau=Unternehmer Wagner, auf ein Jahr Gefängniß lautete. Beide haben auch solidarisch die Kosten zu tragen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 7 Montag, 17. Pecember 1894.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42, W#
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
empfiehlt als praktische Weihnachts-Geschenke:
Garderobenständer mit Spiegel,
Wringmaschinen Waschmaschinen, Glühstoff-Plätteisen, Messerputzmaschinen, Kaffee- u. Thee-Maschinen, Nickel-Services,
Tafel-Bestecks.
Blumentische, Palmenständer, Theekessel-Ständer, Servirtische, Hausapotheken, Cigarrenschränke, Gemüse-Etagèren,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer,
Ofenschirme. Flaschenschränke,
Ablaufbretter, Käfige und Käfigständer, Eis. Geldcassetten,
engl. Mangelmaschinen
sowie sämmtliche Maschinen und Artikel für den Haushalt.
Solide Waaren, billige feste Preise.
Volständiger
in Kleider=Stoffen, Jackets, Negenmänteln, Capes, Morgenröcken,
Damen-Blousen, Baumwoll- und Leinen-Waaren, Gebild u. s. w.
Mehrere 100 Reste Kleider-Stoffe und abgepasste Roben.
— Sämmtliche Waaren werden zu und unter Einkaufspreisen abgegeben.—
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Weihnachts-Bedarf.
B. H. Blömer, Köln, 59—61 Breitestrasse 59—61.
Heinrich Mülhens-grss“
Grösstes Special-Geschäft
für indische, japanische und orientalische Decorationen.
Arrangements gratis.
Reichhaltige Auswahl in Pariser Kunst-Luxusmöbeln.
Möbel-Lager
erster Stuttgarter Fabriken.
Billige Preise, solideste Ausführung.„
*„ 49 M g„. Eiststein auen Fauen, o man rasch, gut und billig einer stärkenden Kraftbrühe bedarf, die vorzüglichster
MAGG1 8 zu 12 und zu 8 Pfennig Dienne und wird bestens empfohien von
Prchu9 A. Schulz, Triererstraße 2.
la. neue Riesen=Erbsen grüne geschälte Victoria weiße Bohnen mittel„ Langbohnen Hellerlinsen
große Ka
aiserlinsen.
Kaffee.
per Pfd.
14 Pfg.
15„
17„
12„
14„
16„
3
25„
stets frisch gebrannt Waare, von 120
Ia. Weizen=Vorschußmehl „ Schwungmehl
„ Kaisermehr
„ ungar. Blüthenmehl.
„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl.
„ Würfelzecker
„ Krystallzucker
Stampfmelis
in nur reinschmeckender 180 Pfg. empfiehlt
per
12
13
15
20•
15
20
29
28
27
——— Snntt, von 120— 100 Pig. empfter
Wilhelm Well
111 Severinstraße.
vernsprecher 1297
Waidmarkt 31—33.
Stahlkammer
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank,
Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolnt feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg KSln,#grrizgge Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
gegründet 1850
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Tabrik. Ausländische Spiritnosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Kronlenchter,
Ampeln, Wandarme, Laternen 2c.
für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- und Wandlampen
für Petroleum,
Lurus-Gegenstände jeder Art
empfehlen in unübertroffener Auswahl
AA
Obenmarspforten 5A,
Gasgiühlichter Patent Dr. Auer.
2 zu vermiethen,=Komsdienstr(Suansians. 1. 2 Thore zu ver.1(Einsach, möbl. Zmmer für 10.4 zu zu vermiethen. Komödienstr. 95. 1E kaufen. 1 E vermiethen. Mörsergasse Nr. 4.
Neuestel
Schmuck
Fliegen und Schmetterlinge
in Gold. Silber und Doublé i# allen Größen und Steinfarben sin is zu Weihnachten direct aus de Fabrik sehr billig zu beziehen Ferner werden eine Partie Reise muster, bestehend aus Brillant ringen, Brillautbroschen, Bril lant=Ohrringen und goldenet Ketten, sowie allen sonstigen Schmuck gegenständen in Gold, Silber
Korall, Granat, Amethyst Türkis 2c., so weit der Vorrath reicht zu ganz besonders günstigen Prei sen im Einzelverkauf abgegeben
Emil Lohmüller,
Goldwaarenfabrik,
Mühlenbach 36.
Maschinenstrickerei.
Selbstverfertigte, Damen= und Kinder=Strümpfe sowie Socken in jeder Nummr und Qualität vorräthig. Nützliche WeihnachtsGeschenke. W. Tucher, Hauben, Unterzeuge, Hemden, Hosen, Röcke, Schürzen, sowie schöne Auswahl in Taschentücher, Kragen und Manschetten in jedem Facon zu bed utend bill. Preisen. Geschw. Cuypers, Probstei asse 23.
Host und Logis für ordentliche Leut # auch Mittag= und Abend=Essen. Eintrachtstraße 7
Verlag und Druck von J. P. Bachen Verantwortlich: für den allgemeine Cheil P. Brendgen, für den Ar zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl