Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Stngtigen###s: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 27.
Köln, Montag, 29. Jannar 1894.
Achter Jahrgang.
Gewerbegerichts=Wahl
Bekanntmachung.
Bezüglich der auf Grund der Bestimmungen des§ 9 des Regulativs für das findenden diesjährigen Wahl der Beisitzer wird hiermit Nachstehendes zur Kenntniß der
gl. Gewerbegericht zu Köln stattBetheiligten gebracht:
1. Zum Mitgliede des Gewerbegerichts soll nur berufen werden, wer das
30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahre für sich oder seine Familie Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht empfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirk des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder beschäftigt ist.
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), können nicht berufen werden.
2. Die Beisitzer werden auf die Dauer von 4 Jahren, und zwar diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, diejenigen aus dem Kreise der Arbeiter von den Arbeitern gewählt. Alle zwei Jahre am 1. April scheidet die Hälfte der Gewählten aus und zwar Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Anzahl.
Eine Wiederwahl ist zulässig.
3. Wahlberechtigt sind:
a. Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben;
b. Arbeiter, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt si d oder, falls sie außerhalb dieses Bezirks in Arbeit stehen, wohnen.
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), sind nicht wahlberechtigt.
Mitglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht in Gemäßheit der§§ 97a und 100d der Gewerbe=Ordnung errichtet ist, und deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt.
In Köln besteht ein solches Schiedsgericht für die Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Innung und sind daher sowohl die Mitglieder dieser Innung als auch deren Gehülfen weder wahlberechtigt noch wählbar.
4. Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Verbände, sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen Vertreter aus.
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selbständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahres=Arbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt zweitausend Mark übersteigt.
5. Die Beisitzer werden von den nachstehend aufgeführten Gruppen aus ihrer Mitte gewählt, und zwar wählen Arbeitgeber und Arbeiter die am Schlufse jeder Gruppe angegebene Zahl Beisitzer.
1.
Seilereien, Spinnereien, Webereien, Zeugdruckereien, Wollen= und Seiden Manufacturen, Teppich= und Band=Fabriken.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 2.
Die gesammte Eisen=Industrie, Metallgießereien, Metallröhren=Fabriken, Metallwaaren=, Werkzeug= und Maschinen=Fabriken, Walzwerke, Emaille=Werke, Fabriken für Eiektrotechnik; anee
ferner Mechaniker, Gürtler, Schlosser, Schmiede, Schwertfeger, Büchsenmacher, Pumpenmacher, Kupferschläger, Klempner und Installateure.
Zwei Beisitzer(Arbeitgever), ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
3 fällt aus.
Gruppe 4.
Papier= und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und Stein=Druckereien, Photographen, photographische Druck=Anstalten; Geschäftsbücher=, Cartonnage und Düten=Fabriken, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken;
Buchbindereien; Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren, Elfenbein Bildhauer, Graveure, Ciseleure, Edelsteinschneider, Schablonen=Verfertiger Gold= und Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder, Uhrmacher.
Ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
5.
Metzger und Wurst=Fabricanten, Bäcker, Chocoladen=Fabriken, Conditoren Zuckerbäcker, Lebküchler, Nudel= und Maccaroni=Fabriken, Müller, Brauereien Mälzereien, Eisfabriken, Kühl=Anstalten, Brennereien; Herstellung von Spiritus, Liqueur, Essenzen, Essig, Senf, Weingeist, Mineralwasser, Parfümerieen, Gewürzen, Diätetischen Präparaten, Kaffee=Surrogaten, Kräuter=Thee, Molkereien und Margarine=Fabriken; Gast=, Schenk= und Speise=Wirthschaften, Kaffeehäuser, Pensionate, Herbergen.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer)
Gruppe 6.
Satiler, Bandagisten, Koffermacher, Treibriemenmacher, Schuhmacher Kürschner, Handschuhmacher, Hut= und Kappenmacher, Kleidermacher, Putz macher, Corsetfabriken, Posamentirer, Knopfmacher, Schirmmacher, Wäscherei Plätterei, Handschun=Wäscherei, Kunst=Wascherei und=Färberei, Bettfedern Reinigungs=Anstalten, Bade=Anstalten, Barbiere, Friseure, Hühneraugen Operateure, Zahnärzte.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber).
Gruppe 7.
Den Betrieb der Civil-Ingenieure, Architekten, Hoch= und Tiefbau=Unternehmer, Maurer, Canal= und Erd=Arbeiter, der Ziegeleien und Kalkbrennereien.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), drei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 3.
Den Betrieb der Stuckateure, Cementirer, Asphalteure, Pflasterer, Brunnenbauer, Ofensetzer, Steinmetzen, Steinbildhauer, Marmor=Arbeiter.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 9.
Dachdecker, Schornsteinseger, Zimmerer, Schiffbauer, Mühlenbauer, Stell macher, Faßbinder, Schreiner, Drechsler, Holzbildhauer, Möbelfabriken, Goldleistenfabriken, Korbmacher, Bürstenbinder, Kammmacher, Tapezirer, Polsterer,—
lcher, Barstenornder, Nummmacher,e„"—
Glaser, Anstreicher, Lackirer, Maler, mechanische Holzschneidereien, Holz=— spaltereien.
Ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 10.
Reinigungs=Unternehmer, Fuhrwerksbetriebe, das gesammte Verkehrsgewerbe, wie Eisenbahnen, Straßenbahnen, Dampfschiffsbetriebe, Binnenchifffahrts=, Flößerei=, Prahm= und Fähren=Betriebe, den Gewerbebetrieb des Kahnfahrens und des Uebersetzens von Personen über den Rheinstrom, des Schiffsziehens, den Baggereibetrieb, Güterpacker, Güterlader, Schaffer, Bracker, Wäger, Messer, Schauer, Stauer, das Fischereigewerbe; ferner den Gewerbebetrieb der Kunst= und Handels=Gärtnerei, Strauß= und Kranz=Binderei, und der Baumzüchterei und das Handelsgewerbe, soweit in diesen Gewe bebetrieben Arbeiter beschäftigt sind, auf welche Tit. VII der Gewerbe=Ordnung Anwendung findet.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber).
6. Zum Zwecke der Wahlen sind für jede der vorstehenden
Gruppen Wählerlisten angelegt.
In diese Listen werden diejenigen Wähler eingetragen, welche ihre Stimmberechtigung innerhalb zweier Wochen, und zwar vom 8. Februar bis 21. Februar d. J. einschließlich in den Tagesstunden von Morgens 10 Uhr bis Nachmittags 2 Uhr, im Gewerbegerichtslocale— Rathhaus, Zimmer Nr. 2— anmelden.r L.
Bei der Anmeldung ist eine Bescheinigung des Polizei=Commissars beiubringen, welche die Wahlberechtigung der sich Meldenden ersichtlich macht.
Diese Bescheinigung wird, nachdem auf derselben Gruppe und laufende Nummer der Wählerliste, unter welcher die Eintragung erfolgt ist, vermerkt worden ist, dem Angemeldeten wieder zurückgegeben.
Ueber die Frage, ob der erbrachte Ausweis über die Stimmberechtigung genügt, entscheidet vorbehaltlich der Rechtsgültigkeit der Wahl der Wahlvorstand. Derselbe bestimmt in zweifelhaften Fällen auch darüber, zu welcher Gruppe der einzelne Stimmberechtigte zu zählen ist.
7. Nach Ablauf der zur Eintragung in die Wählerliste festgesetzten zwei wöchentlichen Frist werden die Listen geschlossen und von dem Vorsitzenden des Wahlvorstandes und den mit der Führung der Listen beauftragten Beamten mit einer Bescheinigung versehen, daß sich in der für die Eintragung in die Listen bestimmten Zeit Niemand weiter gemeldet hat
Wer es unterläßt, seine Stimmberechtigung vorerwähnten Frist von zwei Wochen in die Wählerliste eintragen zu lassen, verliert für die laufende Wahlperivde das Wahlrecht.
8. Die Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt in Gegenwart des
Wahlvorstandes. E#n Ex n Emm am
Die an der Wahl sich betheiligenden Personen haben sich vor dem Wahl vorstande durch Vorzeigung der von dem Polizei=Commissar erhaltenen Be scheinigung(Nr. 7 dieser Bekanntmachung) auszuweisen. Die Anerkennung anderweiter Legitimationen bleibt dem Ermessen des Wahlvorstandes überPersonen, welche in die Wählerlisten nicht eingetragen sind, werden von der Wahl zurückgewiesen.
9. Die Wahl erfolgt ausschließlich durch persönliche Abgabe von Stimm
zetteln, welche handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung hergestellt und nicht unterzeichnet sind. m 8
Dieselben müssen so viele Namen enthalten, wie Beisitzer zu wählen sind.
0 3
9 0
99 5
5
Alle
Artike
Weit
Frei
8.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
Germania“
23
von
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, ganzer Fabriken, Glasdächer, überhaupt aller schwierig zu reinigenden Glastheile, Abwaschen v. Facaden und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter u. reeller Bedienung.
Die erschienenen, in der Wählerliste eingetragenen Wähler übergeben ihren Stimmzettel so zusammengefalten, daß die darauf verzeichneten Namen verdeckt sind, einem Mitgliede des Wahlvorstandes, welches denselben un eröffnet in die für die Gruppe, zu welcher der Wähler gehört, aufgestellte Wahlurne hineinlegt.
Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit werden nur noch diejenigen Personen, welche bereits im Wohllocale anwesend sind, zur
a.
Montag der Uhr bis mittags
bereits im Wohllocale anwesend sind, zur Wahl zugelassen.. e m
11. Als gewählt sind aus jeder Gruppe diejenigen Personen zu erachten,
welche die meisten Stimmen erhalten haben; bei Stimmengleichb:
das vom Vorsitzenden des Wahlvorstandes zu ziehende Loos.
12. Als Wahltermine werden festgesetzt:
für die Arbeitgeber:
5. März., von Vormittags 10 Mittags 2 Uhr und von Nach5 Uhr bis Abends 9 Uhr; b. für die Arbeiter:
Dinstag der 6. März., von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr.
Die Wahlen finden statt im HausaSaale des Nathhauses.
Köln, den 29. Januar 1894.
Justizrath Niessen,
Vorsitzender des königl. Gewerbegerichts.
Glas.
Krystall.
Bazar B. Neukirohen. Hohestrasse 90.
Porzellan
Steingut.
Für Carneval
Engrospreisen unpolirt M.-10
empfehlen wir unser großes Lager den Herren Wirthen zu
Biergläser, pait m. 10-43
1
zu Kindersachen, Tuchschuhe m. Sohl. für leidende Füße, Litzen= und Filzschuhe mit Sohlen. Peterstraße 6
Tuchreste
Neiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 Ursulastraße 44.
0 a. Cohi., Honig,
Buttel, postfr. Nachn
Süßrahmbutter 7#, Blumenhonig.4. R. Bröcher, Tluste, Galizien
Größe und Facon.
Teller, tief und flach, massiv, 20 bis 30 Pfg., Dessertteller„ 15„ 25„
½ Portionsschüssel„ 20„ 30„
„„„ 30„ 50„
Bouillon=Tassen„ 25„ 50„
Kaffee=Tassen„ 15„ 30„
Fabriklager Gebr. Kraemer, Köln, Mathiasstr. 11.
tabletten
aus echten Kolanüssen ohne Zusatz bereitet, verhindern
die übeln Nachwirkungen von gesellschaftl. u. körperKolain
B
este Anthracit-Nusskohlen, Anthracit- und Braunkohlen-Brikets billigst bei Friedr. Bühring, Brüsselerstr. 61. Fernsprech 1836.
lichen Anstrengungen und wirken äußerst erfrischend und belebend. Preis p. Sch.(57 Stück) 1#.
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße 64.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 7 Montag, 29. Januar 1894.
Offene Stellen.
Ein junger tüchtiger
Kesselschmied,
hauptsächlich Stemmer, für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Für meine Tochter suche ich zur
gründlichen
Erlernung der Haushaltung
und der Küche Stelle in einem bessern, gut katholischen Hause.
Gefl. Fr.=Offerten unter 0 J 270 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i
Kathol. jung. Mädchen,
welches 1½ Jahre in einem größern Privathause die feinere u. bürg Küche erlernt u. beste Zeugn. besitzt, wünscht baldigst Stellung in einer HotelKüche zur weit. Ausbild. für einige Monate ohne gegenseitige Vergütung. Fr-Offerten unter R V 351 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. erb. i
Champagner.
Hochheimer Cabinet
(Prinzen=Sect), per Flasche K 1,95, bei 6 Flaschen à K 1,85.“
H. Wintz, Kleine Sandkaul 8.
Spar=Tafelherde,
von den billigsten bis zu den feinsten,
unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt die
Oefen= und Herde=Fabrik von
Wilh. Kummer,
Maschinen=Fabrik Grevenbroich.*
Ein bess. kathol. Mädchen
ges. Alters, welches kochen erlernt hat u. in allen Zweigen des Hausbaltes erfahren, sucht April oder Mai Stelle als Stütze der Hausfrau oder Köchin.
Fr.=Offerten unter O N 320 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ein Bäckerlehrling Eiste.
aach10—12.
Gärtner gesucht. fetertvot vergefuchl, fecter Binder,
der in allen gärtnerischen Fächern thätig war, findet dauernde Arbeit. Frco.=Offerten unter P Z 307 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Stilles einf. Mädch). für Kiche
und Hausarbeit in kleiner ruhiger Familie bei gut katholischen Leuten im nördlichen Stadttheil.
Gereonshof 20, 2. Etage.
Corsetnäherinnen und Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
aus guter Familie, in der Küche ziemlich bewandert, sucht zur weitern Ausbildung Stellung in kathol. Hause, event. gegen Vergütung. Gefl. Frco.= Offerten unter S G 360 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
CartonnageArbeiterinnen!
Ein befs. kathol. Mädchen
ges. Alters, welches im Kochen und allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht per April oder später Stelle zur weitern Ausbildung in der bess. Küche.
Fr.=Offerten unter 0 M 319 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Geübte Cartonnage=Arbeiterinnen
werden zu hohen Lohnsätzen eingestellt.
Oldemeyer, Marx&amp; Co.,
Oldemeyer,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 509.
Gesucht
ein anständiges katholisches
Fräulein,
welches bereits in einer Restauration thätig war, zur Führung der Kaffeeküche in einer seinen Restauration in der Nähe von Bonn; dasselbe muß auch Kenntniß von der feinern Küche haben. Eintritt Mitte März. Fr.=Osserten unter 0 G 314 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
für alle Hausarbeiten sowie zur Aus hülse im Geschäft gesucht.
Friesenplatz 23.
Gesucht
wird zu einer Herrschaft auf das Land
einkatholisches Mädchen,
das in Küche und Haushaltung
durchaus tüchtig ist. Zeugnisse und Photogr. wolle man unter P I301 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. senden.
Dienstmädchen gesick. Hohen Lohn
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Braves katholisches Kindermädchen
gesetzten Alters, welches au etwas nähen kann, zum 1. Februar oder später gesucht. Ubier=Ring 17.
haushälterinnen, Stütze, Erne
herin, Kinder
fräulein, perfecte Köchinnen, Köchin nen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder mädchen ges.; für Hotels I. R. Kaffee Kochin, Zimm.=, Küch.-,Hausmädch. ges
Wwe. Beenen, Salomonsg.1.
Ein älteres katholisches
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
räulein
e
* zu Mk..— pr. Fl.
3%„„.00„„
9%*„„.—„„
2 3 7*„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
e) durcheinandergeh. Zimmer mit
* allen Bequemlichk. an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neustadt).
2 möbl. Zimmer, 1. Etage,
incl. Frühstück 35.4, findet stille Person in besserm kath. Hause. Fr.=Off. unter E 26 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Jritte Etage, drei bis vier Zimmer,
zu vermiethen. Jacobstraße 31.
oder 2 hübsch möbl. Part. Zimmer,
1 in besserm Privath., an sol. Herrn zu verm. Moltkestraße 79, palt.
ain älteres Mädchen sucht sofort (2, 1 einfaches Zimmer, am liebst. in Nippes. Näh. Nippes, Sechszigstr. 57
Junger Mann sucht im südl od. südO westlichen Stadttheil in bess. Hause
möbl. Zimmer Ofirt, mit Preis
angabe u. Nr. 106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Gerichtlicher Verkauf.
Am Montag, den 29. Januar 1894 Nachmittags 3 Uhr, sollen vor der Wirthschaft Feuten, Neußerstraße Nr.4 zu Köln,
50 Sack Cement a 1 Ctr.
gegen Baarzahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden.
* Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Uhren und Reparatur Werkstätte von
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Auf der Aar 1A.
8000 M.
2 durch ehende Zimmer, alle gep. Eingang, zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 57.
u 4½ pCt. vom Selbstdarleiher auf bjecte hierselbst zur 1. Hypothek sosont zu beziehen. Off. u. Nr. 101 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
10—20 Stück Actien
der Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland, Neuß,
sind zu verkaufen. Fr.=Offerten mit Angabe des Preises u. R P 344 bes. Biaig. die Geschäftsst der Köln. Volkszig.t
Ladenlocal
mit Wohnung, eventuell Lagerräume.
Ursulastraße 13.
Franz Merbecks,
Köln, Salier=Ring 30,
empfiehlt sich zur Ausführung von
Reparaturen an Uhren
einfacher wie denkbar schwierigster Art. Specialität:
Eracte Herstellung verdorbener Uhren zu billigsten Preisen
unter weitgehendster Garantie.
Bestellungen durch die Post werden punktlichst ausgeführt.
Unterhaus, 6 große schöne Räume; daselbst 1. Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Cunibertskloster 7.
Der Winter
in großes, helles, unmöblirtes Verloren&am Gefunden.
Parterrezimmer an einen einzelnen Herrn zu vermiethen, hofwärts.
Friedensstraße 36.
E
Salon=Harmonium mit zwölf Reg. * Umstände halber billig zu verk.
Fr.=Offerten unter S F 359 an die Geschäftsst. der Köln Volks#tg. t
Arbeits-Gesuche.
wei möblirte Zimmer, straßenwärts, 3u
*, zu vermiethen, wo für die Miethe Clavier=Unterricht gegeben werden tann. Heinrichstraße 17.
Ein Armband
am Aufgang des Bahnhofes gefunden. Abzuholen Kahlenhausen 4, 1. Et.
ist die Zeit, um das Haar öfter. aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Hlerzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinen Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Propere Schlafstelle, 1,50 per Woch
Olivengasse 8.
Specialität in sog. Rundschnit
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
*) Zimmer 2. Etage in ganzruhigem * Heue an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Vermischtes.
S
Kauf-Gesuche
Kauf-Gesuche. Vhn und trocken. ca. 800=Fuß a
Zu kaufen gesucht
hell und trocken, ca. 800=Fuß groß mit bequemer Anfahrt, für Schreiner, Bildhauer, Mechaniker 2c. geeignet, Buschgasse 7 gelegen, billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
Verlegte Wohnung und chem. Lavoratorium nach
(Haare hochstehend ohne Scheitel), Zu jeder Haartracht empfehle auch
besondersdassog. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentlicht Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
Lndorntorillm=Nach
Friesenwall 77
(Zute, Kost und Logis.„Daselbf
(Ein brave und fleißige Frau sucht C Kunden im Waschen und Putzen.
Perlenpfuhl 9.
ein gebrauchter, aber noch gut erhaltener, leichter vierräderiger PonvLuxus=Wagen, Lsitzig, jedoch zum Aufklappen für 4 Sitze gebaut. Fr.=Angebote unter E befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Achterstraße 16 u. 13:
Geräumige Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
(an der Friesenstraße.).
C. Zörnig.
— kräftiger bürgerlicher Mittagtisch 50 Pfg. in und außer dem Hause. Eulengarten 2A, am Perlengraben.
Cogis pro Woche Mk..50. S Thieboldsgasse 57.
Zu verkaufen.
zöbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ein geräumiges Unterhaus,
zu jedem Geschäft passend, in bester Lage zu vermiethen. Peterstraße 6.
Ein leichtes
580 122 c———
Mehl!
schöne Wohnungen
zu 4 bis 5M zu vermiethen, aber nur an nachweislich anständige Leute. Bescheid Elsaßstraße 45.
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Oberl Vorschuß 00 16=), b. 5 K 15%) ,<space> B l ü t h e n m e h l<space> 2 0<space>„<space>„„„ 1 8,<space> feinst Biscuitmehl 24„„„,22„
echt ungar. Kaisermehl
(importirtes) 8 28 9, b. 5 K 26Süße Bari=Mandeln 90 Z,
bei 5 K 85 3,
Bisceglia=, ohne Bruch, K. 1,20, bei 5 K 115 4,
Jordan=Mandeln(Dessertfrucht) K 1,60.
C St 201 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
schlof. Part.=Wohnung
4 schöne Räume, u. Mans., a. Bequeml. der Neuzeit, à 50# an ruhige Leute zu vermiethen. Brüsselerstr. 68, part.
Zu vermiethen.
Ehrenfeld.
In einem verkehrreichen Vororte Köln's (Eisenbaht
keinste Pnder=Raffinade,
(Staubzucker) K 40 J. bei 5 K 38 feingemahl. Raffinade 34 4, bei 5 K 33 vanillirter Strenzucker u. Bauillin, Bourvon=Banille, Stange 10, 20, 30 und 50
Citronen und Citronensaft.
(Eisenbahnst.) ist in gesund., freundl Lage ein schönes, neues Haus, mit abgeschl. Hofraum u. Garten, mit erstem April d. J. anderweit zu vermiethen, went. zu mäßigem Preise, unter günstigen Zahlungs=Bedingungenz kaufen. Dasselbe c anan soiner CanDasselbe eignet sich wegen seiner Lage an der Hauptstraße auch zu geschäftlichen Unternehmungen. Fr.-Offerten unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gustav Busch,
Hühsch, möbl. Zimmer mit und
. Etage.“ Smer, in besserz
Hause, m. all Bequeml., an stille Familie zu verm. Philippstr. 1, in unmittelbarer Nähe der Venloerstr.
(wei kl. Zimmer, 1 Mansarde, im i) Hinterhause, Friesenstr ße 12, zu vermiethen. Bescheid l. Etage.
Abgeschl. Wohnung 1. Etage
in herrschaftl. Hause, hofw., 3 schöne Räume. u. Mans. preisw an ruh. Leute zu vermiethen. Brüsselerstr. 68, part.
ohne Pension billig zu vermie then. Weyerstraße 7.
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.[(tagon im Hause Große Witsch
gsse 254, zu vermie
Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen, welches Werth auf gute Behandlung und langjährige Stellung legt, auf's Land gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Lohnansprüchen unter 00321 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
then und sofort zu beziehen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
Stellen-Gesuche.
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à..25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56·58.
Commis,
llon
prima Zeugnisse, in der Porzellan= u. Glaswaaren, sowie Colonialwaaren=u. Schreibmater.=Branche erf. sucht Stelle. Offerten u. H K Mörsergasse 3 erbeten.
ollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Suche für meinen 14jährigen Sohn, Realschüler, zu Ostern eine Stelle als
Kochlehrling
In einem Hotel oder seinen Hause.
Gefl. Fr.=Off. sub 9 S 325 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.r
aferdegeschirr, 1= u. 2spännig, billig 4 zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Gebr. Cafelherde, Aigebr. GienComfoir billig z. verk. Mühlenbach 53.
Dienstmädchen. Frau Drolsbagen, Enggasse—.
88 Friedr. Bühring. 48
Brüsselerstraße 61, empfiehlt ge brochene Patent Heiz=Coke in verschiedenen Körnungen, Nußcoke und Kleincoke zu billigen Preisen.
U1 erpaus u. 1 Zimmer I. Etage Au
vermiethen. Große Witichgasse 27
Unterhaus Zabenen
Zülpicherstraße 32.
seller, mit Schrott auch als
zu vermiethen.
" Lager, Heumarkt 39.
öblirte Mausarde mit Ofen für 8 Mark, gr. heizvares Mansardenzimmer für 6 Mark zu vermiethen. Josephstraße 30, 1. Et
1ch allen Beguem
lichkeiten.
Zülpicherstraße 32.
Ein sch. Mansardenzimmer,
6 moblirt, mit g. Pension an zwei ordentliche Leute zu vermiethen. Neußerstr. 10, 2. Et., am Deutsch. Ring.
Schöne Werkstelle mit
nund.
Zülpicherstraße 32.
Mauritiussteinweg 17:
2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Man sarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Luftige 5. Etage,
Aussicht auf Gärten, 4 Zimmer, Küche un Mansarde nebst Bequeml., an stille Leute zu verm. Trutzenberg 46. Im südlichen Stadttheile
Unterhaus
und mehrere schöne große und kleine
Wohnungen
billig zu vermiethen.
Franz
Kleiner Griechenmarkt 3.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker.
*. Köln, 29. Januar.
Der hiesige Verband katholischer Arbeiter und Handwerker hielt gestern Nachmittag 4 Uhr im Krystall=Palast eine zahlreich besuchte Versammlung ab, die vom Vorsitzendern, Hrn. Buchdrucker Rings, eröffnei und geleitet wurde. Als erster Punkt stand auf der Tagesordnung: Stellungnahme des Verbandes in Sachen eines städtischen ArbeilsNachweise=Bureau's. Als erster Redner trat auf Hr. Schreinergeselle Großmann, der derzeitige Senior des hiesigen Katholischen Gesellen=Vereins. Eine der traurigsten Folgen unserer ungeregelten industriellen Verhältnisse, so führte der Redner etwa aus, ist die unverschuldete Arbeitslosigkeit, die leider nur zu oft auch einen fleißigen Arbeiter trifft. Es ist deshalb sicherlich ein hohes verdienstvolles Werk, Denjenigen Arbeit zu vermitteln, welche gern arbeiten möchten und doch keine Gelegenheit hierzu haben. Es ist das ein Elend, welches nur Diejenigen zu würdigen verstehen, die es selbst erlebt haben, oder die, inmitten des arbeitenden Volkes stehend, an Andern es unmittelbar haben wahrnehmen müssen. Bei günstiger Geschäftslage werden oft Hunderte und Tausende von Arbeitern an einen Ort, in eine Gegend gezogen, und werden bald wieder bei eintretender ungünstiger Geschäftslage entlassen. Sie können dann mit Weib und Kind weiterziehen, um Arbeit zu suchen. Finden sie keine solche, so fallen sie dem Elend oder der öffentlichen Armenpflege anheim. Man weiß zu wenig, wie es einem redlichen Arbeiter zu Muthe ist, wenn er bei gesundem Leibe von Almosen leben muß oder gar gezwungen ist, die öffentliche Armenpflege in Anspruch zu nehmen. Nur heruntergekommene Leute, die jedes Ehrgefühl verloren haben, können sich dabei wohlgefühlen. Das beste Almosen ist und bleibt jedenfalls die Vermittelung von Arbeit. Wenn auch die Verhältnisse im Handwerk im
2. Etage,
5 Räume und Mansarde, in ruhigem Hause zu verm. Probsteigasse 36.
2 freundl. Zimmer
(Hinterhaus) sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse“
XStin Zimmer 2. Etage zu vermiethen. E Thieboldsgasse 57.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Mieth-Gesuche.
Museum
Salon und Schlafzimmer
zu vermiethen. Drususgasse 13.
Köln Deutz.—
Von einer bessern Familie wird per I. April eine Wohnung, wenn möglich parterre, best. aus 6 Räum m. a. Bequeml., z. mieth gesucht. Fr.=Offert mit Preisangabe u. U 77 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk.
Wohlgeriihlen. Das beste Armosen ist und onler Pereeien
mittelung von Arbeit. Wenn auch die Verhältnisse im Handwerk im Allgemeinen geregelter sind, als in der Großindustrie, so ist doch auch bei den Handwerkern die Arbeitslosigkeit— und sei sie auch nur vorübergehend— ein gar trauriges Ding. Wie mancher brave Handwerksbursche, der arbeitslos auf den Landstraßen einherzog, um sich eine Stellung zu suchen, ist zum gewöhnlichen Landstreicher herabgesunken und an Körper und Seele verelendet! Vielleicht hätte ein solcher Handwerksbursche eine Stellunglosigkeit von acht Tagen ohne Schaden überwinden können, aber das Glück war ihm nicht hold. Aus den Wochen wurden Monate und noch immer keine Arbeit! Wie leicht leiht er dann der Verführung sein Ohr und schlägt Wege ein, die ihn von Stufe zu Stufe abwärts führen. Die Beschaffung von Arbeit an Solche, die arbeiten wollen, aber keine Arbeit finden, ist darum ein wichtiges Stück der socialen Frage. Wir haben es hier mit einer schwierigen Aufgabe zu thun, an deren Lösung man bisher vergeblich gearbeitet hat. Doch sehen private Vereine sowohl wie öffentliche Körperschaften immer mehr die Nothwendigkeit ein, der Arbeitsvermittelung als einer der wichtigsten Aufgaben der socialen Fürsorge zu Gunsten der arbeitenden Stände ihre Aufmerksamkeit zu widmen Erfreulich ist es, daß dieser Frage nun auch in Köln ernstlich nähergetreten wird, wo trotz der vorhandenen Nachweise-Bureaux gar Manchem die Beschaffung von Arbeitsgelegenheit sehr erschwert ist. Bekanntlich hat sich das Stadtverordneten=Collegium in der Sitzung vom 11. Januar mit einer Vorlage der städtischen Verwaltung beschäftigt, welche dem hiesigen Gewerbe=Verein jährlich 3000 M. überweisen will behufs Errichtung eines Arbeits=Nachweises. Sehr treffend und mit großer Sachkenntniß hat in dieser Sitzung Hr. Rechtsanwalt Trimborn die manch fachen Bedenken hervorgehoben, welche diesem Antrage entgegenstehen Redner gab nunmehr eine Uebersicht über den Gang der Verhandlungen im Stadtrathe und fuhr dann fort: Wir freuen uns, daß Hr. Rechtsanwalt Trimborn so wacker in dieser Frage die Interessen der Arbeiter vertreten hat. Die Letztern nehmen vor allem an der Bestimmung Anstoß, daß der Vorstand des Gewerbe=Vereins die Arbeiter einfach bestimmen solle, welche zur Verwaltung des Arbeits=Nachweises heranzuziehen seien. Eine solche Einrichtung ist recht wenig geeignet, die Arbeiter mit Vertrauen zu erfüllen. Auf der andern Seite werden
Arbeiter mit Vertlauen zu erinnen. auf err unuen„u#
aber auch namentlich die Innungsmeister nichts mit dem Unternehmer des Gewerbe=Vereins zu thun haben wollen, welcher bekanntlich zu ihren Bestrebungen in einem so tiefen grundsätzlichen Gegensatze steht. mäß dem Vorgange anderer Städte, wie Stuttgart und Mainz, erscheint
inaß bein Bordunise undeter Siholsien einineer
es als dringend wunschenswerth, daß man auch in Köln ein städtisches Bureau für Arbeits=Vermittelung errichte Die
über den Partei Arbeits=Nachweise und Fabricanten oder weniger alschwierigkeit liegt waltung des Arl seitig gutem Wil Wünschen der A wir von vorn h sehen, welche die hervorgeben lasse tischen Arbeits=N für Arbeitnehme finden!(Reicher Der Vorsitzend gegenwärtigen E Zahl der arbeite zur gebieterischen sinnen, um die leben wir die tri
∆ 0 starker Fro ten in weit schiedentlich hat und müßten sich dienst hätten, fü für Frau und K mögen wohl hie Ein Arbeiter ab von vielleicht M damit Frau un zahlen muß, de Frage der Arbe sehr im Interess und es ist daru tigen Gegenstan eine Unterstützu erster Linie, wei bestehenden Ar der Arbeiter=Ve wohl einseitig! des Gewerbe=Ve der Arbeits=Nac Arbeitnehmern vielleicht erwar ein aus Ind werrern. Die pathisch gegenü lich gar nicht b hältnisse nune da die in der Arbeitnehmer ernannt we sein, ihre Thätig betrachtet ja sie Wir begrüßen Herrn Stadtvei des Stadtraths und ich sage i die vorgenannt Lage, den Arb Stadt vermag. ihm zu Gebote Grund einerz zu können. E Arbeitern, die Winter ausge Verheirathete arbeitslose Bä währte usw. Errichtung ei Wir dürfen er politischen An schenken werd Commission 1 Die Wahl vo als man mit haben auch ge nichts einzume sollte es noc Demokraten berufen sollte, oder andere der jetzigen segensreicher valstrubel los aber unsere! eines städtisch beiter erfolgen Den weiter und 6. März gericht, de erörtert wurd der Arbeiter Wahlen wer Ein zum
seltsamer We
ziehen zu dü einen von eintrete, und Resolution
im Saale Ke
Beifall der Entschiedenh
eines städtise schieden gege der Große commandirn Ebenso lehn Ausdruck ge Nachweises Kölner ArbKurz vor lung geschlo
8 Unfal gegen 8 Ul ineinander nebenher ge gegen die T Oberschenkel
—

über den Parteien stehende städtische Behörde in zur Leitung eines Arbeits=Nachweises unzweifelhaft berufener, als ein aus Unternehmern und Fabricanten bestehender Verein, der den Arbeits=Nachweis mehr oder weniger als seine Veranstaltung betrachten wird. Die Hauptschwierigkeit liegt in der Frage, in welcher Weise die Arheiter zur Verwaltung des Arbeits=Nachweises herangezogen werden sollen. Bei all seitig gutem Willen wird sich aber auch betreffs dieser Frage ein den Wünschen der Arbeiter gerecht werdender Ausweg finden lassen, wobei wir von vorn herein von dem Vorschlag der Social=Demokraten absehen, welche die Vertreter der Arbeiter aus allgemeinen Arbeiterwahlen hervorgeben lassen wollen. Möge die Frage der Errichtung einer staotischen Arbeits-Nachweises zum Wohle unserer Stadt und zum Segen für Arbeitnehmer und Arbeitgeber eine baldige gedeihliche Lösung
finden(Reicher Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Buchdrucker Rings, wies darauf hin, daß die gegenwärtigen Erwerbsverhältnisse, welche tagtäglich für die übergroße Zahl der arbeitenden Bevölkerung immer schwieriger sich gestalten, er zur gebieterischen Nothwendigkeit machen, unausgesetzt auf Mittel zu sinnen, um die Lage der Arbeiter zu erleichtern. In jedem Winter erleben wir die traurige Thatsache, daß die Frage der Arbeitslosigkeit in großen Städten auf der Tagesordnung steht. Es braucht nur einige Tage starker Frost vorzuherrschen, und sofort macht sich in allen großen Städten in weiten Bevölkerungsschichten bittere Noth bemerkbar. Verschiedentlich hat man ja gesagt, die Arbeiter wüßten dies nun ein Mal und müßten sich danach einrichten, indem sie in der Zeit, wo sie Verdienst hätten, für die Tage der Noth sparten. Junge Leute, die weder für Frau und Kinder, noch für Eltern und Geschwister zu sorgen haben, mögen wohl hierzu bei vernünftiger Lebenshaltung in der Lage sein.
Ein Arbeiter aber, der im Frühjahr, Sommer und Herbst ein Verdienst von vielleicht M. 2,50 bis 3 M. und auch noch etwas mehr hat und damit Frau und mehrere Kinder ernähren und kleiden und Miethe be zahlen muß, der wird schwerlich zum Sparen gelangen. Die schwierige Frage der Arbeitslosigkeit so weit als möglich zu lösen, liegt eben so sehr im Interesse der Arbeiter, wie des Staates und der Commune, und es ist darum erfreulich, daß man nunmehr auch in Köln dem wichtigen Gegenstande eingehende Aufmerksamkeit widmet. Wir sind gegen eine Unterstützung des Arbeits=Nachweises des Gewerbe=Vereins nicht in erster Linie, weil es nicht angeht, daß ein Verein gegenüber den hier bestehenden Arbeits=Nachweisen des Gesellen=Vereins, der Innungen, der Arbeiter=Vereine, der Gewerkschaften und des Vereins für Volkswohl einseitig bevorzugt würde. So sehr wir auch die humane Absicht des Gewerbe=Vereins anerkennen, so sind wir doch der Meinung, daß der Arbeits=Nachweis des Gewerbe=Vereins bei Arbeitgebern wie bei Arbeitnehmern nicht die Unterstützung finden wird, welche die Herren vielleicht erwarten. Bekanntlich besteht der hiesige Gewerbe=Verein aus Industriellen, Fabricanten und besser situirten Handwerkern. Die Innungen stehen dem Gewerbe Verein wenig sympathisch gegenüber und würden den Arbeits=Nachweis höchst wahrscheinlich gar nicht benutzen. Die Arbeiter würden demselben, wie die Ver hältnisse nun ein Mal liegen, mit großem Mißtrauen gegenüber stehen,
da die in der Verwaltung des Arbeits=Nachweise-Bureau's sitzenden Arbeitnehmer durch den Gewerbe=Verein, also ausschließlich Arbeitgeber, ernannt werden. Mögen diese Männer auch noch so gewissenhaft sein, ihre Thätigkeit würde von ihren Berufsgenossen mit großem Mißtrauen betrachtet ja sie würden für Creaturen ihrer Auftraggeber gehalten werden Wir begrüßen deshalb mit lebhaftester Freude die Ausführungen des Herrn Stadtverordneten Trimborn, welcher in der vorletzten Sitzung des Stadtraths für einen städtischen Arbeits=Nachweis eintrat und ich sage ihm von dieser Stelle aus unsern herzlichsten Dank. Alle die vorgenannten Vereine zusammen sind nicht in dem Maße in der Lage, den Arbeits=Nachweis so ersprießlich zu gestalten, wie dies die Stadt vermag. Ein städtisches Arbeits=Nachweise=Bureau ist mit der ihm zu Gebote stehenden amtlichen Unterstützung in der Lage, auf Grund einer zu führenden Statistik der Arbeitslosigkeit in etwa abhelfen zu können. Es wird feststellen: da ist Ueberfluß, da ist Mangel an Arbeitern, diese oder jene Arbeiten könnten anstatt im Sommer im Winter ausgeführt werden usw. Es kann ferner feststellen, wie viele Verheirathete und Unverheirathete arbeitslos waren, wie viele Kinder arbeitslose Väter zu ernähren haben, wie lange ihre Arbeitslosigkeit währte usw. Wir hoffen, daß die Stadtverordneten=Versammlung zur Errichtung eines städtischen Arbeits=Nachweises sich entschließen wird. Wir dürfen erfreulicher Weise überhaupt erwarten, daß sie den socialpolitischen Angelegenheiten in Zukunft eine vermehrte Aufmerksamkeit schenken werde. Dies beweist die Verstärkung der social=politischen Commission und die Hinzuziehung von drei Arbeitern zu derselben. Die Wahl von Arbeitern haben wir mit Freuden begrüßt, um so mehr, als man mit der Wahl selbst einen guten Griff gethan hat. Wir haben auch gegen den Wahlmodus der Stadtverordneten=Versammlung nichts einzuwenden; derselbe war ganz und gar ordnungsgemäß. Wohin sollte es noch führen, wenn man nach dem Wunsche der SocialDemokraten die Kölner Bürgerschaft jedes Mal zur Wahl zusammen berufen sollte, wenn es sich darum handelte, Mitglieder in die eine oder andere städtische Commission zu entsenden? Möge die erste That der jetzigen social=politischen Commission für die Arbeiter Köln's von segensreicher Folge sein! In den nächsten Tagen geht der tolle Carnevalstrubel los, durch welchen ja, wie man sagt, Köln berühmt ist. Möge aber unsere Vaterstadt noch berühmter werden durch die Errichtung eines städtischen Arbeits=Nachweises und weitere im Interesse der Arbeiter erfolgende Arbeiten der social=politischen Commission.(Lebh. Beifall.
Den weitern Gegenstand der Verhandlungen bildeten die auf den und 6. März d. J. anberaumten Ergänzungswahlen zum Gewerbe gericht, deren hohe Bedeutung von verschiedenen Rednern eingehend erörtert wurde. Allseitig gab sich die Meinung kund, daß der Verband der Arbeitei und Handwerker unverzüglich in die Agitation für diese Wahlen werde eintreten müssen.
Ein zum Schluß zum Wort zugelassener Social=Demokrat glaubte seltsamer Weise aus den Verhandlungen der Versammlung den Schluß ziehen zu dürfen, daß der Verband der Arbeiter und Handwerker für einen von verschiedenen Vereinen zu organisirenden Arbeits=Nachweis eintrete, und wünschte deshalb weiter, daß die Versammlung für die Resolution sich erkläre, welche kürzlich in einer Arbeiter=Versammlung im Saale Karl der Große beschlossen worden sei. Unter dem lebhaften Beifall der Versammlung wies der Vorsitzende dieses Ansinnen mit Entschiedenheit zurück. Der Verband wünsche allerdings die Errichtung eines städtischen Arbeits=Nachweise-Bureau's, müsse sich aber ganz entschieden gegen den zweiten Theil der von der Versammlung im Karl der Große beschlossenen Resolution wenden, welcher von einer„Abcommandirung“ von Arbeitern in die social=politische Deputation rede. Ebenso lehne der Verband die im dritten Theile jener Resolution zum Ausdruck gebrachte Forderung ab, daß die zur Verwaltung des ArbeitsNachweises hinzuzuziehenden Arbeiter aus allgemeinen Wahlen der Kölner Arbeiterschaft hervorgehen sollen.
Kurz vor 6 Uhr wurde die ohne jede Störung verlaufene Versammlung geschlossen.
*. Unfall. Am Samstag=Nachmittag sturzte ein Handlanger in einem Neubau an der Thüringerstraße zu Nippes von einer Leiter, erlitt erhebliche Verletzungen und wurde in das Hospital geschafft.
a Diebstähle. In einem Geschäftslocal am Rothgerberbach wurde ein Unbekannter dabei überrascht, als er die Thekenschublade entleerte. Der Dieb verließ schleunigst den Laden und entkam, etwa 7 M. mitnehmend.— Ferner wurden gestohlen: Aus der Thekenschublade eines Geschäftslocals an der Pantaleonsmühlengasse ein grünes Geldkörbchen mit etwa 60.; einem Dienstmädchen vor einem Schaufenster an der Hohestraße ein Portemonnaie mit 2,70.; aus einer Wohnung am Rothenberg ein blaues Cheviot=Jaquet mit Weste, eine hellearrirte Hose, ein Nachthemd, vier Kragen, eine weiße Cravatte und ToiletteGegenstände; aus einem Hause an Obenmarspforten ein halbseidener Regenschirm mit glattem rothem Krückenstock; aus einer Wohnung an der Bürgerstraße angeblich 325 Dollars in 5, 10 und 20 Dollars=Scheinen; einem Gast in einer Restauration an der Großen Budengasse ein dunkelgrüner seidener Regenschirm mit Horngriff; aus einem Wohnzimmer an der Schildergasse ein Portemonnaie mit 80 M. und von einem Wagen auf dem Heumarkt ein Paar Kinderknopfstiefeln und ein langschäftiger Stiefel für den linken Fuß.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kornischen dieser Woche sind ausgestellt: Vereinigte Staaren Columbus-Marken
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1894.
∆
Millbank.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In aieser Woche sind ausgestellt: Vereinigte Staaten Columbus-Marken blau 1 Cent. zwei violett zu 2 Cents; Rumanien ziegelroth 10 Bani, olivbraun 15 Bani: Cap der guten Hoffnung lebhaftrosa 1 Penny, zwei olivgrün zu 2½ Pence, bräunlichrosa 3 Pence; Niederl. Indien blau 5 Cent, zwei röthlichbraun zu 10 Cent: Süd-Australien ziegelroth 2 Pence; Aus Shaughar(China) franz. Postamt schwarz auf rosa 25 Cent: Argentinien zwei braun zu 1 Centavo, zwei karmin zu 5 Centavos: Russland Postkarte, karmin 3 Kopeken, aufgeklebt, gelb 1 Kopeke(Ganzsache): Venezuela Postkarte, neue Ausgabe, ultramarin 10 Centimos(Ganzsache): Neu-Süd-Wales schiefergrau ½ Penny, 3 blau (Emu) zu 2 Pence.
Der Kölner Männergesang=Verein feierte das Geburtsfest seines kaiserlichen Protectors gestern Abend durch eine Festversammlung im großen Saale der Wolkenburg, zu welcher die Mitglieder mit ihren Damen sehr zahlreich erschienen waren. Die Büste Sr. Majestät war unter einer Palmengruppe, flankirt von dem ruhmgekrönten Banner des Vereins, aufgestellt. Die Männerchöre:„Dem Kaiser", vom VereinsMitglied Rector Köllen,„Der todte Kamerad“ von Dregert und„Das deutsche Lied“ von Kalliwoda, welche unter der Direction des Hrn. Concertmeisters Schwartz vortrefflich gelangen, leiteten die Feier ein. Dann hielt der Präsident, Hr. L. v. Othegraven, die Festrede, in welcher er den Kaiser als den Friedensfürsten feierte, dessen edeles Herz sich erst jüngst wieder in dem Entgegenkommen gegen den Altreichskanzler offenbart habe. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf Se. Majestät ein und sang die Nationalhymne. Hierauf erfreute Hr. Concertmeister Emil Baré die Festgenossen mit herrlichen Vorträgen auf der Violine, und Frau August v. Othegraven sang reizende Lieder für Sopran von Löwe, Taubert, Humperdink und ihrem Gemahl, welcher die Künstlerin auf dem Bechstein'schen Flügel des Vereins begleitete. Bei der zweiten Abtheilung kam der Humor, der ja in der Wolkenburg seine besondere Pflege findet, zur Geltung und machte sich namentlich der unermüdliche Hr. Fritz Böhle wieder sehr verdient. Mehrere gemeinschaftliche Lieder trugen mit zur Erhöhung der festlichen Stimmung bei. Die junge Welt fand auch noch Gelegenheit zu einem Tänzchen.
Der Festabend der 15 der Rheinischen Krieger=Kamerad. schaft angehörigen Vereine Alt=Köln's im Victoria=Saale nahm einen schönen Verlauf. An hundert Offiziere aller Waffengattungen, u. A. die HH. Gouverneur v. Leipziger, Obersten v. Losch und Nau, waren erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann Etscheit, sprach den Toast auf den Kaiser. Hr. Liesendahl trug einen schwungvollen Prolog vor und Hr. Knott patriotische Dichtungen. Die auf der Bühne am Schlusse des Prologs und später in Verbindung mit dem vaterländischen Festspiel„Deutschlands Siegschwert“ von B. G. Roth gestellten lebenden Bilder waren von schönster Wirkung.
Der Samariter=Verein hielt gestern eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher nach längern Berathungen der Vorstand beauftragt wurde, bei der königl. Regierung die Verleihung der Rechte einer juristischen Person an den Samariter=Verein nachzusuchen. Weiter wurde beschlossen, bei der städtischen Verwaltung den Antrag auf miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales zu stellen zwecks Abhaltung einer öffentlichen Prüfung, welche mit Rücksicht auf die an den Cursen theilnehmenden 100 Fachschüler vor deren Entlassung vor Ostern erfolgen muß. Begründet wird der Antrag mit der segensreichen Thätigkeit des Samariter=Vereins, welche doch der ganzen Bürgerschaft ausnahmslos zu gute komme. An der Prüfung nehmen 200 Herren und 100 Damen Theil, welche im letzten Jahre neu ausgebildet
8 Die gestrige 5. Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft nahm wiederum einen glänzenden Verlauf. Schon längst vor 4 Uhr war der Victoria=Saal von der zum fröhlichen Mummenschanze versammelten Schaar bis in's kleinste Eckchen besetzt. Das erste Hoch galt selbstredend Sr. Majestät dem Kaiser, zu welchem, wie Hr. Präsident Prior unter brausendem Beifall bemerkte, das ganze Vaterland in diesen Tagen mit größter Begeisterung aufblicke. Mit Jubel sang die frohbewegte Narrenschaar dann das Lied„Zu Deutschlands Ehrentag" von Karl Wirtz, das die patriotische Stimmung der Gesellschaft auf den Höhepunkt brachte. Im Anschluß daran brachte der Präsident das Antwort=Telegramm Sr. Majestät auf die Begrüßungs=Depesche der Großen Carnevals=Gesellschaft und ein Dankschreiben des Fürsten Bismarck auf das ihm als Ehrenbürger der Stadt Köln übersandte Gedenkblatt zur Verlesung, wodurch der Jubel der Gesellschaft auf's neue ausbrach. Als erster Redner verbreitete Hr. Weinand sich in geistreicher Ausführung über die„Goldwährung". Hr. Göbbels machte humorvolle Vorschläge für die demnächstigen Wahlen. Inzwischen hatte sich Prinz Carneval eingefunden, welcher von der Naarenschaar mit brausendem Hurrah begrüßt wurde. Hr. Prior theilte mit, daß Hr. Dernen wegen schwerer Erkrantung die übernommene Stelle des Prinzen nicht habe durchführen können. In Folge dessen habe Hr. Joseph Wingender, Präsident des Carnevalistischen Reichstages, die Rolle übernommen. Der Prinz wurde mit dem Jubiläums=Orden und der Ehrenmütze der Gesellschaft geschmückt.
vorzubengen,
kann nicht oft genug betont werden, daß Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee nicht einfach gebrannte Gerste ist, sondern aus Malz besteht, welches nach mehrern Deutschen Reichs=Patenten mit Bohnentaffee=Geschmack imprägnirt wird.
§ Aufall. In der asphaltirten Sternengasse fuhren gestern Abend gegen 8 Uhr zwei aus entgegengesetzter Richtung kommende Droschken ineinander und wurden erheblich beschädigt. Ein auf dem Trottoir nebenher gehender Herr wurde von einem der Pferde plötzlich derart gegen die Wand gedrückt, daß er eine erhebliche Quetschung des rechten Oberschenkels davontrug und ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Nach
Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1,
gegenüber dem Dom.
W. Linnmann. Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten
Domkloster 1. Nähere Auskünfte gratis.
angannher dem Donl.
vegenüber dem Dom.
* Aueinhone am 29. Jan., Morgens 7 Uhr m.82
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [15) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ja, wenn es doch nur endlich auftauchte,“ pflegte Frank dann zu sagen; denn dem jungen Lebemanne schien ein jährliches Einkommen von vierhundert Dollars kaum nennenswerth. Dieser Wunsch bedingte übrigens kein böswilliges Gefühl gegen Roger. Frank war stets gedankenlos, er überlegte keinen Augenblick, wie nachtheilig das Auffinden des Testamentes für Millbank's gegenwärtigen Besitzer sein mochte. Er dachte nur daran, daß er dann mehr Geld haben würde. Allerdings beschäftigten ihn derlei Gedanken nur in New=York oder New=Haven, wenn er Schulden zu bezahlen hatte; in Millbank, wo ihn keine Sorge drückte und Pferde und Dienerschaft zur Verfügung standen, beeinflußte der Gedanke an das Testament sein Benehmen
nicht sonderlich.
An dem oben erwähnten Tage erwartete Magdalena den jungen Mann am Parkthor. Er kam mit seinem Reisesack gemächlich einhergeschlendert, betrachtete Millbank mit sehnenden Blicken und dachte, was Roger für ein glücklicher Kamerad sei, da ihm all' diese Herrlichkeiten gleichsam ihm Schtafe zufielen.
Wäre ich Erbe, so würde ich Roger nicht auf armselige vierhundert Dollars beschränken,“ sagte er zu sich selbst;„ich würde mit ihm theilen, und er sollte im Schlosse wohnen und Magdalena auch, wenn die Mutter es erlaubte.“
Diese kindisch=fügsame Bedingung entfloß der langen Unterredung
mit seiner Mutter.„
An dem betreffenden Morgen erschien Frau Walter Scott nicht in rosiger Laune beim Frühstück. Elf Jahre eines bewegten Lebens hatten die reizende Wittwe von achtundzwanzig Jahren in eine ziemlich verblühte Frau von neunundreißig Herbsten verwandelt. Noch umgaben lange Locken ihr Antlitz, aber sie hatten etwas Glanz und Fülle verloren, und Frau Walter Scott bemerkte mit Schrecken, daß sich silberne Fäden in den dunkeln Haaren zeigten, daß die Linien über der Stirne und um die Augen anfingen, tiefer zu werden. Frau Walter Scott aber wollte nicht alt und grau und häßlich werden. Kein Wunder also, daß derlei Entdeckungen sie nicht heiter stimmten, um so weniger, als die pecuniairen Verhältnisse nicht sehr befriedigende waren. Bildete das Haus in der Lexington Avenue auch ein trauliches Heim, so vermochte es doch nicht zu ernähren, zu kleiden und die Ausgaben für Bad Saratoga oder Long Branch zu bestreiten. Ebenso wenig konnten das die Zinsen der 10.000 Dollars, die William Irving einst gegeben; denn Frau Walter Scott hatte längst das Capital angegriffen, und nach dessen Verbrauch blieb nur Roger's Großmuth, das Auffinden des vermißten Testamentes oder
Heirath übrig.
Jetzt wäre Frau Walter Scott solcher Standesveränderungen nicht mehr abgeneigt gewesen; sie hatte in den letzten sechs Jahren auf eben so viele Herren ihre Aufmerksamkeit gerichtet, aber Alle waren ihr so zu sagen im entscheidenden Augenblick entschlüpft, und sie war noch Frau Walter Scott, mit der Aussicht, es zu bleiben.
Während des Sommers begaben sich all' ihre lieben Freunde nach Long Brauch und hatten sie gebeten, sich anzuschließen. Ihre Mittel erlaubten indeß derlei Ausgaben nicht, und sie lehnte mit schwerem Herzen den Vorschlag ab, ohne die leitenden Gründe zu nennen.„Sie werde den Monat August in Millbank verleben, hatte sie gesagt. Zur Zeit, da sie das vorschützte, lag es nicht in ihrer Absicht; als aber Frank hinging und sofort erklärte, er werde in Millbank Luft= und Milchcur genießen, fühlte sie ebenfalls das Sehnen, ihn zu begleiten und endlich wieder ein Mal in sorgenfreiem Ueberfluß zu leben.
Seit des Gutsherrn Tod hatte sie Millbanks Schwelle nicht überschritten, hatte auch keine Einladung erhalten. Wenn Roger New=York besuchte, stieg er im Hotel ab und kam nur selten in die Lexingion Avenue. Am Tage vor seiner Abreise nach Europa hatte er allerdings bei der Schwägerin Thee getrunken. Beide waren im besten Einvernehmen geschieden, und so glaubte sie auch, sich einen Besuch in Millbank erlauben zu dürfen.
Frank, der es lieber sah, wenn die Mutter blieb, wo sie war, auch wenn er kindlich genug war, es nicht zu sagen, meinte, es wäre rathsam, eine Einladung abzuwarten, bevor man mit Sack und Pack in's Schloß einfiele.
„Denk' doch daran, wie du Roger oft angefahren hast,“ bemerkte er.„Wäre er nicht der beste, großmüthigste Mensch von der Welt, so würde er dir's so leicht nicht vergessen.“
„Großmüthig?“ wiederholte Frau Walter Scott spöttisch.
„Ja, großmüthig; denn er gab mir stets mehr, als er mußte, und half mir wohl vierzig Mal aus der Klemme. Ja, er ist der beste Mensch auf der Welt.“
„Hoffentlich beweist er das bei deiner Volljährigkeit,“ lachte Frau Walter Scott,„und gibt dir mehr, als die 2000 Dollars. Höre, Frank,“ fuhr sie mit gedämpfter Stimme fort,„wir sind arm. Dies Haus und 3000 Dollars ist unser Hab und Gut. Hilft uns Roger nicht, so bleibt nichts übrig, als das Haus zu verpfänden oder zu verkaufen und unsere Armuth zu bekennen. Deines Vaters Uhr und Diamantenknöpfe habe ich schon verkauft.“
„Aber Mutter!“ rief Frank überrascht und entrüstet.
„Ich hatte Bridget's Lohn und die Kosten der Gesellschaft, welche ich letzten Winter gab, zu bezahlen,“ entschuldigte die Dame.
„Der Kuckuck hole deine Gesellschaften! Arme Leute brauchen keine zu geben. Und noch dazu Vaters Uhr zu verkaufen, die ich selbst so gern gehabt hätte. Es ist zu arg! Ich denke, du wirst nächstens mich verkaufen! Der Kuckuck hole die Geschichte; ich gehe nach Millbank, um all' den Quälereien zu entkommen.“
„Könntest du mir auch nur eine Einladung verschaffen, damit ich nicht den ganzen Sommer hier bleiben muß. Braucht denn Magdalena keine andere Aufsicht als Hester? Das Mädchen muß nun schon groß sein?“
Es war das erste Zeichen ihres Interesses für das Mädchen, und Frank erzählte, wie gut und klug Magdalena sei, und wie hübsch sie wäre, wenn sie anders gekleidet wäre. Dann theilte er die Instituts=Frage mit und sprach schließlich von Alice Grey, der zehnjährigen Schönheit des Fräulein=Stiftes von Fräulein Dana. (Fortsetzung folgt.)
.40.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 1 Montag, 29. Januar
Schapirograph
Bester und einfachster Vervielfältigungs=Apparat.
Zeugniß: Auf Ihre Anfrage theilen wir Ihnen mit, daß
estp chren ganz zufrieden sind. Wir haben, gewir mit dem
haben gevon Preislisten,
von Ihnen gekauften. Schapirographen ganz zufrieden sind funden, daß durch seine Anwendung bei der Herstellung Rundschreiben=zetoßee sigzespart wro. Mesräder Praubag,.
Ueber 200 Zeugnisse von Zehörper,Kaufseuzten, Rechtsanwälten, Vereinen 2c.
Allein=Verkauf:
Geschw. Antoni,
Breitestraße 16.,
Ecke Gertrudenstraße. Fernsprecher 2029.
Bekanntmachung.
Die Lieferung der Eisentheile
zur Erweiterung und Unterhaltung der Stadt=Fernsprech=Ei richtungen des diesseitigen Bezirks soll im Wege des öffentlichen Anbietungs=Verfahrens vom 1. April 1894 ab anderweitig vergeben werden.
Die Lieferungs=Bedingungen können im Geschaftszimmer Nr. 228 der Kaiserlichen Oberpostdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühren von hier bezogen werden.
Angebote unter der Aufschrift„Lieferung der Eisentheile für die Fernsprech=Einrichtungen“ sind bis zum 19. Februar d. I. versiegelt und frankirt an die Kaiserliche OberPostdirection hierselbst einzureichen. Die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage um 11 Uhr Vormittags erfolgen. Die Bietenden bleiben fünf Wochen an ihr Angebot gebunden.
Köln(Rhein), 26. Januar 1894.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector.* In Vertretung:
Dr. Blumberger.
FABRIT
*„ T:: 10#m Ziehung in Stettin den 15. und 16. Februar.,
Gold= und Silber=Lotterie in Massow, per Loos 1 K, 11 Loose 10
Hauptgewinne M. 50,000, 25,000, 10,000 2 à 5000, 3 a 4000, 4 a 3000 2c. baar.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 13. Apll., 3 Mark.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 a 1000, 20 a 500 2c. 2c.
Rothe Kreuzlotterie, Loose a 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Geldgewinne M. 50.000, 20,000, 15.000, 10.000, 5000, 2 S 2000, 5 a 1000 1. Stettiner Pferdelotterie, per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Soos, empfiecht vo= Auze z. Co.; Pisfeldorf, Königs=Alle 26, Teleph. 498.
859„Eifel“. 1894
Montag, 29. Jannar, Abends 8½ Uhr:
5. Sitzung mit Damen
im„Rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Fremde haben Zutritt.
Freitag 2. Februar(Lichrmen).„
Grosses Damen-Comité.
Der Kleine Rath.
Teleph.
1370, Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Co.,
Lager in Kristal GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTEINaDUREN
(Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 38440
KöLN,
—
ersuchen Sie gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's
787
85,
4 Kilo 65, 70, 75, 80, 90. 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Glasschilder,
Buchstaben u. Zahlen aus gepresstem Glas,
in Schwarz, Gold, Goldopal und Milchfarbe, mit echter Gold- oder Silber-Unterlage.
Neue Erfindung, zu halben bisherigen Preisen,
empfichlt
die Fabrik für Laden-Einrichtungen
Sähne JohannisInle, strasse 48.
Deussen S
Hochfeiner Cognar,
Arrac=Punsch=Syrup, Fl. R. 1,70.
Reiner Rothwein, Eiter““ g
Champagner, fein, Flasche—6 M.
Malaga, Sherry, Portwein, Fl..4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Sei- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Nhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer,
zu billigsten Preisen.
1
amos
Versandt in Flaschen und Gebinden.
Th. Schmitz Nac
Inh. F. Stuckmann E 34 Eigelstein 3½ Cöln.
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle:
Biergläser,
¼ und 3/10 Liter von 10 Pfg. an.*
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
empfehle:
Würfelzucker... 31 Pfg. per Pfd.
do. Krystall 36„„„
Stampfmelis, grob und fein... 30„„„
Staubzucker 38„„„
Rosenwasser 40„„„
Schweineschmalz, garantirt rein,.. 65 Pfg. per Pfd. bei 5 Pfd. billiger. Conserven, 1893er,
Erbsen, 2 Pfd.=Dose, 55, 65, 70, 95, 140 Pfg.,
do. 1 Pfd.=Dose 40, 55, 75 Pfg., Schneidebohnen, 2 Pfd.=Dose, 40, 45, 65 Pfg.,
Stangen= und Bruchspargel, Champignons.
Joh. Keller sel. Wwe.
Heumarkt 67,
Filiale Anter Goldschmied 11.
18
94
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Daunen, Ia. graue Daunen, Gäusefedern mit Daunen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
Vereins-Nachrichten.
W„Alaaf Köllen" darf mit berechtigtem Stolze auf seine jüngste Fremden=Sitzung am verflossenen Dinstag, zu der von Bonn die Große Bonner Carnevals=Gesellschaft mit Schultheiß und Schöppenrath in Stärke von fast fünfzig Personen sich eingefunden hatte, zurückschauen. Der große Saal des Fränkischen Hofes nebst den Galerieen vermochte die zahlreiche Narrenschaar kaum zu fassen, in der eine urfidele Stimmung von Anbeginn der närrischen Verhandlungen an herrschte. Herr Präsident Wach wußte aber auch alsbald nach einer herzig=ulkigen Begrüßung der Bonner Ehrengäste und ihres Schultheißen, Kreis=Baumeister Wagner, das stolze Narrenschiff durch die hochgehenden Wogen des Frohsinns und der tre##enden Satire meisterhaft zu steuern. Die Sitzung selbst bot an packenden Vorträgen, wirkungsvollen, von echt kölnischem Geiste durchwehten Liedern und humoristischen Krätzchen fast des Guten zu viel. Von Seiten der Großen Bonner Gesellschaft sprachen zwei der bewährtesten Kräfte, die ebenfalls reichen Beifall errangen. Den Schluß der wohlgelungenen Sitzung bildete ein von Hru. Wilh. Wolf verfaßtes Theaterstückchen„Der Steinklopper als Bierbrauer“
Stimmen aus dem Leserkreis.
1474] Mangelhafte Beleuchtung. Beabsichtigt Jemand, in Nippes von der Neußerstraße aus, etwa von der Ecke der Wilhelmstraße, auf anständigem Wege zu dem Theile der Florastraße zu gelangen, welcher zwischen Neußer= und Niehler=Straße liegt, so ist er genöthigt, entweder die Neußerstraße bis zur Endstation der Pferdebahn oder die Wilhelmstraße bis zur Niehlerstraßen=Ecke zu verfolgen. Es besteht zwar noch eine Verbindung, aber welcher Art ist diese?!— ein Gäßchen, die Fortsetzung der Gartenstraße. Da dasselbe ziemlich in der Mitte des oben bezeichneten Theiles der Florastraße einmündet, wird es viel begangen. Wohl wäre es sehr wünschenswerth, wenn endlich ein Mal die Erbreiterung dieser Passage zu Stande käme; noch dringender aber erscheint die Nothwendigkeit, wenigstens eine Gaslaterne dort anzu bringen. Ich bin überzeugt, daß viele Bürger der Stadtverwaltung zu großem Dank sich verpflichtet fühlten, wenn dieselbe bald möglichst für mehr Licht in dieser Gegend sorgte. Civis.
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.„
Grosses Fremden-Comité
mit Damen am Dinstag den 30. Januar. Abends 8½ Uhr,
im festlich geschmückten großen Saale.
Wir loben uns nicht selbst in den Gazetten.
Jedwede Sitzung zeugt von Glanz und Pracht, Auf uns re vielen Redner kann man wetten,
Daß sie des Prinzen allerstärkste Macht.
Herbei, herbei, ihr Narren, wollt erproben Worin bestehet Alaaf Köllen’s Kraft!
Hier ist Humor mit Poesie verwoben,
Und die Satir' dem Neidhardt Sorgen schafft. Wie Felsenbrünnlein klar und rein die Reden,
Aufjauchzend singt man hier die Lieder all;
Das zotenfreie Fest erfreuet Jeden,
Ist Ruhm der Stadt und Ruhm dem Carneval!
Debitstellen: Cöllen, Fettenhennen 4, Löckenhoff, Hohestraße Küpper, Hohepforte 6, Dursch, Severinstraße 94, Güsten, Drususgasse 14, Norrenberg, Kattenbug, Freis, Marzellenstraße 21, Greisbach, Aachenerstraße 16, sowie bis 7 Uhr Abends am Buffet im Fränkischen Hofe. — Debitpreis 1 M. Cassapreis erhöht.
Carnevals=Diustag, 6. Februar, Abends 8½ Uhr:
Der Kleine Rath.
O Einkommensteuer=Statistik der Stadt Köln für 1893/94.
Auf Veranlassung des Finanzministers gibt das Kgl. statistische Bureau zu Berlin„Mittheilungen aus der Verwaltung der directen Steuern im preußischen Staate“ heraus. Dieselben sind für 189394 so eben erschienen, und bieten eine um so interessantere und werthvollere SteuerStatistik für das noch laufende Jahr 1893 94, als die städtischen Verwaltungsberichte für 189394 noch ausstehen. In Nachstehendem geben wir einen Auszug aus den Angaben über die Einkommensteuer=Statistik der Stadt Köln für 189394.
Die Personenstands=Aufnahme für 189394 ergab eine Seelenzahl von 284,689. Der Einkommen=Steuer unterliegen nicht, weil das steuerpflichtige Einkommen den Betrag von 900 M. nicht übersteigt, 145,918 Personen(1892/93: 163,841), es bleiben also für die EinkommenSteuer 138,771(129,188). Freigestellt sind gemäß§ 18 des Einkommensteuergesetzes 2596(2075), gemäß§ 19 143(38). Nichtphysische Personen sind der Einkommen=Steuer unterworfen 45(51).
Die Gesammtzahl der veranlagten Censiten beträgt 41,602(38,584), der Gesammt=Jahresbetrag der veranlagten Steuer.288,513(3,352,342) M. Ueber die Veranlagung nach den Steuerstufen haben wir nach den einzelnen Augaben folgende Tabelle zusammengestellt.
Steuerbetrag Mark 203,852 196,787 220,448 216,258 164,280 172,708 153,664 226,020 148.290 189,030 214,960 152,560 127.220 67,800
94,600 123,400 147,000
53,200
24,600 15.400
33,200 343,200
3,288,513
Aus der Uebersicht über die Arten des Einkommens, welches bei der Veranlagung der physischen Personen mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. zu Grunde gelegt ist(Einkommensquellen) ergibt sich für Köln folgendes:
Veranlagte Censiten mit über 900 M. Einkommen 41,557(38,533),
„„„„ 3000„„ 7267(7578)
Veranlagtes Einkommen aus: 99 88##10 111 a
a. Capitalvermögen. 27,708,998(28,440,444) M.
b. Grundvermögen 15,093,086(16,349,395)
c. Handel, Gewerbe uw. 30,481,788(30,758,744)
d. Gewinnbringender Beschäftigung.. 15,557,453(15.407,340)
zusammen
Davon kommen in Abzug:
a. Schuldenzinsen und Renten...
b. Dauernde Lasten.„
c. Kranken= ev. Kassen-Beiträge.
d. Lebensversicherungs=Prämien......
zusammen 9,707,483(10,002 925) M Es bleibt also ein steuerpflichtiges Einkommen von 79,133,842 (80,952,998) M. Der Jahresbetrag der veranlagten Einkommen=Steuer beziffert sich auf 2,418,778(2,463,208) M
arnevals- Gesellschaft A
Eintracht“. 34
Montag den 29. Januar., Abends 8 Uhr
V. Comité-Sitzung
mit Damen
im prachtvoll geschmückten großen Saale des Krystall Palastes, Schildergasse.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Inf.=Reg
Fremde haben Zutritt.
* Der Kleine Rath.
88,841,325(90,955,923) M
(8,790,492) M (540,571) (103,589) (568.273)
.193,520 779,278 203,298 531•387
Freitag den 2. Tebruar(Lichtmeß)
Großes carnevalistisches
Abends 8 Uhr, in den festlich decorirten Räumen des Victoria=Saales. Karten hierzu werden heute. Montag Abend—11 Uhr im Vereinslocal ausgegeben. Nur die Mitgliedkarte pro 1894 hat Gültigkeit.
Zur Serenade unseres activen Mitgliedes Cader versammeln sich heute, Montag Abend punkt 9½ Uhr, die Mitglieder im Vereinslocal.
Funken-Marine
1894 Köln 1894.
Montag den 29. Januar a.., Abends 812 Uhr:
5. Sitzung mit Damen
in dem Hotel=Restaurant Bavaria.
Unser
Maskenfest
findet am Donnerstag.(Weiber=Fastnacht), den 1. Februar,
Abends 8 Uhr, im Luisen=Saal(Ehrenstraße) statt. Eintrittskarten à Person 75 Pfg. sind niedergelegt bei Brüncker, Hohestraße, Simons, Hohepforte, Hecker, Gertrudenstraße, Schmitz, Unter Taschenmacher, Simons, Johannisstraße, Gräber, Poststraße, Lindau ap Winterfeld, Barbarossaplatz, Hackenbroich, Ehrenstraße.
Die Liste zum Einzeichnen für die Theilnehmer am Rosenmontagszuge liegt im Hotel Bavaria offen.
Kölner Bäcker-Innung.
Diejenigen gelernte Bäcker, welche Aushülfe in der Bäckerei leisten können, werden ersucht, sich schriftlich mit Angabe ihrer Ansprüche und ihrer jetzigen Beschäftigung zu melden.
Breitestraße 132.
Emaille= und Porzellan=Schilder
jeder Größe und
Schriftart werden angefertigt. Friesenstraße 30.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ai##