*
tes
ich
der
7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthgtigen Pirts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 46.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1894.
Wie man Maler wird.“)
An einem Frühlingstage des Jahres 1827 schritt ein in den besten Jahren stehender Mann, dessen Aeußers offenbar den Künstler berrieth, lustig vor sich hinpfeifend auf das niedliche Dorf Santliet zu, welches einige Stunden von Antwerpen, nahe der hollänbischen Grenze, in der sogenannten Campine liegt. In der linken Hand trug er seinen Farbenkasten, während die andere hauptsächlich hamit beschäftigt war, seinen Schnurr- und Knebel=Bart van Dyck'scher Art zu drehen.
1 Von Zeit zu Zeit blieb er stehen und staunte bewundernd die Farbenpracht des Himmels an, denn eben verschwand die Sonne #s strahlenlose Feuerkugel im fernen Westen. Ein wahrhaft groß#rtiger Genuß für ein Künstlerauge solch' ein Sonnen=Untergang den Niederlanden! Kurz entschlossen setzte der Maler sich auf einen kleinen Dreifuß, schlug den Farbenkasten auf, der ihm gleichseitig als Staffelei diente, und begann in einigen Strichen die ihn mgebende Landschaft hinzuwerfen. Dies nahm nicht zu viel Zeit in Anspruch, da außer der weiten, von einem kleinen Bache durchogenen Grasfläche nichts wie einige zerstreute Kühe zu erblicken waren, welche von einem jungen Burschen gehütet wurden. Dieses all's war für den Maler jedoch nur Staffage, dem farbenprächtigen Himmel allein galt sein ganzes Interesse, nur dessen Töne wollte r wiedergeben.
Als er so eine Zeit lang gepinselt, stand er auf und setzte den Kasten auf seinen Stuhl, um seine Skizze aus einiger Entfernung Au besehen. Dann starrte er den Himmel an, um danach verleichend seine Leinwand zu betrachten.
Etwas verdrießlich schob er endlich den Schlapphut in den Nacken. Die Farben sind nicht wiederzugeben,“ sagte er vor sich hin, und schickte sich an, seine Palette und Pinsel wieder einzupacken.
„Sehr schön!“ bemerkte in diesem Augenblick eine junge Stimme. der Maler blickte zur Seite und erkannte den Kuhhüter, welcher heugierig hinzugetreten war und die Malerei anstaunte.
„Findest du das, mein Junge?" Der Künstler betrachtete den Intelligent dreinschauenden Burschen.
„Schöner Farbenkasten. Wünschte auch solch einen zu besitzen, der einige ist so klein.“
„Bist also auch Maler?“ meinte der Herr lächelnd.
Der Knabe blickte etwas verschämt auf.„Ich hüte die Kühe meines Vaters, kann aber auch zeichnen, Miinheer, und da hat mir mein Vater zum Nicolausfeste einen Kasten aus Antwerpen hitgebracht.“
Alles mögliche für einen Bauer! dachte der Maler.„Du wohnst sohl in Santvliet, was?“
„Ja, Mijuheer.“
„Dann können wir ja zusammen dorthin gehen.“
In den Augen des Knaben leuchtete es auf; solch' eine Ehre atte er sich nie geträumt, mit einem Maler bis zu seinem Dorfe behen zu dürfen. Schnell hatte er die Thiere zusammengetrieben, srelche denn auch, sobald sie auf der Landstraße waren, ruhig den ekannten Heimweg antraten. So gesellte sich der junge Bursche sieder dem Maler zu.
„Und was zeichnest du denn eigentlich, mein junger Freund?“ begann der Maler gedankenvoll, denn noch immer war er im Geiste nit dem vor ihm liegenden Firmament beschäftigt, dessen Farben ehr und mehr verschwammen.
„Hm, alles,“ entgegnete zögernd der Knabe.
„Das will viel heißen,“ meinte der Maler lächelnd.„Wie heißt du denn, mein Junge?“
„Nicais de Keyser, Mijnheer.“
„Und kann man deine Meisterwerke'mal sehen?"
Der Knabe blickte etwas schüchtern drein, doch bald siegte der fünstlerstolz:„Ich habe ein ganzes Buch voll Zeichnungen zu Hause ##nd dann noch die große Stallthüre, auf der ich alle unsere Kühe bezeichnet.“
So so, also so eifrig!“ Dem Maler fing der Knabe zu gefallen an.„Wo wohnst du denn?"
„Dort drüben der Hof gehört meinem Vater, Mijnheer.“
„Dann werde ich morgen früh'mal zu dir kommen.“
Die beiden waren unterdessen am Pfarrhause angelangt, wo der Maler übernachtete. Hier verabschiedete sich dieser von seinem sungen Collegen mit einem kräftigen Händedruck.
„Werden Sie auch kommen?" erkundigte sich der Knabe, bevor er wegging.
„Sicher, mein Junge.“
Nicais war auf dem Heimweg im siebenten Himmel; vor Freude hatte er den neben ihm schreitenden Ochsen umarmen mögen. Er konnte es anfangs kaum selbst glauben, daß ein wirklicher Maler zu ihm käme, um seine, des vierzehnjährigen Nicais, Zeichnungen zu sehen.
Stolz wie ein Spanier trat er gleich darauf in den ziemlich großen Bauernhof ein. Im Wohnzimmer hatten außer der Familie
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Köln
er
1
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 18. November 1894.
r er Se Se Se..
*
Sonntags=Beilage.
noch eine Anzahl Knechte und Mägde sich eingefunden, da es Zeit zum Abendessen war.
„Na Nicais, wo bleibst du denn?“ rief die Mutter ihrem Sprößling zu.
„Ha,“ entgegnete dieser strahlenden Gesichtes,„das ist eine lange Geschichte.“ Nun folgten seine Erlebnisse mit dem Maler.
„Und das Schönste von allem,“ schloß er mit erhobener Stimme, „ist, daß der Maler morgen früh hierhin kommt, um meine Zeichnungen und Malereien zu sehen! Alles werde ich ihm zeigen, auch den bemalten Taubenschlag.“
Die ganze Gesellschaft lachte über die selbstbewußten Worte des Knaben, und dann machte man sich über das Essen her.
*
Am folgenden Tage gelang es Nicais nach vielen Bitten, zu erwirken, daß statt seiner ein jüngerer Bruder die Thiere zur Weide führe, da er doch zu Hause sein müsse, wenn der Maler käme. Kein Mensch glaubte natürlich an dessen Kommen. Um so erstaunter war die ganze Familie, als derselbe bereits ziemlich früh erschien.
Der alte Bauer empfing den Herrn mit ehrerbietigem Gruße und bat ihn, einzutreten. Nicais hatte unterdessen seine sämmtlichen Schätze auf dem großen Eichentische ausgebreitet und erwartete mit Aufregung das Erscheinen des Malers; er war seiner Sache doch nicht so ganz sicher und zweifelte einigermaßen, daß seine Arbeiten vor den Augen des Künstlers Gnade fänden. Dieser betrachtete lange die Zeichnungen, welche meistens Dinge vorstellten, die der Junge in seiner Umgebung gefunden. Besondere Aufmerksamkeit widmete der Maler einem Christus nach van Dyck, den Nicais copirt hatte.
„Wißt Ihr auch,“ sagte er danach zu dem Alten,„daß Euer Sohn sehr schön zeichnet?“
„Ja, ja,“ entgegnete dieser,„er wird später neben der Landwirth= schaft noch einen schönen Groschen mit Schildermalen sich verdienen können.“
:<space>„ I c h<space> w i l l<space> E u c h<space> e i n e n<space> V o r s c h l a g<space> m a c h e n.<space> G e b t<space> m i r<space> d e n<space> J u n g e n<space> auf ein Jahr nach Antwerpen mit; für die Kosten werde ich schon sorgen. Ich heiße Jakobs, hier ist meine Adresse.... Auf diese Weise wird der Junge das Handwerk gründlich lernen,“ setzte er hinzu, als er in des Alten Miene nicht sogleich eine Zustimmung gewahrte.
„Hm,“ meinte der Bauer, dem die nützliche Seite des Vorschlages einleuchtete,„da hat die Mutter ein Wort mitzureden, mir soll's schon recht sein. Was meinst du, Nicais, wolltest du mit dem Herrn nach Antwerpen gehen, um Anstreichen und Schilder malen zu lernen?“
Die strahlende Miene des Knaben gab eine genügende Antwort. „Sicher; aber auch Bilder möchte ich malen lernen!“
„Ja, und Gold machen auch,“ meinte der Alte,„es würde dir hier doch niemand sein Portrait bestellen, und dann geht das auch noch nicht so leicht." Dann wurde die Mutter gerufen, welche aufangs dem Plane ihre Zustimmung nicht geben wollte. Doch gegen drei konnte sie auf die Dauer nicht Stand halten, und so gab denn auch sie schließlich nach.
So kam es, daß schon eine Stunde später unser Nicais im Sonntagsstaate und mit einigen Gulden, welche ihm seine Mutter zugesteckt, in Begleitung seines neuen Freundes auf Antwerpen zu marschirte.
Nachdem Nicais den Abschied von Hause einigermaßen verschmerzt, wurde er bald guter Laune. Diese gestaltete sich zu wahrem Entzücken, als der Künstler ihm erklärte, daß er ihn in die Malerschule aufnehmen zu lassen gedächte, um, wenn möglich, aus ihm einen tüchtigen Maler zu machen.
Was Jakobs vorausgesehen, traf ein. Es bedurfte bei dem Jungen nur einiger Anregung eines guten Lehrers, um sein Talent sofort zu Tage treten zu lassen. Noch hatte er kein Jahr die Akademie besucht, als er schon seine Mitschüler weit überflügelt hatte und seine Professoren, worunter Van Brée sich befand, zur Bewunderung hinriß.
Im Jahre 1830 trat der junge Künstler, der selbstredend nach dem Probejahr nicht nach Hause zurückgekehrt war, zum ersten Male mit einem Bilde an die Oeffentlichkeit. Es gefiel ihm jedoch nicht, weshalb er es wieder auswischte und auf dieselbe Leinwand ein Bild, den Herzog Alba vor Mecheln darstellend, malte, welches den Beifall aller Künstler fand.
Einen großen Umschwung führte das Jahr 1833 im Leben des zwanzigjährigen Malers herbei. Eine Kirche in Manchester bestellte bei ihm ein Bild, welches den Calvarienberg darstellen sollte. Mit der Begeisterung der Jugend griff er das Riesenwerk an; es handelte sich um ein Gemälde von 22 Fuß Höhe und 30 Ehe ein Jahr vergangen, war die Arbeit vollendet. Als das Bild dann an seinen Bestimmungsort gelangt, war man über die feine künstlerische Ausführung dermaßen entzückt, daß man dem jungen Maler außer der übereingekommenen Summe noch ein Geschenk von 100 Pfd. Sterl. machte.
Der romantische Geist, welcher die deutschen Künstlerschaaren schon seit längerer Zeit durchwehte, war endlich auch auf dem gewohnten Wege, das heißt über Frankreich in Belgien eingedrungen und zog die jungen Künstler mit Allgewalt an sich. Unser Nicais hatte sich gleich dieser nach wirklicher Kunst strebenden Schaar angeschlossen, welche sich nicht nur aus Malern, sondern auch aus jungen Bildhauern und Litteraten zusammensetzte. Die täglichen Zusammenkünfte in der alten Stammkneipe Het grijse paard benutzten sie nicht nur dazu, um über ihre Werke zu reden oder die neuesten Arbeiten vorzulesen, sondern auch zum Ausbrüten aller möglichen tollen Streiche. Diese letztern waren selbst eine Hauptbeschäftigung der jungen Romantiker. Um ihre Eigenschaft als solche besonders bemerklich zu machen, trugen sie andere Kleidung, als die gewöhnlichen Sterblichen. Die meisten ließen ihre Bärte wachsen, trugen breite Hüte, farbige Sammetwesten und lange faltenreiche Mäntel.
An lustigen Gesellen fehlte es nicht; Namen wie Conscience, die beiden Van Ryswyck, Leys, Wappers, de Braekelaar und so manche andere bürgen genügend dafür. In jener Kneipe war es auch, wo Conscience, nachdem ihn sein Vater vor die Wahl gestellt, entweder die verwünschte Schreiberei zu lassen oder aus seinem Hause zu gehen, Einzug hielt und zum ersten Mal seinen Leeuw van Vlaanderen vorlas. Dieser begeisterte unsern Helden Nicais zu einem seiner schönsten Bilder: Die goldene Sporen=Schlacht. Seinen ganzen blämischen Patriotismus wollte der junge Künstler in dieses Gemälde legen, welches darstellte, wie einst seine Vorfahren gegen die Uebergriffe Philipp's des Schönen von Frankreich sich zu vertheidigen wußten.
Es ist überflüssig, zu bemerken, wie sehr Jakobs seinen jungen Freund, der ihn so schnell überflügelt, liebgewonnen hatte. Als Nicais de Keyser einige Zeit danach wieder ein Mal nach Santvliet zurückkehrte, bereitete man ihm dort einen glänzenden Empfang. Unter Fahnen, Guirlanden und Ehrenpforten hindurch zog er wieder in seinen Heimathsort ein, den er vor neun Jahren als Kuhhirte verlassen.
Seine großen künstlerischen Gaben machten ihn bald weit über die Grenzen seines Vaterlandes hinaus berühmt, und so finden wir ihn zehn Jahre später als einen der gesuchtesten Portraitmaler wieder, um dessen Freundschaft europäische Fürsten sich streiten. Im Jahre 1847 fertigte er das Bild der Königin von Holland an, ein Jahr später weilt er in Stuttgart, um den König von Würtemberg und dessen Familie zu malen; in demselben Jahre arbeitet er am russischen Hofe und erfährt dort von Gortschakoff, der in sein Atelier eilt, daß in Frankreich die Revolution ausgebrochen ist. Von dort folgt er dem Rufe zum Berliner Hofe, dann finden wir ihn in Dresden, Wien, London, Brüssel oder in Stockholm, wo er den nachmaligen König Karl XV. malte, der ihm besonders freundschaftlich zugethan war.
Im Jahre 1855 wurde der ehemalige Viehhüter, der unterdessen zu einem der berühmtesten Maler Europa's geworden, Director der Antwerpener Akademie, dieser ehrwürdigen Hochburg künstlerischen Schaffens. Dort beschloß er dann auch seine freudenvolle Laufbahn, welche er seit dem Jahre 1846 mit seiner Lebensgefährtin, einer sehr begabten Malerin, getheilt.
us Westdentschland.
Td Düsseldorf, 13.Nov.94. Gestern Morgen begann vor dem hiesigen Schwurgericht die Verhandlung gegen die Erdarbeiter Gebrüder Karl und Joseph Wirtz aus Vennheide(Landkreis.=Gladbach), welche unter der Anklage stehen bzw. durch theilweises Geständniß überführt sind, in der Nacht vom 28. zum 29. Sept. die Gebrüder Heinrich und Peter Rütters zu Anrath(Landkreis Crefeld) vorsätzlich getödtet und die Katharina Rütters, sowie die jugendlichen Heinrich und Peter Rütters zu tödten versucht zu haben. Die Anklage nimmt an, daß diese Handlungen mit Ueberlegung ausgeführt worden sind. In der Nacht vom 28. zum 29. Sept. wurden die Nachbarn des Rütters'schen Hauses durch gellende Hülferufe aus ihrem Schlafe geweckt. Sie eilten in das Haus der Gebrüder Rütters, woselbst sich ihnen ein schrecklicher Anblick darbot. In seinem Schlafzimmer lag Peter Rütters vor seinem Bette todt am Boden, während Heinrich Rütters im Gange des obern Stockwerkes noch lebend, indeß in den letzten Zügen liegend angetroffen wurde. Der Körper beider wies zahlreiche Messerstiche und Verletzungen von einem stumpfen Instrumente herrührend, auf. Auch die Schwester der genannten, Katharina sowie der Neffe Heinrich Rütters waren durch Stiche und Schläge schwer verletzt. Die Vewundeten bekundeten bei ihrer ersten Vernehmung, daß sie durch das Hülfegeschrei ihres Bruders bzw. Onkels Heinrich Rütters aus dem Schlaf geweckt und auf den Gang des obern Stockwerks geeilt seien. In demselben Augenblick sei der ältere Heinrich Rütters auch schon sterbend zusammengestürzt, während zwei unbekannte Männer die Treppe hinunter geeilt seien und das Haus verlassen hätten. Die sofort eingeleiteten Nachforschungen der Behörden führten acht Tage nach dem Doppelmord zur Verhaftung des zu Vennheide wohnenden Erdarbeiters Joseph Wirtz, bei dem eine Haussuchung stattgefunden hatte und bei dem blutgetränkte Kleidungsstücke vorgefunden wurden. Gleichzeitig mit diesem wurde alsdann auch der zu Lehe(in der Nähe von Geestemünde) arbeitende Bruder Karl Wirtz verhaftet und nach Crefeld transportirt. Schon auf der Eisenbahnfahrt nach Crefeld legte dieser ein offenes Geständniß dahin ab, daß sein Bruder(Joseph Wirtz) und er die Thäter seien, daß ihnen indeß ein Mord ferngelegen habe, und es ihnen nur um das Geld der alten Rütters, die allgemein als wohlhabend galten, zu thun gewesen sei. Beide Brüder sind am 24. September— vier Tage vor dem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46= Sonntag, 18. November 1894.
Morde— von Lehe, wo sie gemeinschaftlich mit Erdarbeite beschaftigt waren, in ihre Heimath Vennheide gereist, schon mit der Absicht auf irgend eine Weise in den Besitz einer größern Geldsumme sich zu setzen. Am Tage nach der That war Karl Wirtz nach Lehe zurückgefahren, während Joseph Wirtz in Vennheide bei seiner dort lebenden Familie zurückgeblieben war. Bei ihrer gestrigen Vernehmung hielten sie Geständniß aufrecht, dagegen wollen sie die mitgeführten scharfgeladenen Revolver und Messer nur bei sich gehabt haben, um davon in der alleräußersten Noth und im Falle einer Verfolgung Gebrauch zu machen. Im übrigen sucht jeder der Brüder, die beide noch nicht vorbestraft sind, dem andern die Hauptschuld beizumessen. Die Verhandlung wird mit dem heutigen Tage zu Ende gehen. Geladen sind zehn Zeugen und vier Sachverständige. Die Geschworenen bejahten die von der Anklage gestellten Schuldfragen auf Mord, Mordversuch, schweren Diebstahl und Raubversuch, worauf der Gerichtshof gegen beide Angeklagte dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß auf Todesstrafe erkannte. Die Verurtheilten nahmen das Urtheil mit Fassung auf. Erst gegen 11 Uhr Abends fand die Verhandlung ein Ende.— Die Untersuchung gegen den kürzlich verhafteten Eisenbahnbetriebssecretair nimmt immer weitere Ausdehnung an. So weit die Ermittelungen bis jetzt ergeben, hat der ungetreue Beamte seine Unterschleife schon seit zwölf Jahren betrieben, so daß die dem Staate vernntreute Summe eine erkleckliche Höhe erreicht haben dürfte. Außer dem einen bis jetzt bekannten und festgenommenen Handwerker sucht man noch nach andern Mitschuldigen.
§§ Vonn, 14.Nov.94. Ein Nachen, mit dem gestern Abend drei Männer die Sieg aufwärts fuhren, schlug bei der starken Strömung bei Müllekoven um, wobei einer der drei Insassen ertrank.
2 Sieabura, 14.Nov.94. Ein schöner Plan, welcher nicht bloß von den Bewohnern Siegburg's, sondern in weitern Kreisen freudigst begrüßt werden würde, wenn er zur Ausführung kommen sollte, ist hier aufgetaucht. Nachdem Verhandlungen mit andern Ordens=Genossenschaften(Franciscanern, Redemptoristen, Oblaten) sich zerschlagen zu haben scheinen, hat Herr Pfarrer Koch die früher allerdings schon öfters aufgetauchte Idee wieder aufgegriffen, die ehemalige BenedictinerAbtei auf dem Berge, welche lange Zeit als Provincial-Irrenanstalt diente und alsdann als Strafanstalt vielen hunderten Gefangenen unfreiwillige Unterkunft gewährte, ihrem ursprünglichen Zweck wiederzugewinnen. Es ware zu wünschen, daß die bereits begonnenen oder wenigstens schon in Aussicht genommenen Verhandlungen dies Mal von Erfolg gekrönt würden.
*<space> K o v l e n z,<space> 1 3. N o v. 9 4.<space> I n<space> d e m<space> D o r f e<space> K a i m t<space> b e i<space> Z e l l<space> b r a c h<space> h e u t e<space> Nachmittag Feuer aus, welches in kurzer Zeit neun Häuser einäscherte. Der Feuerwehr gelang es, bis zum Abend das Feuer zu
dämpfen.
(:) Trier, 12.Nov.94. Der ganze Schnellzug von Metz nach Trier entgleiste heute Nachmittag bei Conz. Zwei Fahrbeamte wurden verletzt, viele Wagenund das Geleise beschädigt.— Ein nach Hermeskeil abgehender Zug fuhr einem Kinde die Hände und Füße ab.
W Elverfeld, 14.Nov.94. Gestern Abend brach hier gegen 11 Uhr in dem Hause an der Ecke Kipdorf= und Kalker=Straße Feuer aus, wobei mindestens acht Personen ihr Leben einvutzten. Der Bran dentstand in dem Cigarrengeschäft der Maria Bender, und als derselbe von dem Wächler van Halt und dem Oberwächter Pfeffer bemerkt wurde, schlugen bereits die Flammen aus Feustern und Thüren heraus. Sofort wuroe die Feuerwehr herbeigerufen, und dazwischen drang der Oberwächter in Begleitung des Polizei=Sergenten Gatzen in das Haus ein, um die Bewohner zu wecken und womöglich zu retten. Eine Frau mit zwei Kindern wurde in Sicherheit gebracht, und dann drangen die muthigen Beamten trotz des fast erstickenden Qualmes die Treppe hinauf und gelangten auch alsbald bis zum zweiten Stock, mußten aber alsbald auf ihre eigene Sicherheit Bedacht nehmen. Der Rückweg wurde ihnen durch hochauflodernde Flammen versperrt, und der Oberwächter rettete sich schließlich durch einen Sprung aus einem Fenster des ersten Stockes auf die Straße, während Gatzen als Leiche unter den Trümmern gefunden wurde. Auf der Treppe und in den Wohnungen wurden außerdem noch sieben Leichen gefunden, von denen mehrere bis auf's Gerippe verbrannt waren. Die Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, das Uebergreifen des Feuers auf die Nachbarhäuser zu verhüten. Wie es heißt, werden noch eine Frau und mehrere Kinder vermißt. Ueber die Ursache des Brandes laufen verschiedene Gerüchte um. Die Cigarrenhändlerin soll an dem Abend eine Freundin und zwei Gäste zu Besuch gehabt haben, welche das Geschäft kurz vor 11 Uhr verließen. Man nimmt an, daß einer der Herren ein Zündholz von sich geworfen und dadurch den Brand verursacht habe. Die Cigarrenhändlerin Bender hatte nach dem Fortgang des Besuches den Laden geschlossen und war in das TheaterTafé gegangen. Die Staatsanwaltschaft scheint gegen sie den Verdacht der Brandstiftung zu hegen; denn die Bender selbst und mehrere indere Personen wurden heute Vormittag verhaftet.— Laut weitern Meldungen sind bei dem Brande folgende Personen verunglückt. Polizei=Sergent Jos. Gatzen, 38 Jahre alt, Schreiner Wilhelm Stumpf. 64 Jahre alt, Wittwe Peter Fr. Jansen, 84 Jahre alt und zeren unverheirathete drei Kinder Charlotte Jansen, 60 Jahre alt, Auguste Jansen. 47 Jahre alt und Fabrikarbeiter Gustav Jansen,
15 Jahre alt, ferner ein dem Namen nach noch nicht bekanntes Kind, das zum Besuch bei der Familie Jansen weilte, sowie der im Nebenhause wohnende Marmorschleifer Peter Schmahl,#### jahre alt, welcher in Folge des Schreckens vom Herzschlag betroffen vurde. Außer der Bender und ihrer Freundin sind noch die beiden Häste, welche an dem verhängnißvollen Abend in dem Cigarrengeschäft veilten, ein Schneider und ein Agent, im Interesse der Untersuchung u Haft genommen. Eine Vorsätzlichkeit erscheint, laut der Elberf. Ztg., uusgeschlossen, da die Bender ihr Geschäft nicht versichert hatte. Im laufe der Aufräumungsarbeiten sind heute Nachmittag noch zwei Leichen im Hause gefunden worden, so daß die Zahl der Opfer des chweren Unglücks sich auf zehn stellt.„
□ Bochum, 10.Nov.9a. In der Nacht vom 22. zum 25. Sepember wurde hier auf der Malteserstraße die wehrlose Frau Stamm von einer Gesellschaft frevelmüthiger Burschen ernochen, und der zu hrer Hülfe herbeieilende Bruder derselben so schwer verwundet, daß er zeute noch ein kranker Mann ist und wohl auch sein Leben lang bleiben vird. Diese grauenvolle That, welche damals die Bürgerschaft in gevaltige Erregung brachte, sand heute vor dem hiesigen Schwurericht ihre Sühne. Auf der Anklagebank erschienen die Arbeiter Stieglitz, Schickel, Schneider, Wittner, Stumpe, Wahlen und Ohmann. Von den Angeklagten ist einer 26 Jahre, ein anderer 18, die übrigen °0 Jahre alt. Alle sieben leugnen, im Sinne der Anklage der vorsätzichen Körperverletzung mit Todeserfolg bzw. Betheiligung an einer Kauferei, bei welcher ein Mensch zu Tode gekommen, thätig gewesen zu ein. Gemäß der sehr umfangreichen Beweisaufnahme haben die Aneklagten am 22. September an einer Richtfeier theilgenommen und ann später gemeinschaftlich mehrere Wirthshäuser besucht. Schon in der lutrop'schen Wirthschaft zeigte Stieglitz Neigung zu irgend einer Gevaltthätigkeit und schien nicht übel Lust zu haben, au seinem Freunde Schneider das Messer zu versuchen. Indeß vertrug man sich wieder ind in der Wasmuth'schen Wirthschaft wurde Versöhnung gefeiert. Zeim Austritt aus derselben trafen die Angeklagten dann die Frau Stamm, die auf der Straße bei einem Handkarren saß und auf ihren Nann und den Schlosser Emmerich, ihren Bruder, wartete, die ebenalls in die Wasmuth'sche Wirthschaft eingekehrt waren. Die Frau purde von den Burschen belästigt, geschlagen und dann, als sie um zulie rief, duich einen Stich in die Lunge zu Tode getroffen. Der auf en Hulferuf zunächst erscheinende Bruder erhielt ebenfalls einen lebensgefährlichen Stich in den Rücken und außerdem wurde ihm die linke Wange fast vollständig abgeschnitten, die Zunge gespalten und vier Zähne aus dem Munde gebrochen. Nach längerer Berathung erklärten die Geschworenen dem Antrage der Staatsanwaltschaft gemäß Stieglitz für schuldig der vorsätzlichen Körperverletzung mit Todeserfolg unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen, die übrigen sechs Angeklagten für schuldig der Betheiligung an einer Rauferei, bei der ein Mensch zu Tode gekommen. Der Staatsanwalt beantragte gegen sämmtliche Angeklagte das höchste Strafmaß, während die Vertheidiger um mildere Strafen, besonders für die Genossen des Stieglitz, die noch so jung und vor allem unbestraft seien, baten. Das Urtheil lautete gegen Stieglitz auf zwölf JahreZuchthaus, für die sechs Mitangeklagten auf 2½ Jahren Gefängniß. Der Zudrang des Publicums zu den Verhandlungen war ungemein stark.
* Dortmund, 14.Nov. Heute Nacht gegen ½1 Uhr wurde durch eine Schutzmanns=Patrouille an der Ecke von Mönchenwordt und Westenhellweg eine erstochene männliche Person gefunden, welche wenige Minuten nach der Auffindung starb. Der Erstochene ist der Schlosser Wilhelm Hensing von hier, der seit etwa zwei Monaten ohne feste Wohnung war. Die Messerwunden sind ihm hauptsächlich am Halse beigebracht worden.
Münster, 14.Nov.94. Einen interessanten und zugleich erhebenden Anblick bot gestern, wie der Westf. Merk. schreibt, in der Mittagsstunde unser Central=Bahnhof. Mit dem Zuge 12.55 fuhren nämlich unter Anführung des hochw. P. Exminister Irenäus Bierbaum 46 Franciscaner bzw. Franciscaner=Postulanten nach Hamburg, um von da au dem Dampfer Lissabon die Ueberfahrt nach Brasilien anzutreten Einige Ordensbrüder sowie zahlreiche Verwandte und Freunde der Scheidenden hatten sich eingefunden.
Der neue Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe=Schillingsfürst hat sofort nach Antritt seines Amtes eine Reise nach Straßburg angetreten, um sich dort endgültig zu verabschieden. Es war aber eine Reise auf Umwegen und zwar über München, Stuttgart und Karlsruhe. Man kann als zweifellos annehmen, daß der Reichskanzler so kurz vor Zusammentritt des Reichstages, wo die Arbeiten drängen, namentlich in Berücksichtigung der geplanten Umsturzgesetzgebung, eine solche längere Reise nicht unternommen haben würde, wenn alles so ganz stimmte. Gerade hatte Graf Caprivi die Zustimmung der süddeutschen Regierungen für seinen Gesetzentwurf gegen den Umsturz erhalten, da stürzte er selbst; das mußte in Süddeutschland starkes Aufsehen erregen und gewisse Zweisel an der Stetigkeit des Regiments erwecken, welche bestimmte und ausführliche Aufklärungen im persönlichen, contradictorischen Gedanken=Austausch nöthig gemacht haben werden. Die preußische Ministerkrisis ist— bis auf weiteres— beendigt. An Stelle des Landwirthschaftsministers v. Heyden ist der hannoversche Landesdirector v. Hammerstein=Loxten getreten; Justizminister v. Schelling wurde durch den Oberlandesgerichts=Präsidenten Schönstedt in Celle ersetzt. Hr. v. Hammerstein=Loxten hat sofort einen Willkommgruß des Bundes der Landwirthe erhalten. Hru. v. Schönstedt werden große Fähigkeiten nachgerühmt; daß er katholisch getauft ist, wird von der culturkämpferischen Presse gegen die Paritäts=Beschwerden der Katholiken ausgebeutet; freilich nicht mit vielem Erfolg, denn der neue Justizminister lebt in Mischehe und läßt seine Kinder protestantisch werden. Das genügt zur„thatsächlichen Berichtigung". Eine viel besprochene Rolle hat der Chef des Geheim=Cabinets, Hr. v. Lucanus, bei der Ministerkrisis gespielt; dieselbe bestand u. a. darin, daß er bei einem ahnungslosen Minister erschien, um bei ihm die Einreichung seines Entlassungsgesuchs anzuregen. So konnte das Witzwort entstehen:„Heute weiß kein Minister, ob er nicht schon um seine Entlassung nachgesucht hat.“
Frankreich macht mit seiner Unternehmung gegen Madagaskar Ernst. Dies geht aus den umfangreichen Ausfuhrungen hervor, welche aus Anlaß einer Interpellation in der Kammer der Minister des Auswärtigen, Hanotaux, machte. Der Schein=Versöhnungsversuch, den der französische Sondergesandte Le Myre de Vilers anstellen sollte, ist gescheitert. Die Howas weigerten sich angeblich, den im Jahre 1885 zwischen Frankreich und ihnen geschlossenen Vertrag, welcher hauptsächlich den Schutz der Fremden betrifft, vollständig durchzuführen; dies wird aber wohl nicht so ganz stimmen und von Frankreich wahrscheinlich nur behauptet, um der Welt Sand in die Augen zu streuen, während in Wahrheit den Howas noch mehr französische Truppen auf die Nase gesetzt werden sollen;„Verstärkung der Escorte des Generalresidenten“ nennt man das. Weil die Howas sich dies nicht gefallen lassen wollen, sollen sie nunmehr gewaltsam mit dem vollständigsten französischen„Protectorat“ beglückt werden, was auf eine Annexion hinausläuft. Um dies zu erreichen, verlangt die französische Regierung einen Credit von 65 Millionen Francs und 15,000 Mann; nicht unmittelbar— Madagaskar ist ja Frankreich sicher— aber doch für bald. Es ist dies ein Unternehmen, das Frankreich viel Blut und Geld kosten wird, wahrscheinlich mehr, als man heute voraussieht; aber das Beispiel Tougkings ist immer noch nicht abschreckend geuug gewesen.
Der Umstand, daß der verstorbene Kaiser von Rußland, Alerander III., seine letzten Tage so weit von der Hauptstadt bzw. von der Kaisergruft in der Peter=Pauls=Feste zu St. Petersburg, verlebte, hatte zur Folge, daß die Trauerfeierlichkeiten einen ganz andern Umfang nahmen, als dies sonst der Fall gewesen sein würde. Am 1. November starb der Zar und nach zwei Wochen sind die Beisetzungsfeierlichkeiten noch nicht vorüber. Auf dem langen Wege vom Sterbeorte Yalta am Schwarzen Meer aus hielt der Bahnzug mehrfach; besonders lange dauerte der Aufenthalt im Mekka der Altrussen, in Moskau. Keine noch so kleine Einzelheit verschwieg der geschäftige Draht von den Vorgängen bei Ankunft der Leiche in Moskau sowie bei ihrer Ueberbringung in St. Petersburg vom Bahnhof zur Peter=Pauls=Kathedrale. Die Fürstlichkeiten und Gesandtschaften sollten erst zur endgültigen Beisetzung in St. Petersburg anwesend sein und machten sich im Lauf der Woche auf den Weg dorthin. Die französische Kammer bewilligte für eine besondere zwölfköpfige Abordnung 120.000 Frcs., ein Betrag, der zum Theil durch die Kosten des Transports mehrerer Waggons mit Kränzen aufgebraucht wird. Aus den Berichten über die Haltung der russischen Bevölkerung erkennt man so recht— mögen sie auch gefärbt sein— das eigenartige Verhältniß der Masse, welcher die Leibeigenschaft noch im Instinet steckt, zu ihrem Despoten: patriarchalisch, tyrannisch=helotisch. Der so oft im„heiligen“ Rußland verwünschte Westen unterscheidet sich in solchen Tagen doppelt scharf von Halbasien. Dem Manifest des Zaren ist ein politisches Rundschreiben des Ministers des Auswärtigen, v. Giers, an die diplomatischen Vertreter Rußlands im Auslande gefolgt. Es versteht sich ganz
von selbst, daß auch dieses Actenstück Frieden athmet, wied kaiserliche Manifest. Aber man vergesse nicht, daß ein solches stück eine stark formelle Bedeutung hat. Als Alexander III. n0 dem Tode seines ermordeten Vaters die Regierung übernahm,## es, wie im Manifest Nicolaus II., in dem damaligen Rundschreit## des Hrn. v. Giers, der Kaiser übernehme„voll und ganz“# Erbschaft seines hochseligen Vaters; Rußland werde seinen Freu den treu bleiben und die ihm durch die Ueberlieferung geheilign### Sympathieen bewahren. Wie es seitdem gekommen ist, weiß mut Es ist aber im Laufe der 13 Regierungsjahre des nunmehr gestorb## nen Zaren keinem eingefallen, Alexander III. auf seine Einleitungkundgebung festzunggeln; mit Nicolaus II. wird man es nicht andes machen— es sei denn, daß er den Franzosen weniger treu blieb# als sie dies von ihm erhoffen und auf Grund der Aussagen obscurch Personen, nach denen wie nach Strohhalmen gegriffen wird, ge### glauben. Die Engländer haben sich zu sehr daran gewöhnt, Ruß land mit dem ganzen Gewicht seiner Macht sich bald gegen#### Grenze nach der Türkei hin, bald gegen die indische Grenze lehn zu sehen, um nicht die Unausbleiblichkeit eines kriegerischen Zusar menstoßes zu erkennen. Deutschland kann der Entwickelung der Din# in Rußland ruhig entgegensehen; es braucht um die Liebe seins Nachbars nicht im Sinne der Bismärcker zu werben, wenn die## Nachbar, durch den Regierungswechsel in die Lage des„Antrius besuchers“, versetzt, seinerseits keine entsprechenden Schritte thut.
Zur Beendigung des Krieges zwischen Japan und Chin will jetzt der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamer## beitragen. England, welches seiner Zeit die ersten Schritte in diese# Sinne that, hat wegen der ablehnenden Haltung der Mächte#### Lust daran verloren; eben so wenig hat eine andere Macht,## deren gute Dienste die über den Gang des Krieges verzweife#n chinesische Diplomatie sich bemühte, angebissen— nur Präside## Cleveland geizte nach den Lorbeeren des Friedeusstifters. Das# erklärlich mit Rücksicht auf das gute Verhältniß, welches zwische# den beiden Feinden China's, Japan und den Vereinigten Staate## besteht. Als Freund glaubte Cleveland die Japaner seiner Ves mittelung gegenüber weniger schwierig zu finden, als sie dies sut eine andere Macht gewesen sein würden. Aber die Sache ist de## nicht so einfach, wie Cleveland sie sich gedacht haben mag. Jede## falls suchen die Japanesen möglichst viel herauszuschlagen und lasseh deshalb China und mit ihm Cleveland zappeln. Die kriegerische# Fertschritte der Japaner bleiben inzwischen unaufhaltsam. Wen letztere die Hauptstadt der Mandschurei, Mukden, noch nicht einge nommen haben, so werden sie dieselbe doch sicherlich in kurzer Zei besitzen. Die chinesischen Truppen reißen massenweise aus, die## völkerung kommt, eingeladen durch freundliche Kundgebungen dis Japaner, diesen entgegen, froh, von der Mandarinenwirthschaft en lich befreit zu sein. Die chinesische Dynastie kommt immer stätti# in's Wanken, je näher die Belagerung der Hauptstadt Peking heran# rückt. Hat sie durch den Verlust Mukden's den religiös=moralische Halt verloren, so ist es mit ihrer materiellen Macht aus, sobal sie Peking verläßt. Letzteres tritt aber ein, wenn die Japaner zu Belagerung nahen. Die Nachricht von der Einnahme des chin sischen Kriegshafen Port Arthur findet noch Widerspruch; wie sollte aber die Japaner einen Hafen nicht schnell eingenommen haber aus dem die Befehlshaber geflohen sind und den die Feinde selb preisgegeben haben, nachdem die ganze Umgegend in den Besitz de Japaner gelangt war! Soll der chinesische Koloß vor der Zer bröckelung bewahrt werden, dann kann ihm nur auswärtige Ver mittelung helfen; Englands Interesse erfordert es zunächst, ders Vereinigten Staaten von Nordamerica nicht das Spiel allein zu überlassen; denn der ehrliche Makler Cleveland könnte dabei vo#n dem auf alles eingehenden China Zugeständnisse erwerben, welch dem„alternden“ Europa von Osten her eben so gefährlich werder dürsten, wie der americanische wirthschaftliche Einbruch von Westen her
** Ein Trompeten=Solo vor Gericht. Ein bekannter Piste#### Virtnose fungirte am Mittwoch vor dem Berliner Amtsgericht### Sachverständiger. Ein Instrumentenmacher hatte einem galvanischu# Institut eine Trompete zur Versilberung übergeben und behaupten## daß die Trompete nach der Versilberung einen schlechtern Ton ane nommen hätte, also minderwerthig geworden wäre. Der Sachverstäu## dige erklärte dem Richter, daß er dieses Factum nur bestimmen könm wenn es ihm gestattet wäre, die Trompete zu probiren. Der Richmigab seine Zustimmung, und plötzlich hörte man das Lied erschallen Wenn die Schwalben heimwärts ziehen!“ Sofort sammelte sich in d# Corridoren nach den ersten Tönen ein zahlreiches Auditorium vo## Rechtsanwälten, Referendaren, Gerichtsbeamten, die erstannt dem Vus tuosen lauschten. Als der Virtnose dann den Richter fragte, ob noch ein Stück blasen dürse, da er sein Urtheil noch nicht ganz gebilde### hätte, wurde auch dieses gestattet, und es erschollen Klänge aus de## Walküre von Wagner. Leider gelang es aber dem Sachverständignn# nicht, bei den streitenden Parteien einen„Einklang“ herbeizuführen.
** Sonderbare Gefangene. Im Gödöllöer Leibgehege### Kaisers von Oesterreich, wo auf erhöhten Pfählen Tellereisen zum Fange# größerer Raubvögel gestellt werden, fand kürzlich der die Fangstelle#### revidirende Heger in luftiger Höhe einen schweren Karpfen, von de#### Eisenbügeln umklammert, regelrecht gefangen. Der Vorgang ist nur# zu erklären: Ein Flußadler raubte den schweren Fisch in dem benat### barten Teiche und wollte es sich zu frohem Mahle auf dem Pfahl#### quem machen; dabei that das Fangeisen seine Schuldigkeit, und nu## dem Umstande, daß die scharfen Bügel vorerst in den Fischkörper ein schlugen, verdankte der Adler seine eigene Rettung. Im Wiener Stadt gebiete legte im fürstlichen Garten auf dem Wilhelminenberge de# Gärtner ein Tellereisen auf einen Marder aus, welcher dort seine un gebetenen nächtlichen Besuche machte. Unlängst fand nun am Morgen# der Gärtner das Eisen zugeschnellt, und zwischen den gezähnten Bügeln befand sich eine verendete, frisch gefangene Waldschnepfe. Daß zu Zugzeit, namentlich im Herbste, wo die Schnepfe wohlbeleibt und daher etwas bequem ist, die Langschnäbel ab und zu in Gärten einfallen, ist bekannt, jedenfalls aber hatte dieser ein besonderes Pech, indem er bei der nächtlichen Fußpromenade in das Mardereisen trat.
** In der Pariser Spiritisten=Gemeinde wurde ein america nisches Medium, eine Mrs. Williams aus New=York, in sehr heiterer Weise entlarvt. Frau Williams soll in America drei Häuser und 750,000 Frcs. besitzen, die sie durch den Spiritismus erworben hat Die Dame wünschte in Paris aufzutreten, und es gelang ihr, eine Ein ladung einiger vornehmern Spiritisten auszuwirken. Sie kam nach der französischen Hauptstadt und hielt eine erste Sitzung ab. Hier fiel er einem der Spiritisten auf, daß der vergoldete Stuhl, auf welchem das Medium Platz genommen, während der„Geister=Erscheinung“, die sie citirt hatte, leer war. Bei der zweiten Sitzung gaben sich mehrere Spiritisten das Wort, die Sache genauer zu untersuchen. Frau Williams citirte den Geist eines ältern Arztes und seiner Tochter. Auf ein ae

Nr. 46= Konntag, 13. November 1394. Seite 3.
gebenes Zeichen griffen zwei der anwesenden Herren nach diesen Geistern, ein dritter packte den Begleiter der Frau Williams und ein vierter zündete Licht an. Ein unbeschreiblich lächerliches Bild bot sich nun den Blicken dar: Frau Williams hatte ihre lange Sammetrobe abgestreift und stand in männlicher Verkleidung und mit einem falschen Barte da. Die Erscheinung des jungen Mädchens war ein an eine Maske geheftetes weißes Gewand, das Frau Williams in der Hand hielt. Das Medium kämpfte wie ein Herkules, um sich der fatalen Lage durch die Flucht zu entziehen, was ihm jedoch nicht gelang. Man entdeckte, daß die Dame unter ihrer langen Sammetschleppe einen großen Sack verbarg, in welchem alle möglichen Verkleidungsstücke lagen. Was ihr bei ihrem Betrug besonders zu statten kam, war die Kunst der Bauchrednerei, aber ihr englischer Accent verhinderte sie, davon in Paris den rechten Gebrauch zu machen. Frau Williams ist nach America zurückgereist, aber das Ereigniß hat den Glauben der Pariser Spiritisten nicht erschüttert.
** Eine hübsche Mode wurde von China nach England gebracht und dürfte bald auch in den Speisesälen des Festlandes erscheinen: Dessertfrüchte werden auf und sammt dem Baume servirt, der sie hervorgebracht hat. Statt prunkvoller Tafel=Aufsätze und exotischer Blumen werden Töpfe mit Zwergbäumchen, die mit Früchten beladen sind, auf den Tisch gestellt. Der Garten wird also auf den Tisch gebracht, und die Gäste brauchen nur die Hand auszustrecken, um die Frucht vom Baume sich selbst zu nehmen. Die Pomeranze, die süße Citrone, die Birne, der Apfel, die Pflaume, die Apricose, die Erdbeere und die Kirsche sind diejenigen Früchte, welche am besten in Töpfen sich ziehen lassen.
** Der poetische Feldwebel(zum neuen Recruten):„Wie heißen Sie und was sind Sie?"„Ich heiße Bauer und bin Brauer.“ Feldwebel:„Sie gefallen mir, Sie lebendiges Jedicht!“
** Boshaft. Dame(die ein Stück auf dem Clavier ganz falsch spielt):„Finden Sie nicht, daß die Musik alle Leidenschaften im Menschen erwecken kann?" Herr:„Allerdings; und zwar in erster Reihe den Menschenhaß.“
** Aehnlichkeit!„... Also, wie ick Dir sage, Jottlieb, wir sitzen jemiethlich in die Destille und feiern meinen Jeburtstag,— da erscheint meine Olle plötzlich in de Thiere,— na, und da jings, wie uff det chinesische Fest bei Renz,— das Erscheinen des Drachens macht dem Fest cen Ende.“
** Passend.„Du, ich möchte unserm Zimmerherrn, dem Zeitungsschreiber, zu seinem Geburtstage einen Kuchen backen; soll ich?"„Gewiß, du darfst aber natürlich nur Blätterteig dazu nehmen.“
** Empfindlich. Der Tönninger Eider=Bote bringt folgendes Inserat:„Da mir mitgetheilt, daß von der Theater=Gesellschaft in Tönning=Die Braut aus Tetenbüll= gegeben werden soll, warne ich die Gesellschaft, Mitglieder meiner Familie darin erwähnen zu wollen. P. H. in Tetenbüll.“
** Hoffnung. Duellant:„Gott sei Dank, daß ich=Beine hab'; vielleicht schießt er da durch!“
** Jung gewoynt. Tante:„Aber Elschen, Du erzählst mir ja gar
nichts von deiner heutigen Prüfung. Wie ist denn die ausgefallen?" Elschen(fünfzehnjähriger Backfisch):„O sehr gut, Tautchen, ich hatte ja das neue Créme=Kleid mit Spitzenbesatz an!“
** Auch ein Grund.„Hören Sie'mal, Herr Conducteur, ich rieche so gern Cigarettentabak, möchten Sie mich nicht in das DamenCoupé hineinlassen?“
** Gut abgeführt. Frau Zenker: Wie? Du hast mir die zwei Dutzend Knöpfe nicht mitgebracht? Warum denn nicht? Was— den Musterknopf verloren?! Ich sollte nur ein Mal so'was thun und irgendwie die geringste Nachlässigkeit mir zu Schulden kommen lassen; Wie hast du denn den Knopf verloren— he? Hr. Zenker: Wahrscheinlich habe ich ihn hier in die Tasche gesteckt, und da ist er durch das Loch gerutscht, daß du mir schon seit Wochen jeden Abend zutähen willst.
Koiner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 18. November. Siebenundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Der Heiland vergleicht seine Kirche mit einem Senfkörnein und einem Sauerteiche. Matthäus XIII, 31—35.)— Maximus, zischof, Eugen.
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol, in St. Maria 'n Lyskirchen, in St. Severin(Mädchen).
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang der sonn= und feiertägiden heiligen Mene Morgens um 11 Uhr zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Viehseuchen.— In St. Cunibert: Fest des h. Könnischen Bichofs Cunibertus ersten Patrons der Kirche mit vollkommenem Ablaß und rhöhter sonntäglichen Feier, Abends ium Schluß Umgang und Tedeum. - In St. Alban: Nachmittags um 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier= zruderschaft. Versammlung der Bruderschaft der Mutter Gottes von der mmerwährenden Hülfe.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr ongregations=Versammlung.
Montag, 19. November. Elisabeth.
In der St. Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse): Fest der heiligen Elisabeth Is Titularfest der Kapelle mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Abaß. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 902 Uhr Hochamt, Nachmittags ½ Uhr Predigt, darauf Complet und Tedeum.— Dasselbe Fest in der Rinoritenkirche. Morgens 7 Uhr General=Communion der Mitglieder und echutzbefohlenen des St. Elisabeth Vereins, Nachmittags 5 Uhr Predigt und omplet.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse): Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach acramentalische Andacht.— In der Franciscanerkirche nach der heiligen Resse Morgens um 6 und 8½ Uhr Ertheilung der General Abolution für ie Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.
Dinstag, 20. November. Felix von Valois.
In der Minoritenkirche: Morgens um 8 Uhr Seelenamt für die verorbenen Mitglieder des Clemens=Vereins, um 9 Uhr für die des Elisa eth=Vereins.
Mittwoch, 21. November. Buß= und Bettag. Gebotener Feiertag nit 13stündigem Gebet.— Fest der Opferung der allerseligsten Jungfrau Naria im Tempel zu Jerusalem.
In St. Peter: Drikte Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum scharfenhövel mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Mal 40 Tagen für ie Mitglieder, Morgens 11 Uhr Bruderschiftemesse.— In der Kapelle es Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— zu der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe von Unserer Lieben frau vom heiligsten Herzen Jesu mit Segen am Schlusse und Ablaß.— zn St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum
öttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüinglinge.
Donnerstag, 22. November. Cäcilia, Jungfrau. In St. Cäcilien: Fest der heiligen Jungirau und Martyrin Cäcilia, satronin der Kirche mit I3stündigem Gevet und vollkommenem Ab atz. sorgens 5 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und die erste bellige Nesse, 8 Uhr Singmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. on 12 Uhr ab die gewöhnlichen Berstunden, Nachmitlags 3 Uhr Vesper, Uhr Complet, Arends 6 Uhr Festpredigt, Tedeum und Umgang.— In der St. Maria=Ablaß Kapelle: Fest Maria Ausopferung mit Octav, korgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet. An den Werkigen der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Segen.
Freitag, 23. November. Clemens I, Papst. In St. Cunibert: Fest des heiligen Clemens, als zweites Kirchenpatrons= st. Morgens ½9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Compl t.— In St. posteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen ein für Männer und Jünglinge.
Samstag, 24. November. Johannes vom Kreuz In St. Gereon: Morgens ½9 Uhr Hochamt mit sacramentalischem een zum Gedächtniß der Erhebung der thebäischen Martyrer im Jahre 1121.
In St Maria in der Kupsergasse: Fünfter Samstag zur Verehrung der enschwerdung Jesu ChristiVon vielen Mitgliedern der Todesangst=Bruderschaft in St. Alban ist die Wohnung nicht bekannt und deshalb der Jahresbeitrag in den letzten Jahren nicht erhoben worden. Sollen dieselben des Anrechtes auf die heilige Messe nach dem Tode nicht verlustig gehen, so müssen sie sich melden.
Sonntag, 25. November. Letzter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Greuel der Verwüstung.)— Katharina, Jungfrau.
Buntes Allerlei.
(0 P. Wilhelm Krämer, der den Besuchern der letzten GeneralVersammlung der deutschen Katholiken in Köln bekannt gewordene Missionar aus der Congregation der Väter vom h. Geist, ist nach längerm Leiden im Mutterhause sanft verschieden. Derselbe, ein Kind der Kölner Diöcese, gebürtig in Asbach auf dem Westerwalde, trat in die Genossenschaft ein, als diese noch auf deutschem Boden thätig sein konnte. Mit derselben verbannt, wirkte er eine Reihe von Jahren als Director der ersten theologischen Studien=Anstalt der Väter vom h. Geist in Langonnet in der Bretagne und bildete zahlreiche Missionare für die africanischen Colonieen aus, mit welchen er fortwährend rege Beziehungen unterhielt. Zur Erholung von den Folgen einer schweren Krankheit in seine deutsche Heimath zurückgekehrt, erlebte er die Freude, daß der Bundesrath seiner Genossenschaft die Möglichkeit der Niederlassung in Deutschland eröffnete. Eben damit beschäftigt, die vorbereitenden Schritte zu thun, wurde er von dem alten Uebel, einem Magenleiden, auf's Krankenlager geworfen und starb erst 43 Jahre alt.(
** Ueber den künftigen Wohnsitz des Grafen Caprivi, Skyren, berichtet die Ostsee=Ztg.: Das kleine Schlößchen des Rittergutsbesitzers Joachim v. Schierstädt zu Skyren, Kreis Krossen a.., hat im Laufe des Sommers einen bedeutenden Anbau erhalten, der zur Zeit im Rohbau fertiggestellt ist. Während des kommenden Winters wird der innere Ausbau vollendet werden und im nächsten Frühjahr wird Graf Caprivi seinen dauernden Wohnsitz bei seinen Verwandten in Skyren nehmen. Dies wird noch in Gemeinschaft mit einem andern Verwandten, einem unverheiratheten höhern Offizier, geschehen, der bis dahin seinen Abschied zu nehmen gedenkt. Beide Herren sollen auch die Mittel zur Herstellung ihres Tusculums zur Verfügung gestellt haben. Hierbei ist zu bemerken, daß Skyren ein einsames Bauerndorf ist, das in einer wald= und wildreichen Gegend nahe der Straße von Krossen a. O. über Ziebingen nach Frankfurt a. O. liegt. In der Nachbarschaft sind die bedeutenden Forsten des Fürsten von Hohenzollern, auch hat das Rittergut Skyren einen vorzüglichen Stand an Hochwild, namentlich Rothwild, aufzuweisen. Die in Berlin in drei Transportwagen verfrachteten Möbel des Ex=Reichskanzlers sind nebst seinem Reitpferde bereits in Skyren eingetroffen. Uebrigens ist er selbst nach seiner Abreise von Berlin nicht in Skyren gewesen, obgleich er mit seinem Neffen, dem Hru. v. Schierstädt, und dessen Gemahlin, geborenen v. Lamprecht, der Nichte des Grafen Caprivi, lebhaften Verkehr unterhält.
** Wegen furchtbarer Mißhandlung eines Dienstmädchens hat das Erfurter Schwurgericht den Oberförster Gerlach unter Zubilligung mildernder Umstände zu vier Jahren Gefängniß, Frau Gerlach zu zehn Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt.
60 Sturm. Auch in Lübeck wurde durch den Montags=Sturm an den Häusern großer Schaden angerichtet. Der Glockenthurm der Marienkirche gerieth in's Schwanken. Auf dem Dampfer Straßburg wurde ein Matrose durch den Sturm vom Mast herabgeschieudert und schwer verletzt.— Aus Paris, 13 Nov., schreibt der=Berichterstatter: der Köln. Volksztg. Von gestern Nachm. 2 Uhr ab bis tief in die Nacht hinein herrschte ein Sturm, wie ihn Paris noch selten erlebt hat. Gerüste und Zäune der Baustellen brachen zusammen, Arbeiter fielen mit ihren Leitern um, die Straßen waren von Papier, Pappschachteln, Kleidersetzen, alten und neuen Hüten, Stroh, Laub, selbst Brettern, Blech und sonstigem Gerümpel bedeckt, das von dem Wind überallhin gefegt wurde. Die Wagen hatten ihre liebe Noth, Omnibusse verspäteten sich, an freien Punkten, z. B. am Arc de Triomphe, vermochten die Pferde nicht, gegen den Sturm Stand zu halten und die Omnibusse in Bewegung zu setzen. Auf der Messe in Montmarkre wurden verschiedene Buden umgerissen, die andern mußten vor der Zeit schließen. Frauen wurden vom Winde umgerissen oder gegen die Häuser gedrängt, selbst starke Männer hatten zeitweilig ihre liebe Noth im Kampfe gegen den Sturm. An den westlichen Küsten war der Sturm unerhört heftig.
** Einsturz. In einer Papierfabrik zu Tours stürzte in Folge des Sturmes eine sechszehn Meter lange Mauer ein und begrub fünf Arbeiter unter ihren Trümmern; einer derselben wurde getödtet, vier gefährlich verwundet.
** Schiffs=Unglück. Man meldet aus Vlissingen, 14.Nov.94: Ein nach Gent bestimmter Dampfer rannte ein Lootsenboot in den Geund. Fünf Mann sollen ertrunken sein: zwei belgische Lootsen, zwei Ruderer und ein Schiffer.
** Das Begräbuiß der in Rom ermordeten Nonne gestaltete sich zu einer unvergeßlich großartigen Kundgebung der Bevölkerung für die Ermordete. Das Personal sämmtlicher Hospitäler, die Geistlichen, die Ordens=Congregationen, Vereine verschiedener Tendenzen nahmen an dem Leichenzug Theil. Von den Ministerien, andern Aemtern und Privaten waren zahlreiche Blumenspenden geschickt. Der Unterstaatssecretair Galli, der Präfect, der Sindaco und Senatoren hielten die Enden des Sargtuches. Die Straßen vom Hospital bis zum Kirchhof waren von der Menschenmenge so dicht besetzt, daß der Zug mehrfach an der Fortbewegung gehindert war. Die Verhaftung des Mörders erfolgte, als dieser in der Nähe des Kaffeehauses, wo der Director des Hospitals zu frühstücken pflegte, letzterm auflauerte, um auch ihn zu ermorden. Er wollte sich mit einem Dolch zur Wehr setzen, wurde aber schnell überwältigt und fast vom Volke gelyncht.
**<space> R ä u b e r<space> a u f<space> S t e i l i e n.<space> A u s<space> S a s s a r i<space> w i r d<space> v o n<space> e i n e r<space> s t a r k e n,<space> aus etwa 100 Mann bestehenden Räuberbande gemeldet, welche die Besitzer brandschatzt. Die Regierung hat Befehl zur Absendung von Carabinieri und Truppen gegeben.
** Entdeckung eines Mörders. In Toulon wurde in Folge eines Wirthshausstreits ein Mann verhaftet, der sich für einen Argentiner, Namens Gomez ausgab. Bei der Leibesdurchsuchung fand man bei dem Verhafteten einen auf den Namen J. Segris, Mititairpfarrer der Republik Argentinien lautenden Paß und ein Dienstbuch eines Kochs. Namens Robello aus Mentone. Nach einem eindringlichen Verhör gestand der Mann, daß er Robello heiße und auf der Fahrt von Buenos=Aires nach London den Pfarrer Segris kennen gelernt und in letzterer Stadt ermordet und ausgeplündert habe. Es handelt sich wahrscheinlich um einen Verbrecher, der vor einigen Wochen in London sich aufhielt.
60 Ueber den Sturm in Belgien erhält die Köln Volkszig noch folgenden Bericht: Der über Belgien gegangene Sturm hat
sich in Antwerpen besonders ungestüm gezeigt. In sämmtlichen Straßen liegen Tachschiefer und Ueberreste von abgestürzten Schornsteinen. Auf verschiedenen Boulevards wurden mehrere mächtige Bäume entwurzelt; im übrigen sieht es auf erstern aus, als ob dort eine Holzversteigerung abgehalten werden sollte; die Aeste versperren fast den Weg. Sehr viele Hausschilder sowie Fensterläden sind durch den Wind weggeführt worden. In der Ausstellung hat das Unwetter natürlich ebenfalls starke Verheerungen angerichtet. Zumal hatte das wenn auch durch die hohe Maschmenhalle so sehr geschützte Congo=Dorf stark zu leiden; eine der Hütten wurde vollständig zerstört, ohne daß Ueberreste davon wiederzufinden wären, einige Dächer wurden vollständig weggeweht. Ein Wegweiser, welcher über zwei Centner wiegt, wurde
im Ausstellungspark ausgerissen und zwanzig Meter weit geschleudert Die Schilderhäuschen und die massiven Automaten wurden fast all umgeblasen. Die Schelde glich während dem Sturme dem Meere. Auf den Spazierwegen, welche sich über den Lagerschuppen längs der Scheld befinden, drängte sich bis spät in der Nacht eine neugierige Menge, die dem Spiele zuschaute, welches die entfesselten Elemente mit den Fahrzeugen trieben. Mehrere Dampfer, welche besonders dem Winde ausgesetzt waren, mußten die Löscharbeiten einstellen, da zu große Gefahr für die Arbeiter vorlag. Zwei der mächtigen Red=Star=Bote, Nederland und Pennland, rissen sich los und zerdrückten ein Binnenschiff in einem der Docks. Zwei Mann von dem Dampfer der Pioniere wurden über Bord gespült, wovon nur einer gerettet werden konnte. Eine Viertelstunde oberhalb Antwerpen schlug ein Binnenschiff, welches Holz geladen hatte, um, die Bemannung wurde gerettet. Ebenso gelang die Rettung eines Mädchens, welches von einer Brücke in das Wasser geweht worden war. Zum Schluß sei noch einer der mächtigen Gitterpfeiler erwähnt, welche bestimmt waren, den ballon dirigeable festzuhalten; derselbe hat sich vier bis fünf Meter auf eine Seite gelegt und bedroht nunmehr die Umgegend. HN
** Mord in der Kirche. Aus dem Städtchen Noto in der Provinz Syracus wird von einem Morde während des Gottesdienstes berichtet. Der schreckliche Vorfall spielte sich am Mittwoch früh ab, als im bischöflichen Dome eine Messe ihrem Ende zuneigte. Da kein Chorknabe zugegen war, diente der Sacristan. In der Kirche war es noch dunkel. Plötzlich stürzte sich ein Mann auf den Sacristan und versetzte ihm vor dem Altare einen tödtlichen Dolchstich in's Herz. Der Sacristan stürzte mit einem furchtbaren Schrei zusammen und starb auf der Stelle. Priester und Gemeinde wurden von Entsetzen ergriffen. Der Priester floh vom Altar in die Sacristei, und die Gläubigen stürzten in wirrem Durcheinander aus der Kirche. Hierbei gelang es dem Mörder, zu entkommen.
** Ueberfälliges Kriegsschiff. In England ist man die letzten
Tage ernstlich wegen des Schicksals des zum Uebungsgeschwader gehörigen Kreuzers Calypso besorgt gewesen. Die übrigen Schiffe des Geschwaders waren wohlbehalten in Las Palmas eingetroffen. Von der Calypso hatte man nichts gehört. Schon ein Mal vor zwei Jahren war die Maschine dieses Kreuzers bei den Scilly=Inseln so in Unordnung gerathen, daß man Tage lang nichts von ihm hörte und andere Schiffe auf die Suche geschickt werden mußten. Schließlich erreichte die Calypso unter Segeln den Hafen. Deshalb glaubt man auf der Admiralität, sich vorerst nicht unnöthigen Befürchtungen hingeben zu sollen.
** Entzündung durch Elektricität. Die elektrische Leitung brachte am Samstag aus Gasröhren entströmendes Gas in der Cannon Street, im Herzen der Londoner City, zur Explosion. Pflastersteine wurden in die Luft geschleudert, ein Pferd, welches sich gerade an der Stelle befand, getödtet und drei Personen verwundet. Das Pferd ist wahrscheinlich auf irgend eine Weise von der Elektricität getödtet worden, da es keine Wunden hat.
** Die Mäuseplage hat im Gouvernement Kiew einen furchtbaren Umfang erreicht. In der Stadt Uman scheinen die Nager am stärksten vertreten zu sein. Alles Freßbare wird buchstäblich von den Thieren zernagt; die Leute wissen sich trotz den Fallen, die aus allen Gegenden eingeführt werden, nicht zu retten. Fast die halbe vorjährige Ernte ist von den Mäusen aufgefressen worden.
(0 Aus Constantinopel,.Nov.94, schreibt man der Köln. Vlksztg.: Ein furchtbarer Sturm hat im Laufe der vergangenen Woche auf dem Schwarzen Meere geherrscht. Zahlreiche Fahrzeuge sind verunglückt. Vor Ineboli ging ein Schiff unter, fast die ganze Mannschaft ertrank, nur zwei Leute, die an eine Planke sich angeklammert hatten, wurden von einem griechischen Schiffe gerettet. Bei Chile sank ein türkischer Segler, dessen Bemannung von einem englischen Dampfer gerettet wurde. Ein anderer Dampfer hat auf offener See einen Mann aufgefischt, der auf einem Stück Brett in ganz erschöpftem Zustande schwamm, und der einem türkischen Segelschiff, das mit sieben Mann untergegangen war, angehörte. An mehrern Stellen des Schwarzen Meeres hat man Schiffstrümmer und Leichen Ertrunkener gefunden. Die meisten Schiffe flüchteten sich in Häfen und kamen hier mit bebeutenden Verspätungen an. Auch hier in Constantinopel hat sich das Unwetter bemerkbar gemacht; in Ostrumelien und im Vilayet von Adrianopel hat es ziemlich geschneit. Im Vilayet Janina sind wolkenbruchartige Regengüsse niedergegangen.
Vermischtes.
60 Die Mahnung zur Vorsicht in der Beurtheilung der Wirksamkeit des neuen Diphtheritis=Heilmittels, des Behring'schen Serums, welche von einsichtigen Aerzten schon des öftern ausgesprochen wurde, in den letzten Wochen aber bei der Besprechung des Mittels in der Presse sehr zum Schaden des Mittels vielfach außer Acht gelassen wurde, findet in den neuesten Veröffentlichungen der Berliner klinischen Wochenschrift eine treffende Illustration. Dr. Körte, dirigirender Arzt am Krankenhause im Urbau zu Berlin, weist darauf hin, daß allein die Erfahrung am Krankenbett, und zwar eine längere Erfahrung, schließlich der alleinige Prüfstein für die neue Methode sein müsse. Es sei durchaus zu beachten, daß das Mittel in einer großen Anzahl von Einzelfällen, in verschiedenen Epidemieen und an verschiedenen Orten angewendet werden müsse; es sei in Rechnung zu ziehen der Charakter der Epidemie, ob leichte oder schwere Fälle, endlich auch die Art des Krankenmaterials, ob Kinder unter zwei Jahren oder ältere Kinder und Erwachsene behandelt worden seien. Körte kommt auf Grund der Beobachtung an 121 Fällen zu dem Ergebniß, daß mit der Serum=Behandlung ein Drittel, ohne dieselbe im gleichen Jahre und in derselben Epidemie, zu einer Zeit, wo das Mittel nicht zur Verfügung stand, etwas über die Hälfte der Kranken starben So sehr wir auf das neue Mittel Hoffnung setzen dürfen, eben so angebracht erscheint uns, das endgültige Urtheil über die Wirksamkeit bis nach der Sammlung reicherer längerei Erfahrungen zu vertagen, von Erfahrungen, welche in erster Linie die Krankenhäuser zu sammeln geeignet sein dürften. Es braucht wohl kaum besonders hervorgehoben zu werden, daß Körte in jedem der oben angegebenen Falle die Diagnose der Diphtheritis durch den Nachweis des sog. Diphtheritis=Bacillus gesichert hat, so daß also von einer Verwechselung eines einfachen gewöhnlichen Belages, der ja auch oft genug im Halse vorkommt, mit einem Diphtheritis=Beleg, nicht die Rede sein kann. G
(0 Scheußlichkeiten zur See. Ueber eine Gerichtsverhandlung schreibt man der Köln. Volksztg. aus Bremen, 13.Nov.: Unter obiger Spitzmarke veröffentlichte die Köln. Volksztg. am 29. Mai d. J. in der Nr. 319 Angaben über eine Verhandlung vor dem Polizeigericht in Bowstreet in London, welche äußerst betrübende Vorfälle auf dem deutschen Barkschiffe Paul Isenberg, Capitain Johann Karl Biet, zum Gegenstand hatten. Die Verhandlung endete damit, daß der Angeklagte Erste Steuermann Spree an die deutschen Behörden zur Aburtheilung
Lösung 232:

Seite 4.
Nr. 46= Sonntag. 18. November 1894.
verwiesen wurde. Heute mußte sich Spree, 1863 in Nordamerica geboren, vor dem hiesigen Schwurgericht wegen jener Scheußlichkeiten unter der Anklage der Körperverletzung mit tödtlichem Erfolg verantworten. Die Anklage beschuldigt auch den Capitain Biet und den Zweiten Steuermann W. Müller der Theilnahme an den Mißhandlungen. Diese beiden erscheinen aber heute nicht auf der Anklagebank, weil Biet mit seinem Schiffe auf der Reise nach Honolulu sich befindet, Müller aber verschwunden ist. Der Beschluß gehi dahin, daß Spree in den ersten drei Monaten dieses Jahres auf dem genannten Schiffe, welches in Bremen heimathsberechtigt ist, auf hoher See fortgesetzt, zum Theil mit einem gefährlichen Werkzeug, zum Theil gemeinschaftlich mit dem Capitain Biet und dem Steuermann Müller vorsätzlich den Matroser Charley Petersen aus Arendal körperlich mißhandelt habe, und zwar derartig, daß dadurch am 14. März 1894 der Tod des Mißhandelten herbeigeführt wurde. Der Angeklagte Spree, welcher von dem Bremer Rechtsanwalt Dr. Pralle vertheidigt wird, leugnet nicht, den Mann wiederholt, auch in Gemeinschaft mit den andern Offizieren, auch mit Tau=Enden, mit seinen Seestiefeln und sonst mißhandelt zu haben, aber lediglich in der Absicht, seinen Trotz und seine Faulheit zu brechen. Der Mann sei darauf ausgegangen, die Offiziere zu chicaniren. Der Tod sei nicht durch ihn verursacht worden. Seine Aufnahme im Schiffsjournal,„daß Petersen in Folge seiner esimulirten Krankheitene, als Irrsinn, Starrsinn und Faulheit gestorben sei“, halte er heute noch aufrecht, weiß aber selbst keine Erklärung dafür zu geben, was er unter diesem Unsinn verstehe. Das betreffende Schiff von der Rhederei I. C. Pflüger&amp; Co. in Bremen machte eine Reise von Liverpool nach Honolulu, von da über St. Francisco nach London und Bremerhaven. Als das Schiff in St. Francisco Waaren einnahm, wurde eine theilweise neue Mannschaft, darunter auch der Norweger Charley Petersen, angemustert. Dieser, ein anscheinend gesunder, 28 Jahre alter Mensch, war träge und langsam, was Spree, zu dessen Wache er gehörte, ärgerte. Erst suchte er durch Schimpfereien auf ihn einzuwirken, dann fing er mit Mißhandlungen scheußlichster Art an, daß bald am ganzen Körper Petersen's keine Stelle ohne Wunde mehr war. In roher Weise begossen die Schiffsleute ihn dann mit dem salzigen Seewasser. Alle drei Offiziere schlugen ihn, hißten ihn oft in einer Seilschlinge am Mast auf, so daß das Tau in das Fleisch einschnitt. Der Mann wurde immer hinfälliger, er schien ganz gebrochen und meldete sich krank. Er wurde zuerst in's Hühnerhaus und dann in das Dankeyhaus geschafft, aber dabei noch täglich maltraitirt. Am 14. März gegen 1 Uhr Mittags ordnete der Capitain an, daß der kranke Mensch in einer festen Seilschlinge am Mast aufgezogen werde, damit er den Mast wasche. Er war nur mit einem Hemde bekleidet. Nach etwa drei Viertelstunden wurde er herunter gelassen und von den drei Offizieren mit Tau=Enden geschlagen, dann an's Ruder geschickt, wieder mit Schlägen bedacht und dann nochmals wieder aufgehißt. Er schrie und jammerte sehr und wünschte besonders Wasser, was ihm Spree mit den Worten versagte, er solle den Mund aufsperren, daß es ihm hinein regne. Als Petersen mit Anstrengungen losgekommen war, stieß er auf den Spree, welcher unter der Brücke an seinen Qualen sich geweidet hatte. Dieser ließ ihn nochmals hochhissen, und zwar jetzt in einer Schlinge, welche sich zuzog und dem Manne den Brustkorb zusammenpreßte. Es wurde oben immer ruhiger. Der Oberkörper senkte sich, bis Arme und Beine sich berührten. Fünf Minuten vor 12 Uhr ließ Spree den Mann mit einem Ruck herunter, der Körper fiel wie leblos nieder, wobei Spree noch schrie, ob er nun todt sei. Er riß ihn dann an den Armen in die Höhe und warf ihn auf die Großluke nieder. Petersen war thatsächlich gestorben, wie mehrere Matrosen feststellten. Am nächsten Morgen 6 Uhr wurde die Leiche nach Seemannsbrauch in's Meer versenkt. Die Mannschaft beschuldigte gleich den Spree, den Tod des Petersen verursacht zu haben. Sobald die euglische Küste bei Gravesend erreicht war, machten die Matrosen bei der Quarantaine die Anzeige, worauf das englische Polizeigericht eingriff. Von dem Gerichtsarzte Dr. With wurde das Gutachten dahin erstattet, daß der Tod des Petersen dadurch herbeigeführt sei, daß die von Spree angelegte Tauschlinge unterhalb des Brustkorbes eine feste Umschnürung des Oberkörpers verursacht habe und der Tod durch Erstickung eingetreten sei. Die Angabe des Angeklagten, daß der Tod durch eine unbekannte Krankheit hervorgerufen sei, müsse angesichts der von den Zeugen bekundeten Thatsachen zurückgewiesen werden. Auch ein zweiter Sachverständiger schließt sich diesem Gutachten an. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage. Wegen Körperverletzung mit tödtlichem Erfolge wurde Spree zu einer Zuchthausstrafe von acht Jahren und acht Jahren Ehrverlust verurtheilt. 4
** Aus Monte Carlo schreibt man der Magdeb. Ztg.: Die Schnellzüge aus Genua und Marseille haben seit mehrern Tagen zwei Locomotiven und arge Verspätungen; so groß ist die Zahl der Nordländer, die es jetzt schon nach der sonnigen Riviera zieht. Freilich gerathen diese ersten Wintergäste dieses Jahr noch in die Herbitstürme mit ihren täglichen Gewittern und Wolkenbrüchen, welch' letztere den Spaziergängern, die sich in die engen Alpenthäler der Riviera wagen, recht gefährlich werden können. So wurden am Donnerstag in einer Schlucht bei Porto Maurizio zwei Italiener von einem urplötzlich anschwellenden Sturzbache mit fortgerissen und mußten elendiglich ertrinken. Aber die Leute hier meinen, diese heftigen Stürme deuteten auf einen besonders milden Winter, und schwelgen schon in dem Vorgefühl einer glänzenden Saison. Die vorjährige war recht mager. Selbst das Casino von Monte Carlo hatte darunter zu leiden und mußte mit einem Spielgewinn von 23 Millionen Francs fürlieb nehmen, während es in frühern Jahren immer 28 bis 30 Millionen gewesen waren. An dieser Minder=Einnahme soll niemand anders die Schuld tragen als die— Anarchisten: die ewigen Bomben=Explosionen in Frankreich und Italien haben angeblich den reichen Nichtsthuern Angst eingejagt. Die Polizei von Monaco in ihrer schönen grünen PapageiUniform entfaltet eine unheimliche Thätigkeit. Das Casino hat einige Dutzend neuer Polizisten angeworben und läßt von ihnen die Grenze des Fürstenthums bewachen. Von dem Eifer dieser Leute kann man sich keine Vorstellung machen. Neulich langte auf dem Bahnhof von Monte Carlo ein deutscher Tourist an, dessen Handkoffer mit den bekannten Reclamezetteln der Hotels beklebt war. Unter diesen Zetteln fand sich auch ein blutrother. Die Polizei von Monaco schöpfte sofort Verdacht; blutrothe Placate riechen immer nach Revolution und Anarchismus. Unser Tourist wurde sistirt und sein Koffer wurde auf Bomben untersucht. Man fand zwar nichts, aber verdächtig blieb der Mann mit dem blutrothen Placat doch, und so lange er in dem Staate des Fürsten von Monaco weilte, hat ihn die Polizei nicht aus den Augen verloren. Das Casino ist an allen Orten und Ecken, welche den Anarchisten eventuell zur Niederlegung einer Bombe passend erscheinen könnten, mit einem hohen Drahtgitter umgeben worden. Vorsichts halber hat man auch den fünf exotischen Ziegenböcken, welche in den Gärten des Casino's gehalten werden, die Hörner abgesägt; die Thiere könnten sich doch ein Mal mit aller Wucht gegen das Casino stürzen und eine beängstigende ErschütName und Wohnung(recht deutlich und genau)
terung hervorrufen oder etwas dergleichen. Eine besondere Angst hat man im Casino vor allen Leuten im Cylinder. Wer einen Cylinder trägt, ist verdächtigt, denn nichts eignet sich besser zum Versteck einer kleinen Handbombe, als diese verruchte Kopfbedeckung, die nach Ansicht der Casinopolizei sicherlich eigens zum Gebrauch der Anarchisten erfunden worden ist. Naht sich ein Mann im Cylinder dem Casino, so ist er stets von einer kleinen Corona Geheimpolizisten umgeben. An der Pforte des Palastes bittet ihn einer der majestätischen Portiers mit ausgesuchter Höflichkeit, den Hut abzunehmen, und erst nachdem die Cerberusse der Spielhölle sich überzeugt haben, daß der Cylinder leer ist, darf der erstannte Besitzer der verdächtigen Kopfbedeckung die Schwelle des Casino's überschreiten. Manche Spieler sind boshaft geung, die Anarchistenfurcht der Spielpächter auch noch künstlich zu nähren. Kommt da jüngsthin ein österreichischer Baron, den man als häufigen Besucher des Casino's ohne Arg passiren läßt, mit seinem Ueberzieher auf dem Arm in die Garderobe. Und was hat er unter dem Ueberzieher verborgen? Ein Pulverhorn! Man stelle sich das Entsetzen vor. Das ganze Casino geräth in Aufruhr. Die elektrischen Glocken läuten wie wahnsinnig. Zwei— sechs— vierundzwanzig Feuerwehrleute stürzen in die Garderobe, ergreifen das fürchterliche Horn und tragen es in's Freie. Zum Glück war das Horn leer. Welch ein Unglück hätte sonst entstehen können! Womöglich noch ärger trieb es ein französischer Herr, der, als er eben ein paar Züge an der Roulette verloren hatte, einen leibhaftigen Revolver aus der Tasche zog. Vor Schrecken wären die Inspectoren und Croupiers bei einem Haar von den Stühlen gefallen. Man konnte ja nicht wissen:— Wollte der fürchterliche Mensch sich selber erschießen oder ein paar Croupiers? Ein ruinirter Spieler ist zu allem fähig. Aber der Revolverheld hatte kaum seine Waffe gezogen, so waren ihm auch schon ein paar Geheimpolizisten in den Arm gefallen.„Was wolltest du mit dem Revolver? Sprich!“ Entgegnete finster der Wütherich:„Ein Stück abbeißen. Er ist ja aus Chocolade.“
Der verbannte König
Jaluit(Marschall=Inseln), 15. Juli 1894.*)
Geehrter Herr Redacteur! Beehre mich, Ihnen einiges über den hier internirten König Mataafa von Samoa mitzutheilen. Seine politische Haltung bis zu seiner Internirung hier auf den MarschallInseln dürfte allgemein bekannt sein, weniger wohl oder vielleicht gar nichts über sein nunmehriges Gefangenen=Leben. Seit November vorigen Jahres wird Mataafa hier, am Sitze des kaiserlichen Landeshauptmanns der Marschall=Inseln, mit elf seiner bedeutendsten politischen Anhänger, einem Diener, der zugleich sein Secretair ist, und mit seiner Nichte in der Verbannung gehalten.
Die Gefangenen, ausgenommen die beiden letztgenannten, sind Chiefs und den hiesigen Eingeborenen gegenüber, unter denen es hier und da wohl auch einen kräftigen und besonders wohlgestalteten Menschen gibt, alle ohne Ausnahme Riesen. Fast sämmtlich Greise, schreiten sie nichts desto weniger in vortrefflicher Haltung, leicht den langen Stab in der Hand führend, daher. Einige sind mit der Elefantiasis behaftet. Diese haben nämlich sehr stark angeschwollene Unterschenkel, was indessen die Leichtigkeit ihres Schrittes kaum beeinträchtigt. Die Gefangenen wohnen alle zusammen in selbstgebauten Hütten aus Holz und Pandanusblättern, und zwar gerade der Landeshauptmannschaft gegenüber und in recht gesunder Lage. Mataafa's Wohnung ist sehr gut mit Matten ausgelegt. Seine Nichte, eine stattliche und dazu sehr arbeitsame Riesendame, leistet ihrem königlichen Oheim sowie der ganzen Colonie die unschätzbarsten Dienste im Haushalte. Fast zu jeder Tageszeit sieht man einzelne oder auch mehrere zusammen draußen, entweder lustwandelnd oder den Geschäften der Weißen zuschauend oder in Unterhaltung mit Eingeborenen oder dem Fischfang obliegend. Sie sind ausgezeichnete Fischer, und als solche haben sie fast jeden Tag einen reichen Fang. Zuweilen machen sie dem Herrn Landeshauptmann zum Danke für eine wirklich gütige Behandlung mit einem auserlesen schönen Fische ein kleines Geschenk. Auch wissen sie mittels eines scharfen Steines aus dem sogenannten Eisenholze kerzengerade und fein gerundete und geglättete Stöcke zu gewinnen, womit sie dann ihren Wohlthätern eine Freude zu machen suchen. Oefters sieht man sie im Wasser. Neulich badeten alle bis auf Mataafa, ihr Oberhaupt, zusammen in der Lagune. Mitunter sieht man sie auch draußen am Strande, am äußersten Ende des Riffs, eine Kette bildend die kolossalen Wellen der tosenden Brandung über sich fluthen lassen. Es ist das für den Zuschauer ein Genuß, scheint es aber noch weit mehr für die öfters hell aufjauchzenden Recken zu sein.
Ganz besondere Freude macht es ihnen, wenn sie aus irgend einem festlichen Anlaß Kriegsspiele oder auch Tänze aufführen können. Bei den Waffenspielen sieht man sowohl Einzel= wie auch Massen=Kampf. Die Spieler machen die seltsamsten und überraschendsten Bewegungen. Alle Muskeln sind in reger Thätigkeit, die eigenartig glänzenden Augen treten etwas hervor, das Mienenspiel ändert sich fortgesetzt, man neckt und reizt einander mit kurzen, abgebrochenen Lauten oder durch plötzliche, starke, verblüffend wirkende Töne. Alles geht beim eintönigen, dumpfen und raschen Trommelschlag unter festem Rhythmus vor sich, bis über kurz oder lang ein lautes Freudengeschrei den Erfolg irgend eines Hauptstreiches verkündigt.
Ihre„Tänze“ machen sie, wie die meisten Südsee=Insulaner— sitzend. Die Hauptrolle spielen dabei die Frauen, der Komiker, der besonders die Heiterkeit der Zuschauer zu besorgen hat, und der Taktschläger. Die Nichte des Königs beginnt jedes Mal den Tanz mit leisem Gesang, alsbald stimmen die übrigen mit ein, langsam unter allmäliger Steigerung geht die Trommel, alle klatschen gleichmäßig in die Hände oder schlagen mit der Handfläche abwechselnd auf die Oberschenkel und Arme oder auf Brust und Hals, bald rechts bald links, aber alle genau gleich. Zur Verschönerung macht die Riesentochter unter dem freundlichsten Mienenspiel die anmuthigsten Hand=, Arm= und Kopf=Bewegungen. Der Komiker, welcher fast unaufhörlich Grimassen schneidet, feuert durch stetes Zurufen zu immer größerer Beschleunigung des Tempo's an; immer schneller, seltsamer und energischer werden die Bewegungen, immer stärker wird der Gesang, die Augen glänzen, auf allen Gesichtern spielt ein Lächeln, bis schließlich der Athem versagt und Sang und Bewegung in ein lautes Jauchzen aufgeht. Nach kurzer Pause gibt's unter gleichem Verlaufe einen neuen Tanz, wohl zwölf Mal hintereinander, zwei ganze Stunden hindurch. Es will mir allerdings scheinen, daß ein gutes Theil der Freudenzeichen auf Rechnung des herrlichen Münchener Bieres, das jedes Mal die Mühen der Aufführenden lohnt, zu setzen ist.
*) Abbruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Mataafa selbst nimmt weder an Tänzen noch Kriegsspielen thätigen Antheil, sondern scheint bei solchen Gelegenheiten die Huldigungen seiner Leute entgegen zu nehmen. Er ist eine kräftige Gestalt von schönem Wuchs und königlicher Würde. Außer bei solchen Anlässen erscheint er nie draußen, als auf dem Kirchgange und wenn er einen Besuch machen muß. Er und eine Anzahl seiner hier weilenden Chiefs sind römisch=katholisch, und er scheint es mit seiner religiösen Ueberzeugung sehr ernst zu nehmen. Jeden Morgen 5½ und jeden Abend um 6 Uhr leitet er den Gottesdienst.[Einen Geistlichen gibt es also wohl dort nicht.] Dabei hallt die kleine, baufällige Kirche von mehrstimmigen, recht harmonischen und melodischen Gesängen wieder; alle beten den Rosenkranz. Sonntags liest er Evangelium und Epistel vor und knüpft daran eine Besprechung. Bei hohen Festen hält er jedes Mal eine längere Ansprache über die Bedeutung des Tages. Der Altar des Kirchleins ist dann besonders geschmückt. Sonntags=Nachmittags gibt er seinen Leuten religiöse Unterweisung und überzeugt sich durch Fragen von ihren religiösen Kenntnissen. Er ist der letzte in der Kirche, und betet stets allein und mit großer Inbrunst. So vermag der unglückliche Mann sein trauriges Geschick in christlicher Ergebung zu tragen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Baue nach Lust dein Feld,
Nach deinem Bedarf dein Haus,
Und sieh' auf die tolle Welt Behaglich zum Fenster hinaus.
Die Spitzen der Berge geben immer der Gegend den Charakter; so Fürsten ihrer Zeit.
231. Räthsel.
Du kennst mich: ward mir von der Welt Das Haupt, bin ich v rhaßt den Schläfern.
Gibst du mir was das Meer enthält,
Bin ich bei Wanderern und Schäfern.
Mit einem Theil von London bin Ich in den Hän en rauher Krieger.
Hab' ich ein Schlangenhaupt, stürmt hin Nach meinem Sturz der tapf're Sieger.
232. Preis.Bilder=Räthsel.
die
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wiro als Preis fünf Mal Band 12 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herzensfruhling. Eine einfache Geschichte von E. Polko. Die beiden Vettern. Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
233. Kapsel=Räthsel.
Es ist der Name einer Behörde zu suchen, dessen Silben in nachstehenden Mört rn versteckt sind.
Corpsstudent— Berathung— Postament— Hinterindien— Schwebereck— Plastik — Revision.
234. Königszug.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
224. Schach=Aufgabe.
Weiß. K B4— D. oder
Schwarz.
beliebig.
230.
B5
mast.
225. Räthsel. Teich, Teppich.
226. Magisches Quadrat.
L E U 0 H R B E I
227. Scherz=Rebus. Erdreich.
228. Preis=Rösselsprung.
Es raunt dir zu die Nacht In ihrer Sternenpracht:
Viel bleibt noch zu ergründen!
Doch klar und tröstend spricht Das helle Tageslicht: Ich helfe dir es firden!
229. Ergänzungs=Räthsel.
Wer glücklich ist, der ist auch gut,
Das zeigt auf jedem Schritt sich;
Denn wer auf Erden Böses thut,
Trägt seine Strafe mit sich!
Bilder=Räthsel. Zeit heilt alle Wunden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln