777
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#nzeigon Unoig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Eilzeigen-Preis: Zi, enspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾ Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Bach
Nr. 85.
Samstag, 31. März 1894.
Achter Jahrgang.
Die noch für Sonntag, 1. April, und Montag, 2. April, bestimmten Anzeigen bitten wi
heute(Samstag) Nachmittag 5 Uhr
in der Geschättstelle aufgeben zu wollen. Am Montug, Cror, M, das Kölner Local-Anzeiger,
□
Hierdurch beehren wir uns anzuzeigen, dass wir mit dem heutigen Tage unser Geschäftslocal von Brückenstrasse 6 nach unserm Hause
verlegten
5A, an den Vier Mi
(bisher Ludwr. Wessel’'sches Geschäftslocal),
E8 Specialität der Beleuchtungs-Gegenstände für Gas, Elektr. Licht, Petroleum u. Kerzen
der Luxuswaaren-Branche
6 Kunstge
Wir benutzen gerne diese Gelegenheit, für das uns bisher allseitig in so reichem Maasse entgegengebrachte Vertrauen verbindlichst zu danken und bitten
an Tuenrnch Hochachtungsvoll
um fernern geneigten Zuspruch.
68
68
68
Kreee Kn
B
S G
Sui
Obenmarspforten 5A. An den Vier Winden.
Wringmaschinen
mit garantirt guten
Waschmaschinen,
Englische
Leinwandmangeln,
Waschkesse,
Plättbretter, dopp. wattirt, Glühstoff=Bügeleisen 2c. Max Franzky, 42 Breitestraße 42
Ausverkauf wegen
hufts=
Jaquettes, Promenade- und Regenmäntel, Capes und Umhänge, Kinder.<space> f. h n i n a e<space> G a n l é<space>( C h e p i n t s.<space> B e i g e<space> u n d<space> s o n s t i g e<space>
Unterröcke,
cottainen, Blousen k. k. werden mit bevenlende. Preis=Ermäßigung verkauft.*
Anfertigung nach Maß in geschmackvoller Ausführung entsprechend billiger.
Chines. Thee.
Theespitzen
fst. Souchong N. 1,75, fst. Souchong mit Pecco M..00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack und Aroma, zu 2,50,.00, 4,00 und 5,00 M per Pfund *<space> e m p f i e h l t<space>
L. Voosen,
Gr. Budengasse II.
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof.
Americ. Stuhlsitze
zu äußerst billigen
Preisen.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestraße.
Momnertz
nur Neuheiten, in grosster Auswahl, billigste Preise, bei
Wilhelm Rausehen, Tapetenfabrik,
Neu gegrundet. Köln, Blaubach 85A. Neu gegrundet.
Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde dranssen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich birte innigst darum; denn wir bedü fen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank. Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Hlaut- und Unterleibsleiden. #res- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsnillen-Theater.* Telephon Nr. 1014.
Mehrere hohe Kinderstühle spott billig.„
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Emil Becker,
Triererstraße 26, bringt sein
Maler= u. Anstreich.=Geschäft
vom billigsten bis feinsten Genre empfiehlt in größter Auswahl zu
sehr billigen Preisen.„
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig. K4
Cognac,
von f. frz. Connac u. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Ladenschrank
mit Glasschieber, 3½ m lang, für jedes.schäft geeignet, räumung halb. bill. zu verk. Gr Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
4

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Samstag. 31. März 1394.
Offene Stellen.
Zwei tächtige
Holzbildhauer
(Figuristen) gesucht. Angaben über frühere Leistung erwünscht.
Frco. Offerten u. S Z 1371 besorgt
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkenntnissen in m. Tap ten=Decorationsgeschäft gesucht. J. J. Jsrael, Heumarkt 44.
Hausbursche
vom Lande, ca. 16—18 Jahre, ge sucht. Lindenthal, Türenerstr. 247
(Sebständiger und gewandter Brod aus ahrer unter günnigen Be dingungen, gesucht. Handwagen wird z. Verfügung gestellt. Heinrichstraße 10.
Schweinemetzger=Geselle gesucht. Ehrenfeld, straßse 302.
Intelligenter Junge mit gutem Schulzeugniß als
Buchbinder=Lehrling
gesucht von Karl Eckertz, Buchbindermeister, Löwengasse 5.
2 erfahrene Bauschreiner
gesucht. G. J. Krieger, Schreinermeister, Siegburg.
Steinbildhauer gesucht.
Jos. Nicolas junior, Bonn.
Capezierer=Gehülfe gesucht.
Fereulum 23.
Ein ordentlicher
Zapfjunge
vom Lande gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 92.
Starker Metzgerlehrling
von ordentlichen Eltern für Ochsen metzgerei gesucht.
Mauritiussteinweg, Ecke Bobstraße.
Braver, katholischer
Anstreicher=Lehrling
gesucht.
Bobstraße 30.
Tücht. Kupferschmied,
in Kirchenarbeit erf., a. h. Lohn für dauernde Arb. ges. Breitestraße 94.
(in Schuhmauer=#ehrling, katy., gesucht. Pantaleonswall 73.
Starker, junger Mann
vom Lande für Colonialwaaren=Ge
schäft als Haustnecht gesucht. Breitestraße 122.
Ein anständiger Junge
in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 9. Werkstätte zur Anfertigung kirchlicher Geräthe und Gefässe.
Bäckerlehrling Bedsigungen
gesucht. Achterstraße 7A.
Properes Mädchen für kleinen Haushalt(2 Dameni gesucht Naheres Eintrachtstraße 167.
Kraves anst. Mädch n, für alle Haus# arbeit gesucht. Ursulaplatz 9. 1 Et.
Eine zuverlässige,
nicht zu junge Person oder Aittwe. welche ei em Haushalt alle in vorstehen kann, gesucht.
Wesel. R. J. Arndt.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Hahn,
Norbertstraße 10.
Laden=Gehülfin,
welche durchaus tüchtig ist, für ein bedeutendes Colonial= und Material= waaren=Geschäft in Düren gegen hohes Salair per Mai gesucht.
Franco-Offerten mit An aben der bieherigen Thätigkeit unter RM 1335 an die Geschäftsuelle der Kölnichen Volkszeitung.
Braves, jung. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und alle Hausarbeit versteht, gesicht. Wärche außer dem Hause. Marzellenstr. 11B.
Ein gut katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche im Besitze mehrjähriger Zeugnisse sind.
Fr Offerten unter Nr. 405 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Ein Mädchen Ha Sarbeit, m.
etwas nähen kann, zu zwei Personen gesucht. Ursulastraße 27
Ein zuverlässiges kath.
Mädchen,
zu einem zweijährigen Kinde u. Hausarbeit gesucht.
Nur s. mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Klingelpütz 29.
Eine tüchtige Arbeitsfrau
gesucht. Kalk, Hauptstr ße 215.
Nach Belgien ein deutsches
Kindermädchen
das büneln und nähen kann.
Fr. Offerten unter 0 S 1317 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Enggasse—, Frau Drosshagen.
Stellen-Gesuche.
Uhrmacher=Gehülfe,
30 Jahre alt, selbständiger Arbeiter, sacht Stellung, auch als Geschäftsführer od. in Engros Geschäft. Fr.-Offert. u. Nr. 407 an die Geschistsstelle d. Bl.
Für einen vor kurzem aus der Schule entlassenen fünfzehnjährigen
Jungen wird bei einem tüchtigen chlossermeister eine Stelle als
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr 412 an die Geschäftsstelle d. Bl. Angabe der Bedingungen erwunscht.
Ein kath. Mädchen,
welches selbständig kocht, auch Einmachen 2c. versteht, sucht Stelle zu Anfang Mai in kl. kath. Haushalt. Cute Zeugnisse über sechsjährio Dienstzei bei der jetzigen Herrschaft stehen zur Verfügung. Es wird mehr auf gute Behand ung als auf hohen Lohn gesehen. Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und allen 26 Annahmestellen.[1197]
sucht das Nähen zu erlernen in Hosen, Jacken 2c. ohne gegenseitige Vergütung. Ehr nfeld, Wahlenstr. 31, Clemens.
Erste Arbeiterin sucht Stelle für halbe Tage. Off. postl. E N 23.
(ain braves Mädchen vom Lande ** sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am li bsten in Teutz. Zu fahren Deutz. Freiheitstraße 57.
Stelle=Gesuch.
Eine erfahrene
Ladengehülfin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in ein m Colonialwaaren=Geschäft oder besserer Conditorei.
Gefl. Offerten unter Nr. 390 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen sucht Stelle
für alle häusliche Arbeit in Privat= haus. Eintra tstraße 125.
EEin junges Mädchen, 17 Jahre alt, ** sucht Stelle für bei 1 oder 2 Kinder. Uriulaplatz.#
Arbeits-Gesuche.
Für Bauherren und Private.
Uebernahme sämmtlicher Maler= u Anstreicher=Arbeiten bei sauberer Aus ührung u. billigster Prei berechnung Beste Referenzen. 1 Mal Oelfarben Anstrich 24 Pfg. per Qu.=Meter, 2 Mal Oelfarb=Anstrich 40 Pfg. per Qu.= Meter, 3 Mal Oelfarben=Anstrich 55 Pfg. per Qu.=Meter. Holzfarben (Specia ität), 3 Mal streichen, Masern und Lackt#en 80 Pfg. per Qu.=Meter. Leimea ben 8 bis 12 Pig. per Qu.=Met Fr. Off. u. Nr. 392a. d. Geschäftsst d. Bl.
4cin selbständiger junger Mann sucht 4% für Morgens Beschäftigung. Zu erfr. b. C. M. Lacombe, Gorgstr. 19
Für Baumeister u. Bauherren.
Praktisch erfahrener Schreinermeister empfiehlt sich zur Uebernahme von Sch einer=A beiten.
Fr=Offerten unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garten=Arbeit,
jeder Art, wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Neubauten
werden billig übernommen von
einem auswärtigen leistungsfähigen
Schreinermeister.
Fr.=Offerten unter I H 12 postlagernd Rheinbach erbeten.
uspolstern von Matratzen, Sophas, er gut und billig. Waisenhausg. 26.
Eine tüchtige Näherin
in Kleider sowie in Weißzeug sucht Kundschaft in und außer dem Hause Altermarkt 31.
Fleidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen und Communionkleidern. Wwe. Kaiser, Marsikstein 21, 1. Etage. Daselbst ein Lehrmädchen gesucht.
Garten-Arbeit,
aller Art, wird übernommen.
Alte Wallgasse 28. 1. Etaae.
Damenhüte werden für 603
Ehristophstraße 23, III
Damen= und Kinderhüte
werden elegant u. billig garnirt, alte Sachen benutzt. Michaelstraße 10.
Für Damen!
Damen= und Kindr Hüte werden von 40 Pfg. an elegant garnirt. Alte Sachen verwerthet Severinstr. 210, 2. Etage, nahe am Waidmarkt.
Geschäftshaus
in allerbester Lage zu verkaufen
oder zu vermiethen. Off. u. Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. B.
2 kleine neue Wohnhäuser,
mit Garten, in der Nähe voi zwei Bahnstationen und Pferdebahn, sind zu verkaufen oder zu vermiethen bei
Ad. Ho zers, Junkersdorf b. Köln.
Schemmergasse 7 zu verkaufen.
Bescheid Thieboldsgasse 68, 1. Et.
Kohlen=, Holz= und Kartoffel de Geschäft, sihr gut lohnend, zu übertragen. Fr.=Offert. u. Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tannen Breunholz,
trocken, à Centner K 1,60, bei MehrAbnahme billiger. Salzmagazin 60.
sin ganz wenig gebr., Im 90 cm hoher schoner Säulen=Regulirofen, wegen Mangel an Raum ganz bill. zu verk Köln=Deutz Alsenstraße 16.
neuer Federhandwagen u 1 Decimal= waage z. verk. Nippes. Siebachstr. 41.
40—160 Liter Milch
sind an
ein zahlungsfäh. Abnehmer abzugeben Wo zu erfragen in der Geschäftsstelle d Bl. u. all. 26 Annahmestellen.[3915
Wegen GeschäftsVerlegung
verkaufe, so lange der Vorrath reicht:
Große Posten Herren=Anzüge von 8 Je. an.
Sroße Posten Züngliugs=Auzige v. 5 d an.
Große Posten Knaben=Anzüge v. Je. 2,50 an.
*8 Große Posten hosen von 2 J. au.
GEORRCPCHCETCDCHTOTDRORODE
Communion=Anzüge 8
8 von 8 M an bis zu den feinsten. 8
5000LLDDSS50
W. Oppenheimer
Marzellenstraße 72.
hh. cc cc.. S.#.#. IA LL. A AA. ei heci che cbo. chach. ie. Sesce eab 8
Er#e
60
Richard Böttger,
103 Breitestrasse 103,
Ecke Hümergasse.
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Saison.
Gardinen
werden wie neu gereinigt inel. Abund Aufhängen von 2 K. an.
66 Johannisstraße 60, I. Etage.
Damenhüte
jeden Facons werden für 60 Pfg. elegant garnirt, getragene Sachenmt verwenbet. Gereonsmühleng 14, 1. St.
Damen=.Kinder=hüte ugc
den neuesten Formen umg arbeitet. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Zu verkaufen.
K
Haus
Thieboldsgasse 47 zu verkaufen. Bescheid Thieboldsgasse 68, 1 Et.
Fabrikterrain
in Ehrenfeld, günstig gelegen, zu ver kaufen. Frz. Zittens, Ehrenfe d, Geisselstraße 601.
Huhnsgasse 28 zu.rtaufen.
Besch. Thieboldsgasse 68. 1. Etaae
Für Metzae###scte
uchen, 32 Zoll Durchm. zu verk. Theooor Faßbender, Sinnersdorf 69.
Sicherheits=Zweirad,
gut erhalten, für 100 M. zu verkaufen.
Eigelstein 25, 2. Et.
Peste für Bousen u. Kinderkleidchen -Ur billig. Michaelstraße 10.
Lindemann's Volks-Ztther,
ganz neu, billig zu verkaufen. Hohestraße 49.
ut gearbeitete Sophas u. Causeusen wegen Aufgabe sehr billig. H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 20
(sin guter Kinderwagen zu verkaufen. E Lübeckerstraße 19. 3. Etage.
Trockenes tann. Preunholz,
à Centner####. klein gemacht..60.
Nippes, Klorastraße 93.
irthschaftsstühle
zu verkaufen.
100 Stück Wiener Stühle sollen schleunigst verkauft werden. Preis ehr billig. Große Rud. ugasse 9.
Einstarker Handwagen mit Federn, ein eis. Oecimalwaage(50 Ko), ein zweisitziges vis--vis-Schreibpolt mit Schränken
zu verkaufen.
Kleine Sandkaul Nr. 1.
3 Michael * Bleissem,e
ap Eigelstein 115, X
∆ empfiehlt zum X
2 Schulanfang:
X sämmtliche Schul=Artikel X wie Tornister,
* Schultaschen, Schulbücher D Federkasten, Tafeln 2c., D
∆ zu äußerst billigen Preisen.
Cognac
zu enorm billigen Preisen
offerirt
Joh. Pott.
Nubensstraße 34,
Lieferant vieler Apotheken, Aerzte 2c. Proben stehen zu Diensten.
Americanischen
Speck
geräuchert und gesalzen, offeriren
Krings&amp; Schmitz,
Johannisstraße 39. Fernsprecher 985. Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Schrotleiter,
gr. Holzthor, do. Thüre
und 21 Schlagläden,
sowie einige Hundert neue
Tafelglas=Kisten
billig zu verkaufen.
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Croße Witschgasse 1.
Gartenkies,
per Cntner 60 Pfg. Deutscher Ring 3.
Fernsprecher 1989.
Nierhoff, Neiß&amp; Co.
Kohlen— Coks— Briketts. April Lieferungen bes. billig!
Für Gärtner!sormakima.
Pensées(Stiefmütterchen), grosse Pflanzen zu verkauf, bei Jac. Oster, Lindenthal, Dürenerstraße 107.
Kartoffeln,
Clr. 16 8
vorzüglich kochend: Moselweiße. Magnum bonum Moselrothe
do. Heilbr Nieren
R. 2 20 „.30 .60 2,70 3 50
24 5
25
27
28 38
Eifel Nieren, Lux. rothe, Eierkartoffeln, Mühlhäuser, Frühsaat 2c., billigst
48 Weyerstraße 43.
Dauerhafte Schultassven.Tselbst angeD fertigt, nachweisl. beste u. billigste Bezugequelle Köln's. Waisenhausg 26.
Ein gebrauchter gußeis. Herd, wegen E Umzug billig zu verkaufen.
Martinsfeld 49, 1. Et.
straße 6. Hausfrauen! straße 6.
Gr Auswahl in Tuchrest. u. Flicklappen.
Norohäufer Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Louis Klein, Drususgasse 27.
Kauf-Gesuche.
Schön gelegenes Wohnhaus
mit etwas Garten im Preise von 40bis 60.000 M zu kaufen gesucht Unterhändler verbeten. Off u. Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres
mit 16 Räumen in der Gegend der Ca erne Weidenbach zu kaufen gesucht. Offe ten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d Bl.
Champagner=Flaschen
zu kausen gesucht. Off. m Preisang. unter Nr. 395 a. d G schäftsst. d. Bl.
Möbel
werden angekauft zu reellem Werthe.
Große Brinkaasse 17.
Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
In einer industriereichen Stadt ist ein großes, massives
mit großen Ställen und Garten, in wechem seit mehrern Jahren ein flottes Dampf Senf=Geschäft betrieben wurde, unter günstigen Bedingungen von mir zu pachten ooer zu kaufen. Sel es ist mit sämmtlichen Werkzeugen in der Fabrik zu übernehmen.
Das Haus eignet sich auch sehr für Metzger.
Friedr. Ad. Koebe, Recklinghausen.
sehr schönes
Unterhaus,
für viele Geschäfte geeignet, u. mehrere prächtige, helle, gesunde
Wohnungen
von 3 oder mehr großen Zimmern auf der., 2. und 3. Etage, alle gegen Straße, mit allen Begumlichkeiten, außergewöhnlich billig zu vermiethen.
Einzusehen Abends 5 Uhr.
Franz Hochfluhl,
Kleiner Griechenmarkt 3.
haus Sternengasse 48
zu vermiethen, bestehend aus Laden acht Zimmern und Mansarde.
Bescheid Benesisstraße 45.
Follerstraße 17:
Bescheid Mathlasstraße 4.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen Näh. Ursulaplatz 9.
Ladeulocal
nebst Wohnung und Souterrain in einer verkehrreichen Straße Köln's zu vermiethen. Besch. Unter Käster—7.
Billige n. schöne Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 A an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
Schlafstellen zu vermiethen an
ordentlche Leute.
Große Neugasse 42.
3 Zimmer 21
2 Zimmer 20 M, 1 Zimmer 14 vermiethen. Große Neugasse
Schön möbl. luft. Zimmer,
an bessern Herrn zu vermiethen.
tavenhof 14, 1. Et., am Eigelstein.
Schöne gesunde Wohnungen bei Flora,
ganz der Neuleit entsprechend, abgeschlossene Etagen, mit Ga ten 2c., von 250—650 M jährlich. Bescheid beim Eigenth. Stammheimerstraße 101A das.
Schöne 3. Etage Mattinsfeld 12.
Belvedere in Müngersdorf.
Geräum. 1. Etage mit Balcon. als Som.=Wohn bes. geeignet, z. 360 JA. jährl. 1. ve m. Mitben. v. 2½ Morg. Gart. frei.
Möblirtes Zimmer,
Etage, Nähe Post, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche 2c.., zu vermiethen.
erwarthstraße 12,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
l. und 2. Otage Jacobsträße 31.
Möblirt. Zimmer an Handwerker * zu vermiethen.
Mariengartengasse 36.
Albgeschloss. Wohn. 1. Etage, hofwärts, herrschaftl. Haus, nur von bess. Leuten bewohnt, 3 schöne Räume und Mans, abgeschl. Keller, Mitgebr. der Waschküche, preiswerth zu vermiethen. Prüss lerstraße 68, port
Cuft. möhl. Zimmer zu 10.K zu vermiethen. Ruhr 4.
Abgeschl.Parterre=Wohnung
herrschaft., nahe Stadtgarten u Westu. Südbahnhof, 3 schöne Zimmer, Küche u Mans., mit all. Bequeml. d. Neuzeit, zu vermiethen. Brüsselerstr. 68, part.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Namstag. 31. März 1894.
Scite 3.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit guter Pension an1 od. 2 Herren zu vermieth. Gereonstr. 63—.
Frankstraße 14:
1. Etage, 3 Zimmer,
nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten billi zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, 1.
E
in sehr schön möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen Follerstraße 73.
4Xin möblirtes Zimmer, I. Etage, zu E vernieth n. Mörsergasse 4.
zeller mit Schiot, hell und trocken, auch als Lager, zu vermiethen Heumarkt 39.
K
1 Zimmer, Perion zu vermiethen. Elste gasse 7.
2. g# 2 schöne Zimmer, an ank. O ständige Familie, billig u vermiethen. Rathenbrg 1.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10
Unterhaus sofort zu vermiethen.
Möbl. Zimmer straßenwärts, in stillem, reinlichen Ha se, zu verm.
Zu erfr. Eintrachtstraße 1244, part.
Möbl. Zimmer, 1. Etage,
zu veimiethen. Große Neugasse 15. Zwei Mansarden 11 K. Achterstr. 25.
Schildergasse 42
1. und 2. Etage, abgeschlossen zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Wohn= und Schlafzimmer,
parierre, gut möblirt, billig zu vermiethen. Michaelstraße 10.
Schönes Zimmer an enzen Person
billig zu verm. Michaelstraße 10.
4 Zimmer, 2. Etage, auch getheilt, an anst. Leute, billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Sehr schönes Zimmer, möblirt, billig
zu vermiethen. Weidengasse 76, 3. Etage, am Hansa=Ring.
Ehrenfeld.
2 schön Zimmer m. all. Bequemlichk. an stille Leute billig zu vermiethen. Vogelsangerstraße 18.
Unter Sachsenhausen 22
schönes Ladenlocal u. Wohn. zu verm. Daselbst einzusehen. Nähere Auskunft bei I. V. Janssen, Brüsseler straße 68, parterr.
Abgeschlossene 1.
im Anbau. Eigelstein 119 4 Räume, Mansar e. Waschkusche und alle Bequemlichkeiten, zu ve miethen Bescheid Eigelstein 10., 1. Et.
Ein möblirtes Zimmer,
mit 2 Betten, an 2 ordentl. Handw. zu vermiethen. Perlenpfuhl 11.
Deutz, Nenhöfferstraße 31:
Bessere Wohnung, sieben Räume, zu vermiethen.
Unterhaus,
mit Pferdestill und Einfahrt. nebst Wohnungen billig zu vermiethen.
Simon Meisterstraße 10.
Schönes möblirtes Zimmer
zu verm. Nippes, Merheimerstr. 98.
Erste Etage, 6 Käume,
mit allen Bequemlichkeiten ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Merheimerstraße 98.
I. Etage,
4 sch. Zimmer nebst Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen.
Perleugraben 26.
Gereonskloster 34:
Abgeschl. 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., an ruh Fam. sof. zu verm. Beich. Gerconsyof 4 1.
(Dwei Zimmer I. Etage, Annostraße an Oordentl. Leute billig zu o rmiethen. Bescheid Perlengraben 22—24.
wei Speicherzimmer, Annostrasse, an ordentl. Leute billig zu vermiethen. Bescheid Perl ugraben 22—24.
3
Lübeckerstraße 9: 2. Etage, abgeschlossen,
Räume, Mans., Spind u. alle Bezueml., zu 65 M. zu vermiethen. Einzusehen von—6 Uhr. Bescheid daselbst, 1. Etage, und Rinkenpfuhl 21.
Große, helle
Burean=Räume
zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 1.
e# gr helle Zimm r. 2. Et., straßenw. 8 zu 25 0, u. 1 gr. Zimmer, 4 Ct., zu 9 M z. verm. N. Aachenerstr. 40, p.
EAEREEEEZ
Mieth-Gesuche
Zu miethen
gesucht
eine abeschlossene zweite Etage in der Atstadt, Nähe des Haupibahnhofes oder Neustadt, Umgebung des Stadtgartens, von einer kleinen Familie(3 Personen) per 1. Juli, fünf Zimmer nebst Mansarde; Preis 600 b s 700 M. Fr.=Offerten unter P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aetteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten##arons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Nachhülfestunden
in der französischen Sprache, ertheilt in und außer dem Hause, en 4 Jahre in Belgien gewesener Deutscher.
Fr.=Offerten unter s an die Geschäftsstelle d. Bl. ero ten.
Nach Ostern beginnt ein neuer Avend=Cursus(—10 Uhr) in
und
Marmor-Malerei
Leichtfaß iche Lehrmethode. Prämtirt Dusseldorf 1893. Beste Empfehlungen.
Anmeldung erbittet baldinst Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect gratis und franco.
Unterricht und Nachhülfe
in all. Elementar=, Gymnas.= u. Realschulfächern, bes. Anl. u. Besprech. d deutschen Aufsätze, Sitentium mit klein. Schülerzahl.
Vorzügl. Empfehl. seit, zahlr. Gym nasial= u. Real chul=Oberlehrer sowie Etern der Schüler. Billige Preisberechn. Herzogstraße 4, 1. Etage.
Eng ischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, g bor. Engländer, der viele Jahr- in LehrAnstalten Frank cichs thätig war Gramn alik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz.
ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Tüchtige Clavierlehrerin,
Nähe Chlodwigp'atz, gesucht. Gefl Off. u. R 13 a. d. Annahmestelle von E. Foerg. Roth#erberbach 44.
Natholische
gesucht, um Morgens drei Stunden Unterricht zu ertheilen.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterrich
wird in u. außer d. Hau ebillig ertheilt Ueben frei. Christophstlaße 44, 3. Et.
Verloren&am Gefunden
Ein Kutscher, Familienvater,
nerlar am 9. d. auf dem Wege von brrtdl Lindenthal nach dem Güter bahnhof G reon zwei Hu dertmarkScheine. Der ehrl. Finder w. gebeten dieselb. Lindenthal, Türenerstr. 64, Hintergeb, geg Belohnung anzugeben.
Schwarzer langhaarig.
Hund
zugelaufen. Abzuholen Merheim 43, bei Kalt.
2. oder 3. abgeschlossene Etage v. 3 gr. Näumen
von kleiner Familie(drei Personen in besserm Hause gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruhige Person,
sucht in ruhigem Hause für den 1. Mai vier Räume gleicher Höhe zweiter Etage, Atstadt.
Wiche außer dem Hause. Franco-Offerten unter Nr. 411 an die Geschäftestelle d. Bl.
Kauarienvogel entflogen.
Wiederbringer Belohnung Lindenthal, Klosterstraße 26.
Capitalien
JNark 10,000,
uz oder getheilt, gegen hohe und prompte Zinszahlung und mehrfache gute Sicherheit, zu leihen gesucht Gefl. Offerten unter Z M 120 postagernd Keln.
10 0110 zu1 zur 1. Hypothek auf
2i1. feste Jahre bei mäßigem Zinsfuß liegen sofort bereit beim Selbstdarl iher. Fr.=Off. u. Nr. 388 an die Geschäftsstelle d Bl.
12,000 Mark
als erste Hypo hek auf feste Jahre per 1. Mai oder 1. Juni nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1511 Mark Afort gegen gute
800 Mulk Zusen u. mehrfache Sicherheit auf kurze Zeit zu leihen nesucht. Fr. Off. u. Nr. 413 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Das Scha amt III(Altermarkt) wird vom 1. April bis 1. October von—7½ Uhr Nachmittags geöffnet sein.
Köln, 28. März 1894.
Der Obertü germeister.
I.
Der Veigeordnete:
Pelman.
GewerbeDie Bibliothek bleibt in der Zeit vom 1. bis 15. April d. J. geschlossen.
Der Vorstand.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Von jetzt ab findet wieder regelmäßig an den Samstigen unser
Gesellschafts=Abend
statt und bitten wir um regen Besuch. * Der Vorstand. Es sind an der Vereinstafel einige bemerkenswerthe Vacanz. angeschlagen.
Verein jüngerer Buchhändler.
Das Vereinslocal befindet sich vom I. April ab im
Krystallpalast,
Schildergasse 107—109.
Der Vorstand.
S G
m Drucksuchen•
aller Art
liefert schnellstens
60)
1
Seb. Avanzo,
—.—
Marzellenstrasse 17.
Hohestr. 50.
Kost und
für mehrere j. Leute, in anst. Hause frei. Daselbst Mittagstisch von 50 und 60 9. Abend ssen 40 J.
Buttermarkt 32.
Guten bürgerl. Mittagtisch
finden junge Leute. Buramauer 46.
O. Gelenewsty,
Färberei u. chemische Waschanstalt für Damen= und Herren=Kleidr sowie für Mobelstoffe jeder Art, Sternengasse 36 und Severinstraße 131, Hinterhaus.
(Hine Brod=Filiale wird gesucht S# in Köln. Fr.=Off. u. Nr. 399 an
die Geschältsstelle d. B.
Hurbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt zi richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Wer liefert gegen gusge. Li.
garren? Fr.-Offerten u. Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Vl
100501s0s0s
Sophie!
*
y Bitte Brief abholen unter ver# einbarten Zahlen 4 2c. 2c.*##
09590000000
Lecales.
Der Bahnhof Pantaleon, welcher zur Zeit noch für die daselbst befindlichen Kohlen= und Holz=Lager, Getreide= und Holz=LagerSchuppen, sowie für den Versandt von Feuerzeug=Stückgütern als Ladestelle dient, wiro vom 1. April d. J. ab gänzlich geschlossen und damit der gesammte Verkehr nach dem Südbahnhof verlegt.
* Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei hat einen neuen Salon=Raddampfer, Hollandig genannt, in Dienst gestellt, welcher auf seiner ersten Bergfahrt gestern Vormittag 11½ Uhr, mit
Böllerschüssen begrüßt, an der Landebrücke der Gesellschaft im hiesigen Zollhafen eintraf. Auf den ersten Blick fällt sofort der an den frühern Niederländern charakteristische Glaspavillon auf dem Hinterdeck auf, der, verbunden mit einem Damen=Salon, den Fahrgästen erster Klasse zur Verfügung steht. Im Uebrigen ist die Construction des neuen Dampfers von den frühern in so fern wesentlich verschieden, als das Deck über den Radkasten her geführt ist. Hierdurch wird eine erhebliche Erbreiterung des Decks erzielt; dasselbe hat nämlich über die Radkasten eine Breite von 14,60 Meter, während der Schiffsrumpf 8,20 Meter breit ist. Ueber den Radkasten sind die Räume für die Schiffs=Offiziere, den Restaurateur usw. angebracht, und über diesen erhebt sich ein geräumiges Promenaden=Deck von 250 Qu.=Meter Fläche. Auf dem letztern befindet sich auch das Steuerrad, welches zum Schutze des Steuermannes mit einem hübschen, mit Glasfüllungen durchbrochenen Aufbau umgeben ist. Außer dem erwähnten Pavillon und dem Promenaden=Dechk ist noch durch einen geräumigen Rauchsalon für die Bequemlichkeit der Fahrgäste erster Klasse gesorgt. Unter dem Pavillon sind acht mit allem Comfort ausgestattete Schlafzimmer mit je zwei Betten und einer Ruhebank angebracht, ferner am Spiegel des Schiffes noch ein großer Schlafzimmer mit drei Betten und zwei Ruhebänken. Den Reisenden zweiter Klasse ist ein Theil des Vorderdecks und eine große, luftige Kajüte im Vorderschiff eingeräumt. Die Frachtgüter werden in drei großen Laderäumen untergebracht, die durch zwei Masten mit Dampfwinden bedient werden. Die Länge des Schiffes beträgt 71 Meter, die Raumhöhe.05 Meter, die Ladekraft+ 250,000 Kilogr. Der prächtige, auf den Werften der Firma L. Smit&amp; Zoon zu Kinderdijk(Etablissement Fopp Smit) gebaute Dampfer hat eine Maschine von 625 Pferdekräften, welche schrägliegend nach Triple=Expansions=System mit gewöhnlicher Condensation ausgeführt ist. Der Dampf von elf Atmosphären Ueberdruck wird durch einen stählernen Kessel aus fünf Platten bestehend, geliefert. Ein Donkey Kessel dient zur Speisung der Dampfwinden, wenn der Hauptkesse außer Wirkung ist, sowie zu dem Zwecke, beim Anfeuern von den Hauptkessel das Wasser mit Hülfe eines Hydrokineter circuliren zu lassen Die Maschinen=Einrichtungen stammen von der Firma Diepeveen Lels&amp; Smit in Kinderdijk. Einschließlich der Hollandia verfügt jetz die genannte Rhederei über sieben Dampfer mit insgesammt 1,585,000 Kil. Tragfähigkeit zum Passagier= und Güter=Verkehr auf der Streck Rotterdam=Mannheim.
Die Franciscanerkirche geht ihrer Vollendung entgegen
Die Consecration ist auf den 30. Juni angesetzt, am Samstag nach dem Feste Peter und Paul; wie alle Franciscanerkirchen wird auch diese dem Schutze der h. Jungfrau geweiht, deren Statue hoch oben am Giebel der Kirche zur Aufstellung gelangen wird. An dem darauffolgenden Sonntag, den 1. Juli, wird der erste Gottesdienst in der Kirche abgehalten. Durch eine großherzige Schenkung ist das Grundstück des Franciscauerklosters nach der Gartenseite um einen ganz beträchtlichen Raum vergrößert worden.
Gerichts=Verhandlungen.
V Strafkammer. Am 23. Juli v. J. geriethen ein Ackerergehülfe und ein Bergmann zu Marialinden miteinander in Streit, der in eine blutige Schlägerei ausartete. Das Gericht verurtheilte den ersten An geklagten zu acht Monaten und den zweiten zu vier Monaten Gefängniß — Ein Zuschläger aus Mülheim a. Rh. war angeklagt, einem Cuirassier zu Deutz zur Fahnenflucht verholfen zu haben. Der Cuirassier hatt den Angeklagten gebeten, er möchte ihm doch seinen Civil=Anzug welchen seine Tante in Verwahr habe, holen; er könne es nicht länger beim Militair aushalten und wolle entfliehen. Der Angeklagte ging hierauf ein und brachte auch noch am andern Tage die Uniform des Fahnenflüchtigen nach Deutz, woselbst er dieselbe beim Cuirassier=Regimente abgab, unter der Angabe, er habe dieselbe am Rhein gefunden; hierdurch wollte er die Vermuthung erregen, daß sich der Soldat ertränkt hätte. Der Deserteur wurde noch an demselben Tage auf der Fahrt nach Elberfeld festgenommen und später vom Militairgerichte zu sechs Monaten Gefängniß und Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes verurtheilt. Gegen den Angeklagten lautete das Urtheil auf drei Monate Gefängniß.— Mit 20 M. Geldbuße belegte das Gericht einen Schreinermeister von hier. Derselbe hatte die Beiträge für die Krankenkasse seinen Arbeitern abgehalten, sie jedoch nicht an die Krankenkasse abgeführt. Als Grund für seine Handlungsweise gab derselbe an, er habe sich zur Zeit in großer Geldverlegenheit befunden.— Ein zwei Mal wegen Diebstahls vorbestrafter 19jähriger Tagelöhner aus Cleve, zuletzt in Nippes wohnhaft, hat in letzterm Orte einem Kohlen händler einen Sack Kohlen gestohlen. Der Angeklagte war außerdem noch beschuldigt, versucht zu haben, ein Quantum Brennholz demselben Händler zu stehlen. Im ersten Falle wurde auf neun Monate Ge fängniß erkannt, im zweiten Falle erfolgte Freisprechung.— Unlängst statteten Diebe der Wartestation der Köln=Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaft einen Besuch ab, erbrachen das daselbst aufgestellte Häuschen und stahlen Goldsachen und Leinen im Werthe von 150 M. Einer der Diebe, der noch eine zweieinhalbjährige Zuchthausstrafe zu verbüßen hat, erhielt eine Zusatzstrafe von zwei Jahren, ein zweiter Dieb ein Jahr Gefängniß.— Ein Anstreicher von hier soll in der Nacht des 9. Juli v. J. versucht haben, eine Blumenhändlerin, welche von einem Wächter abgeführt werden sollte, zu befreien. Der Angeklagte wurde deshalb vom Schöffengerichte zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt. Die Strafkammer, als Berufungs=Instanz, ermäßigte die Strafe auf drei Wochen Gefängniß.— Wegen Beleidigung eines Schutzmanns wurde ein hiesiger Ingenieur zu 10 M. Geldbuße verurtheilt.— Mit drei Tagen Haft bestrafte das Gericht einen Techniker aus Minden. Der Angeklagte besuchte hier die Fachschule und borgte während der Zeit seines hiesigen Aufenthaltes in einem in der Nähe der Fachschule gelegenen Papier= und Schreibwaaren=Geschäfte Schreib= und ZeichenUtensilien im Werthe von 75 M. Der Inhaber des Geschäftes schickte die Rechnung über genannten Betrag an die Mutter des Angeklagten zur Bezahlung. Der Angeklagte bat den Aussteller der Rechnung, er möge dieselbe nur über einen Betrag von 41 M. ausstellen und seiner, des Angeklagten, Mutter in einem Schreiben mittheilen, die erste Rechnung sei versehentlich zu hoch ausgestellt; den Restbetrag wollte der Angeklagte selber bezahlen. Der Geschäfts=Inhaber ließ sich erbitten und gab die neue Rechnung nebst dem Brief dem Angeklagten. Dieser änderte die 41 M. in 11 M. und sandte so beides, Schreiben und Rechnung, seiner Mutter. Der Beschuldigte wollte durch diese That seine Mutter, die krank ist, möglichst vor Aufregung bewahren. Das Gericht schenkte den Angaben des Angeklagten Glauben und erkannte demgemäß auf das niedrigste Strafmaß.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schreiergeselle von hier stahl einem Kaufmanne eine halbe Haut Sohlleder aus dem Hause. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Ein Knabe von hier soll durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung eines Mannes verursacht haben, indem er eine Kellerthüre geöffnet stehen ließ, in Folge dessen der betr. Mann in den Keller fiel und sich verletzte. Da die Beschuldigung nicht festgestellt werden konnte, erfolgte Freisprechung.— Ein Schustergeselle zog mit einem Anstreicher von Wirthschaft zu Wirthschaft und führte diesen, als er sinnlos betrunken war, an den Rhein, wo er ihm das Portemonnaie und sonstige Sachen aus den Taschen stahl. Bei seiner Festnahme widersetzte sich der Dieb. Das Urtheil lautete auf sieben Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Posen stahl in Nippes dem Eisenbahn=Fiscus in zwei Fällen Bremsklötze und Eisenplatten. Er erhielt deshalb zehn Tage Gesängnie
* Ryeinböue am 30. März, Abends 7 Uhr m 1,64—.02
Mommertz

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Samstag, 31. März 1894.
ICTOR
Telephon Nr. 396
Verlobungsu. VermählungsAnzeigen in Buchdruck u. Lithographie
OEKER
KöLN(seit 1864)
Traueranzeigen sofort lieferbar Todtenzettel, Trauer-, Visitu. Dankkarten
UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse Nr. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung = bei billigen Preisen.—
utter.
Telephon 1917,
Holsteinsche Meierei-Gesellschaft
Lepper&amp; Co.
Verkaufsstelle Köln:
Nr. 126, Breitestrasse Nr. 126,
Telephon 1917, gegenüber der Gertrudenstrasse Tele
empfiehlt ganz frische
Holsteiner Meierei-Butter,
hochfeinste Waare, per Pfd. K. 1,30,
Süßrahm-Butter, ohne
in=Pfd.=Packet, hochfeinste Waare, p. Pfd. J. 1,30, ferner:
„Holmeira“, feinste Tafel-Rahm-Margarine,
für den Frühstückstisch durchaus geeignet,
besser und billiger als frische Landbutter.
s„Holmeira“, Rahmblume, per' Pfd. 1 Mark.###
2„Holmeira“, Delicateß, pers sito. 90 Pfg.##8
**„Holmeira“, Ertrafein, der' szp: Jch ita.###
6
Ssssss tostobosllutssustsssss Heute verlegen wir
Comptoir und Lager?
nach Grosse Witschgasse I. 6
Köln, 31. März 1894.* 00
Jean Wimmersberg Nachfolger. 8#
# Unser Ladendeschäft bleibt bis zum beendigten##
Ausverkauf 2
9 in den bisherigen Räumen, Heumarkt Nr. 4.
—
95
8
#
9 1
Diese Sorten unter scheiden sich nur durch mehr oder weniger Zusatz von frischem, süßem Tafel=Rahm.
19
1
1
„Holmeira“, ffein. p. Pfd. 75 Pfg.
„Holmeira“, sein,„„ 65
„neu“„Holmeira“, Back=Margarine,„„ 50
„„ 70
garantirt rein und wasserfrei.
Auf Wunsch senden wir jedes, auch das kleinste, Quantum regelmäßig frei in's Haus. Für durchaus gute Waare leisten wir jede Garantie.
Nichtconvenirendes wird bereitwilligst umgetauscht.
Wiederverkäufer wollen unsere Engros-Preististe verlangen und sich an unser Bureau, Hohenzollern=Ring Nr. 39, wenden.
Hauptverkaufsstelle: Breitestrasse Nr. 126.
Filialen: Ehrenfeld,
bei Herrn Joh. Müller, Glasstraße 91,
Filialen: Köln,
Rothoerberbach 40—42, Follerstraße 83, Hahnenstraße 40, Weidengasse 49, bei Frau E. Neuens, Severinstraße 33,
„ Fräulein E. Schewe, Streitzeuggasse 63, ,„ Herrn Ludw. Müller, Weyerstraße 35, „ Frau Karl Kohl, Luxemburgerstraße 64.
H. J. Linnartz, Gutenbergstr. 77. Deutz, Hallenstraße 15. Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 1. Nippes, Sechszigstraße 26.
Kölr's größtes und billigstes Schuhwaarenlager
in Betreff solider Waare, Unterhaus und Etage. Vergleicht meine Waare, Facon, Qualität und Preise genau mit andern und die Wahl säut nicht schwer. Auch Maßstiefel st llen sich zum 4. Theil billiger wie gewöhnlich. Communionstiefel von 4 K. an Stoffpantoff l von N. 1,60 an. Darum bittet um zahlreichen Zuspruch
Anton Pellmann,
U. Goldschmied 44, gegenüb. Bierbrauerei Esser,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal. Buch große R paratur=Wertstätte.
Schultaschen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Griffel.
Griffelkasten
utter.
spenwürze, ebenso Maggi's Fleisch-Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21.
die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a N. 1,10 zu 70 Pfennig mit Magar's Suppenwürze nach sefullt.
E E E E E 8<space>
eschte 8
Nächste günstige Lotterieen.
Ziehung schon am 12. und 13. April 1394.
Freiburger Loose,
Hauptgewinn 50,000 M baar. à Loos 3., ½ R. 1,50, ¼ M. 0,75. Loo c zur nächsten Rothe“ Lottcrie à 3 M,
.100 Antheil an 100 Original=Loosen beider Lotterieen je K 3,50.
Porto und Liste 30 9fg. extra,
empfiehlt und versendet auch gegen Briefmarken oder Nachnahme
∆ Taol., Gut. 15 Mauritiuswall 15,
F..Veeke,.bilt, u. Ecke der Zahnstraße.
" Oiue Langenüberschuss: 8 98-Se eee
Oboe
Würfel=Naffinade per Pfd. 30
tampf=Raffinade, per Pfund 29 Gemüse=Nudeln„„ 24
Pflaumen, neue türk.,
Rosinen, prima, Vourla Elemi,
Rosinen, prima, Sultanin.
Corinthen, prima, Cephalonia,
Vor'chuß nehl
Kaisermehl
„ Auszug Blüthenmehl, feinstes,
artoffelmehl, prima, Griesmehl
„ französisch Riesen=Erbsen
Bohnen, werße, mittel,
„„ große,
insen, mittel
Apfel=Gelée, verüßt,
Baumöl, deutsches, sein, per Lit. 75
„ feinstes,„„ M..— „ französisch, feinst.„„„ 1 20 Raiböl, bestes nordisches,„„ 50 J,
sowie
alle andern Colonialwaaren und bü senfrüchte in mir bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Josepzh Gottwald,
Köln, Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse.
16 20 3,
20 3,
18 3, 10
2 3.
16 5 20 J. 15 J.
18
21 3.
13 5, 9 3,
11.
17 3.
25
Nur Original=
FreiburgerLoose.-.
Ziehung 12. u. 13. April.
Nothe F Loose 5 M.
Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. M. 50,000, 20,00 0, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar!
Heinr. Hoccker, Köln, Ehrenstr. 25.
Cornister und Schultaschen
Mild,
sehr
reinigend,
fein
.
.ee
## W. NF. F. v. 1
#mp;#parfümirt
. e. ie. #.###.#.#.##e..
.. F. e.
... N. e. Ner..
.. e.
Billigster Preis
Nnur 25 Pfg per Stück
Dr. Cremer’s Toilette-Seife
(Schutzmarke Löwe)
best geläuterte, in Qualität unübertroffene
neutrale Toilette-Seife.
.
ae
IE
Schildergasse 7
ist während den Sommermonaten täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr
(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten
Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und für Damen geöffnet.
Im Verbranch sparsam und billig
daher die
praktischste
Seife im
Haushalt
Wiener
in solider Arbeit empfiehlt billigst
Ferd. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
tiefel=Lager
Erzielt Geschmeidigkeit und Frische der Haut, feinern Teiut, und entfernt alle Hautunreinigkeiten.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur ächt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlich in Köln bei: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42; H. Becker&amp; Co., Hohepforte 94; J. Böcker,
si fteehe 19. Wnmania.#anuant Schildergasse 43—15;
103; Aug. ewia. MarDrognerie, 96; Engros
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
von Joh. Pennig, Schuhmachermeister,
Heumarkt Nr. 59—, am Königs=Denkmal,
P EH—
*
Sont uu
Sx
empfiehlt sein großartige Lager aller Sorten Schuhwaaren, die in Haltbarkeit und Villigkeit jede Concurrenz übertreffen. Reelle Bedienung und feste Preise. Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt Telephon Nr. 1452

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Samstag, 31. März 1894.
Aelteste Kölner Corset-Fabrik
Schwind&amp; Fuss,
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Stets grosses Lager aller Neuheiten in Artikeln unserer Branche.
Anfertigung nach jedem Körper und Muster, dauerhaft, elegant und preiswürdig.* SPECIALITEET: Corsets für Verwachsene, alle Einrichtungen der Neuzeit.
Communion-Corsets in grosser Auswahl zu billigen Preisen. Frauen-Corsets, Büsten, Leibbinden in au jeder## Preislage.
Weisswaaren, Spitzen und Cravatten
R. BlockGänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confect. Spitzenartikel, Kinderhüten.
Specialität
Taschentücher
in Gardinen; Rouleaux, Vitrages, I gestickte Battist-Roben. 4 Tüll- und Spachtel-Vorhänge, Mull, Schleiertülle etc. 1:
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons
etc
in grösster Auswahl;
Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten,— Cravatten.
Verkauf
mit
Procent
Rabatt.
8 Der Bunzlauer Töpfermarktp
wird Montag den 2. April eröffnet und dauert 14 Tage.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften— ## und Hau frauen zur ergebensten Anzeige. Stand befindet sich wie a# früher mit großer Auswahl
am Friesenplatz.
Unter dem Versprechen reeller und billiger Bedienung bitten um an stige Abnachne Hochachtungsvoll Gebr. Rauft.
Cordel u. Packstrick,
K 2 und mehrfach. T gr., Mark 75,00 per 100 Kilo Tagesprod. 500 Kilo. Bindtäden aller Art. Postpackere* Probe
Mech. Bindf.-Fabrik
J. Wilké, Saarn(Ruhr).
Eine
wirkliche gute Quelle.
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger, um vor Eingang der Sommer=Saison zu räumen, zu folgenden außergewöhnlich billigen Preisen verkaufen.
We bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen. Aus unserm reichha ti en Lager offeriren wir wie folgt: Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit. Verzierung, R..75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel K 2,75. Damen=Filsstiefel, kräft. Arveit. K 2,50. Damen=Stiefel, Bachettblatt mit Kappe, sehr fein, R.50. DamenPromenadenschuhe, hochfein, I. Qualität, K.50. Dieselben II. Qualität 3 M. Damen=Plüschpantoffeln 2 A. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Lederfohlen und Absatz A.50. Damen=Filzpantoffeln, durchsteppt, gute Qualitäten, mit kräftigen edersohlen u. Absatz, e..50. Damen=Morgenschuhe 25%, für Herren 30 h. Damenstoffschnürstiefel, zweileistig, mit Lederbesatz, hochfein, K 2,50. Für Herren: Halbschuhe, Handarbeit, M.50. HerrenHalbschuhe, feinste Qualität. M. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, K.50. Herren=Zugstiefel von K. 4,50 an. Herren=Schaftstiefel 5 R. Herren=Plüschpantoffeln, schöne Arbeit, starke Kernsohlen und Absatz. KR..75. Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit oder Maschinen=Arbeit, 3 J. Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen K.50. Mädchen= und Knaben=Pautoffeln 30„. Mädchen=Agraffenstiefel 3 R. Knaben=Zugstiefel 3 M. Knaben=Stulpstiefel 3 J.
Alle übrigen Herbst= und Winter=Schuhe zu jedem annehmbaren Gevotc.
Günstige Gelegenheit bietet sich zur Hälfte des reellen Werthes schon im voraus zu decken für Communicanten= und Coufirmanden=Stiefeln.
Mädchen= und Knaben=Zugstiefeln, elegant und dauerhaft, matt. K.50
Mädchen=Zugstiefeln, hochfein, Kidleder, Lack= od. Bachettblatt, gelb gedoppelt, K. 4,50.
Mädchen=Knopfstiefern, 10 Knopf hoch, mattes Leder, vorzügliche Qualität, gelb gedoppelt,. 450. Mädchen=Knopfstiefeln, Chevreaux, 12 Knopf hoch, hochelegant gelb gedoppelt, R.50.
Mädchen=Knopfstiefeln, Kid=, Lack= oder Vachettblatt, gelb gedoppelt, 5 J.
Chevreaux=Schnürstiefeln, hochsein, R..75.
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe K 2,50. Knaben=Schaftstiefeln K.50.
Offerirte Communicanten=Stiefeln eignen sich für das Alter bis zu 16 Jahren.
Englischer
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustare Barnet, London. Nr. 85 Commercial Spitalfields.
Köln. 116 Breitestraße 110, Köln.
per- Beim Einkauf von 3 N an erhält jeder Käufer ein Paar Pantoffeln gratis.
8
Köln, Weyerstraße 20,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Sämmtliche Neuheiten
in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe, sowie in= und ausländischer Stoffe für Anzüge, Paletots und Hosen nach Maß sind in reichhaltigster Auswahl am Lager
Oeffentliche Vermiethung.
Am Mittwoch den 11. Avril 189=, Vormittags 11 Uhr resp. 11½2 Uhr,
sollen in der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster 1, dahier, auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenstiftungsvermögen) öffentlich an den Meistbietenden auf 6 Jahre vermiethet werden:
1. der Hausplatz zu Köln, Mariengartengasse 15, groß 1,21 Nr.
2. die Verkaufshalle zu Melaten, Flur C. Nr. 336115 der Gemarkung Müngersdorf, groß 8,30 Nr.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 28. März 1894. Der kal. Notar, Justizrath E. Thurn.
Geschafts
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Fisch= und
von Dominicaner 1 nach
Maximinenstraße 64
(Ecke Eigelstein und Maximinenstraße).
* Hochachtungsvoll
Jean Rosen.
Adolf Fischl ir.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Systeme
und empfehle dieselben zu bekannt reellen, streug festen, billigsten Preisen.
Hohestr. 112
Communionin Tuch, Satin u. Kammgarn.
B Uleberraschend reizende Neuheiten in Knaben=Garderobe
in allen nur denkbaren Facons u. Stoffen.
Um nicht mit den in letzter Zeit vielfach erscheinenden schreierischen Reclamen mit meistens schwindelhafter Preisangabe in eine Kategorie zu kommen, so enthalte ich mich jeglicher Preisgediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard
„ Köln,
nnter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Communion=Gebetbücher,
Diöcesan-Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln, Heumarkt 60.
S.. c.
Sper#
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Wohnungsverlegung.„
Mit dem 1. April dieses Jahres verlege ich meine Wohnung von Ehrenstraße Nr. 100 nach Luremburgerstraße Nr. 43. □
Lager in allen Sorten Ko lei und Coak: Luxemburgerstraße Nr. 43, Bahnhof Pantaleon, Südbahnhof.
Neue Fuhrwerkswaage, wodurch jeder Fuhre Gewichtsschein#
beigefügt wird.
In meinem seit 1854 geführten Geschäfte sichere ich auch fernerhin reelle und prompte Bedienung zu. 0
Johann Wilden, Luremburgerstraße 45.
H.
u. Conlirmation
empfehle mein neu assortirtes Lager in schwarzen, weißen u. farbigen
Cachemires und Fantasiestoffen für Kleider
Schwarze
und Confection.
stoffe, Sammete
*
Em
—
2—
jeden Genres.
.S
Steinfeldergasse 25, Köln.
Gediegene Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.
m Diustag den 3. April beginne
einen neuen Tanz=Cursus
(Dinstags—Freitags) Abends.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
enschtungson Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1„
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer Sitz Berlin).

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Samstag, 31. März 1394
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [50) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Arme Laura," flüsterte sie,„arme, kranke Laura, wie sehr bedauere ich Sie! Hätte ich gewußt, daß Sie nach mir verlangen, so wäre ich längst gekommen.“
„Ja, ja, aber verlieren Sie keine Zeit mit Worten; davon habe ich die Tage meines Lebens genug gehabt. Sie sollen singen— singen— singen. Das will ich haben.“
Magdalena fürchtete, keinen Ton hervorzubringen. Mit voller Willenskraft begann sie zitternd die schöne Hymne: Friede, gequälte Seele! Ihre Stimme erstarkte, da sie den Einfluß auf die arme Irre sah. Laura's Blicke wurden weich und mild, und große Thränen perlten über die eingesunkenen Wangen.
Frau Jenks hatte sich zurückgezogen; die Kranke lauschte den beruhigenden Tönen. Ihre Blicke hafteten fest auf Magdalena.
„Wer sind Sie,“ fragte sie, nachdem der Gesang geendet;„wo kommen Sie her und wie heißen Sie?“
„Ich bin Alicens Gesellschafterin. Alice ist Ihre Tochter, wie Sie wissen.“
„Ja, eine davon, aber nicht jene dort in der Wiege. Bitte, wiegen Sie, damit das Kind nicht erwache und mit seinem Geschrei Arthur störe, sonst schickt er es am Ende auch zu einer Amme.“
Sie deutete in die Ecke neben ihrem Bette, und Magdalena bemerkte dort eine elegante Wiege von Rosenholz mit reizendem schneeigen Bettchen; aber auf dem Kissen ruhte kein Köpfchen, kein Händchen lag auf der Decke. Die Wiege war leer. Das junge Mädchen blicke fragend auf Frau Jenks.
„Wiegen Sie lieber gleich; denn schließlich müssen Sie's doch thun. Es ist ihre fixe Idee, daß ein Kind in der Wiege liege, und sie wiegt oft Tag und Nacht. Dabei ist sie völlig lenksam. Sobald sie sich aber einbildet, das Kind stecke in ihrem Kopfe, ist sie nicht zu beruhigen. Der Anfall ist für heute überstanden, und wenn Sie erlauben, begebe ich mich einen Augenblick in mein Zimmer. Ich höre Sie sofort, wenn Sie mich rufen.“
Magdalena wollte keine Furcht zeigen und blieb mit der Irren allein. Sie hatte die Wiege näher gerückt und hiell sie mit dem Fuße in Bewegung. Laura sang leise:„Schlafe, o Liebchen, dein Mütterchen wacht.“
Die Neuheit der Scene und die Ruhelosigkeit der vergangenen Nacht wirkten eigenthümlich auf Magdalena. Da sie der einschläfernden Stimme lauschte und das eintönige Geräusch der Wiege hörte, war's ihr, als wiege sie ihr eigen Selbst in jenen vergangeneu Tagen, über die sie wenig wußte.
Magdalenens Kopf schwindelte, in den Ohren surrte und summte es, sie fühlte sich beinahe eben so verrückt, wie die Irre. Nach und nach würde sie ruhiger und gewöhnte sich an die Umgebung. Sie hielt es dann für gut, die sonderbaren Fragen der Kranken zu beantworten.
„Wenn Jemand etwas tödtet, ohne es zu wissen und zu wollen, würde ihn Gott einen Mörder neunen gleich Kain?"
Magdalena entgegnete, das wäre nicht Mord, und der Herr würde es nicht so beurtheilen.
„Warum hat er mich denn im Kopfe gebrandmarkt, warum hämmert und trommelt es fortwährend und ist so heiß und wirr?“
Und bevor Magdalena antworten konnte, fuhrt sie fort:„Ich wollte es nicht tödten und glaube auch nicht, daß ich es gethau habe. Ich brachte es irgendwo hin oder gab es jemand; aber je mehr ich denke, desto mehr hämmert es, und ich kann es nicht herausbringen. Nur das weiß ich, daß ich...'s nicht tödten wollte. O, mein Kindl o nein! nein! ich wollte, o, ich wollte es nicht.“
Frau Grey schluchzte bitterlich und, von Mitleid ergriffen, bettete Magdalena den armen gequälten Kopf an ihrer Brust und streichelte das verworrene Haar.
„Darf ich Sie kämmen?“ fragte sie nach einer Weile,„es würde Ihnen dann viel wohler sein.“
Laura widersprach nicht, und Magdalena nahm Kamm und Bürste aus einem Körbchen. Das Haar war lang und seidenweich und mußte prachtvoll gewesen sein, bevor sich silberne Fäden zeigten. Sie verglich es mit dem ihren; es war die gleiche Färbung. Hätte sie ihre Augen ebenfalls mit jenen verglichen, die so vertrauend auf sie blickten, so hätte sie auch hier die Aehnlichkeit gefunden. Daran aber dachte sie nicht. Der Instinct ihres Wesens war nicht stark genug, ihr zu sagen, was bei plötzlicher Erkenntniß auch ihre Gedanken hätte irre gehen lassen. Frau Grey war ihr eine Fremde, ihr nahe getreten nur als Alicens Mutter.
Sie kämmte und flocht das glänzende Haar und wand es um den schöngeformten Kopf, der wie der Kopf eines Vögelchens sich gelegentlich auf die Seite neigte. Auch Magdalena theilte diese Gewohnheit.
„Alice wird sich freuen, wenn ich so hübsch bin,“ sagte Laura, während Magdalena ihr einen rothen Shawt um die Schultern schlang.„Sie möchte mich immer geputzt sehen, aber wenn man ein Kind zu versorgen hat, geht das nicht.“
Frau Grey wiegte unn selbst und winkte Magdalena, sich ruhig zu verhalten, damit die Kleine nicht erwache. Nach ihrer Meinung befand sich ein lebendes Kind im Bettchen, und als ihr ängstliches „Sch—sch—“ durch's Zimmer hallte, schauderte das junge Mädchen unwillkürlich und begann, sich vor der Wiege zu fürchten, als berge sie ein Gespenst.
„Sie sagten mir Ihren Namen nicht, oder hab' ich ihn wieder vergessen?" begann Laura Grey nach kurzer Pause.
„Ich heiße Magdalena Lennox.“
„Magdalena— Magdalena?“ fragte die Irre, und die schwarzen Augen hefteten sich glitzernd auf das junge Mädchen.„.. Das hilft mir darauf. Ich ließ das Kind, Arthur zu Liebe, Magdalena taufen. Ja, ich erinnere mich. Schon Alice sollte so heißen, aber ich war zornig und heftig und wollte es nicht leiden. Wissen Sie, aus Magdalena fuhren sieben Teusel und aus seiner Magdalena sicherlich vierzehn. Sie soll sehr schön gewesen sein, und er liebte sie, bevor er mich kannte. Das hat mir seine Mutter ein Mal erzählt, als ihr nichts anderes einfiel, mich zu quälen. Ich nannte die Mutter nur Herzogin von Beechwood. Jetzt liegt sie draußen un dem Schnee, und ihr Grabstein ist so hoch wie der Thurm
Bekanntmachung.
Vom 1. April d. J. ab wird der Bahnhof
Pantaleon, welcher zur Zeit noch für die daselbst befindlichen Kohlen= und Holzlager, Getreide= und Zuckerlagerschuppen sowie für den Versandt von Feuerzeug=Stückgütern als Ladestelle dient, gänzlich geschlossen und damit der gesammte Verkehr nach dem Südbahnhof verlegt. Köln, 29. März 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt
(Köln=Düren).
Bekanntmachung.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsmäßig im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf
hingewiesen, daß die Abhebung der Jahreszinsen der
Sparguthaben durchaus nicht erforderlich ist, daß
vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab verziust werden. Köln, 15. März 1894. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Zimmermann.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufst igenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Das Schulgeld beträgt für Einheimische 60 N jährlich
Es werden Schül rnnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, d. i. vom 6. Levensjahre an, aufgenommen.
Die Aufnahme Prüfung findet am Montag, 9. April, Morgens 8 Uhr, statt; der Unterricht beginnt am 10. April
Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von 12—1 und von—5 Uhr.
Dr. Honmann, Rettor.
Wäsche.
Näsche.
Hermann Jansen.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel u.
in allen Holzarten und jeder Preislage
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
labrik u. Handlung, Breitestraße 104, Köln.
Gegründet 1360.
Todes=Anzeige.
*
Heute Morgen um 2 Uhr starb in Folge eines Herzschlages plötzlich, jedoch wohl vorbereitet durch ein gottesfürchtiges Leben, unser lieber Vetter,
Herr
Karl Jos. Tingart,
im Alter von 57 Jahren.
Um stille Theilnahme und ein frommes Gebet für die Seele des lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Nideggen, 29. März 1894.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 31. März, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Große Neugasse 25 aus. Die Exequen werden gehalten am Samstag=Morgen um 10 Uhr in der hohen Donkirche.
Nippes,
Neußerstr. 213.
s Lager von Fahrrädern u. Nähmaschinen;
Nippes, 2 Neußerstr. 213.
8
(Fabricat Dürkopp, Seidel=Naumann 2c.).
Aeußerst coulante und reelle Bedienung. Billige Preise.## Garantie. Eintauch alter Maschinen und Reparatur=Werkstätte. Leichte Zahlungsbeoingungen bei geringer Anzahlung 2
Herm. Theegarten's
Terpentin-Salmiak-Silberseife
garankirt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie harte Seifen, ohne Grasbleiche wird die Wäsche blend.nd weiß. Alleiniger Fabricant
Hlerm.Theegarten,
Seifen=Fabrik,
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern Colonial= waaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.
Verkaufspreis 25 Pfg. per Pfund.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Nur beste Waare!
per Pfd. per Pfd.
.. 11 Pfg.] Neue weiße Bohnen... 10 Pfg.
.. 13„„„ große„ 13
.. 15„„„„ Speckbohnen" 18
.. 20„„„ Perlbobnen 15
.. 15„„„ kleine Linsen 15
.<space>"<space> 2 1<space>„<space>„<space>„<space> m i t t e l<space>„<space> 2 0<space>
.. 18„„„ große 23
18„„ größte Hellerlinsen" 30
13—30„„„ Victoria=Erbsen... 16
14—24„„„ grüne Erbsen.. 18
.. 30„„„ geschälte Vict.=Erdsen 17
.. 32„[Echt nordisch. Rüböl.. 54 24—50„[Friches Saaro. 75
15—40„ 1Americ. Petroleum 13 stets frisch gebrannt, in vorzüglicher Qualität, zu 120—180 Pfg. per Pfd. ämmtliche andern Colonialwaaren in bester Waare zu billigsten Preisen empfiehlt:
Weizenmehl Nr. 0.. Schwungmehl Kaisermeh Blüthenmeye Buchweizenmehl Franz. Griesmehl Deutsch.„
Kartoffelmehl
Reis
Perlgraupen Stampfme is, Kölner .Naffinade Gemüse Nuden Bosn. Pflaumen
Kaffee,
von Babel. Ich sage Ihnen, es war ein schreckliches Weib, sie und ihre Tochter Clarissa. Beide quälten und marterten und verfolgten mich, bis ich fort ging.“
Magdalena erhielt einen Einblick in die Verhältnisse der Familie Grey, obwohl sie natürlich nicht ermessen konnte, in wie fern das, was sie hörte, richtig sei. Eines war gewiß: Jessie Morton's zweiter Name war Magdalena, und sobald Frau Grey das schöne Weib erwähnte, wußte Jene, daß Jessie gemeint sei, Jessie, nach der schon Alice genannt worden war. Wie gern hätte sie weiter gefragt, aber das Zartgefühl verbot, die irren Gedanken einer Geisteskranken zu mißbrauchen.
Laura schien mühsam nachzusinnen.
„Ja, ich erinnere mich. Es war in der Lucaskirche. Die Mutter und Frau Storm waren Taufpathen. Wir nannten das Kind Magdalena Laura. Mein Name und der jenes Weibes. Haben Sie sie gesehen?“
„Ich sah ihr Bild; ich wohnte in ihrem Hause.“
(Fortsetzung folgt.)
):( Der Kirchendieb, welcher am Mittwoch=Abend verhaftet wurde ist wahrscheinlich derselbe, welcher in der Nacht vom 26. auf den 27, Februar die Opferstöcke der Kirche St. Albau brandschatzte. Bei der Untersuchung des Diebes fand man ein Notizbuch, in welchem ein Verzeichniß von Kirchen enthalten war, die er mit oder ohne Erfolg bereits heimgesucht hat oder noch heimzusuchen beabsichtigte, nämlich St. Gereon, 5t. Severin, Jesuiten, St. Columba, Minoriten, St. Alban und die Kirche in Melaten.
Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der Friesenstraße gerufen, wo in einem Hause die Gardinen in Brand gerathen waren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 185. Der Her: enator. Lustspiel in 3 Aufzügen von F. v. Schönthan und G.
Kadelburg. Anfang 7¼, Ende geg. 9¾ Uhr.— Sonntag, 1. April: Ab.=Vst. 186. Der Prophet. Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer.
* Köln. 30 März94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 1,50-1,70 das Viertel. Schnepfen 4,50, Hinkel 3,00-4,00 Tauben 0,80-1,20 das Paar. Truthahn 10.00, Kaninchen 0,80-.20, Hühner 1,80-.40, Enten.50, das Stück. Hecht M. 2,00. Aal.20, Karpfen 1,80. Salm 6,40, Schleien 1,80, Schellfisch 0,05-.60, Kabliau 0,80-1,00 das Kil. Ochsenlleisch 1,20-.40. Kalblleisch 1,00-.20. Hammellleisch 1,00-.20, Speck. gerauchert.60, gesalzen 1,40. Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebeln 0,20-0,24 das Kil. Aepfel, Ess- 22,00-26,00, Koch- 20,00-22,00 die 100 Kil. Kartolleln, weisse 4,00-5,00, rothe 5,20-5,60, Nieren- 9,60-10,00 die 100 Ku.
E Liebhaberkünste. Auf morgen. Sonntag, den 1. April, Morgens 11 Uhr, sind die Freunde der sogen. Liebhaberkünste zu einer zweiten Versammlung in die Aula der Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße) eingeladen. Es soll darin zunächst der Plan einer Ausstellung von Arbeiten auf dem Gebiete dieser Künste besprochen werden. Das Unternehmen verdient allseitige Förderung und Betheiligung insbesondere weil, wie es heißt, auch die Errichtung von UnterrichtsCursen in diesen Künsten in's Auge gefaßt wird.
§s Regaita. Der Kölner Ruder=Verein von 1877 hat für das kommende Training Georg Bubear aus England verpflichtet. Es ist dies das erste Mal, daß der Verein mit einem Berufstrainer arbeitet. Diese neue Verbindung ist wiederum ein Zeichen für das Aufblühen des Kölner Ruder=Vereins.
5 Nippes, 30. März. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz wird am Montag den 2. April den christlichen Handwerkerund Arveiter=Verein mit seinem Besuch beehren.
Gehultaschan größte Auswahl, billigste Preise.
Schültaschen, A. Reisdorff. Sternengasse 34.
Mindanmagon, größte Auswahl, solide Preise.
Kinderwageng Weber&amp; Hörchner, Mittelstr. 2/4.“
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Polm. 2I, Kosfer, Herren, u. Lamentaschen, enpficht
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.1 Schurnschen, billigst, P. Mandt, Sattler, Mathigsstr Se).

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 2 Bamstag. 31. März 1894.
Seite 7.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der Wittwe Wilhelm Hieronimus, Friederike geborene Hassel, wird der Unterzeichnete statt wie früher angezeigt am 7. April,
am Samstag den 14. April 1894, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Steinfeldergasse Nr. 13,
die nachbezeichneten Immobilien zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zu schlagen, nämlich:
: a. Wohnhaus zu Köln, Ninkenpfuhl Nr. 5, mit Garten und Zubehör, groß 27 Ar 81 Meter,
Tare 200,000 Mark;
d. Wohnhaus zu Köln, Rinkeupfuhl Nr. 7, mit Zubehör,
groß 3 Ar 12 Meter. Tare 80,000 Mark;
c. Wohnhaus zu Köln, Mauritiuswall Nr. 66, mit Zubehör, groß 1 Ar 66 Meter, Taxe 33,500 Mark.
Verkaufsbedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Interzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Hinsichtlich des unter a vorau geführten Grundstückes ist die Durchlegung iner neuen Straße beschlossen und sind die danach festgestellten Bauflucht inien auf einem bei dem Unterzeichneten hinterlegten Situationsplan ein zusehen.
Köln, 22. März 1894. F. Riffart, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ozw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Parcelle 836 236, Hofraum, 3 Ar 17 Meter nebst den darauf errichteten mit Koelhoffstraße 9 und Kleine Witsch gasse 14 bezeichneten Gebäuden, deren Nutzungswerth noch nicht feststeht(Eigenthümer Anna Maria Werz);
II. Flur 9, Parcelle 1375 695, Rothgerverbach 64, a. Wohnhaus, b. Hintergebände(Gerberei), o. Lohrahmen, 2 Nr 21 Meter Nutzungswerth 1440 M.(Eigenthümer Eheleute Paul Glasmacher und Andreas Glasmacher);
III. Jlur 9, Parcelle 1034696, Rothgerberbach 66 und Alte Mauer am Bach, ohne Nr., a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinter gebäude mit Anbau, c. Lohrahmen, 3 Nr 62 Meter, Nutzungswerth 2235 M.(Eigenthümer Paul und Andreas Glasmacher);
IV. Flur 9, Parcelle 1035/697, Rothgerberbach 68, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lohrahmen, 1 Ur 19 Meter, Nutzungswerth 1060 M.(Elgenthümer wie vorhin);
V. Flur U. Parcelle 1799/204 und 1800 204, Merheimerstraße zu Köln=Nippes, a. Weg, 2 Meter, b. Garten, 3 Nr 57 Meter, mit dem darauf errichteten Gebäude Merheimerstraße 59, dessen Nutzungswerth noch nicht feststeht(Eigenthümer Eheleute Her mann Bergmann)
am 20. April 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht
Justiz=
sitzungssaal IV im gebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes — Grundbuch Artikels— eiwaige Avschätzungen und andere die G undstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. April 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. Februar 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Korn, Köln=Nippes und Köln=Eyrenfeld eingetra enen Grundstücke:
I. Köln=Ehrenfeld: Flur F, Nr. 819148, Vogelsangerstraße 181: a. Wohnhaus und Stall mit Hofraum; b. Restaurationshalle; c. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; d. Tanzsaal, 16 Ar 16 Meter, Nutzungswerth 1485., und Flur F, Ni. 820 48, Vogelsangerstraße, Acker, 33 Ar 60 Meter, Rein=Ertrag 9 8/100 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Friedrich Manger);
II. Köln=Nippes: Flur M, Nr. 2751/197, Siebachstraße 83, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Nr 69 Meter, Nutzungswerth 750 M(Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick);
III. Köln=Nippes: Flur M, Nr. 2752/197, Siebachstraße 85, Wohnhaus mit Anbau, Hosraum und Werkstätte, 3 Ar 14 Meter, Nutzungswerth 1290 K.(Eigenthümer: Eheleute Joh. Lamb. Gossens);
IV. Köln=Altstadt: Flur 3, Nr. 835/156, Katharinengraben 23B,
Wohnhaus mit Hofraum, 86 Meter, Nutzungswerth 1000 M (Eigenthümerin: Anna Maria Werz);
V. Köln=Neustadt: Flur 34, Nr. 1917/76, Hochstadenstraße und
Zülpicherplatz, Garten(Baugrundstück), 2 Nr 80 Meter, ReinErtrag 23/100 Thlr.(Eigenthümerin: Anna Maria Classen);
VI. Köln=Neustadt: Flur 33, Nr. 967/57, Volksgartenstraße, Garten
(Baugrundstück), 4 Ar 92 Meter, Rein=Ertrag 290 100 Thlr. (Eigenthümer: Eheleute Jacob Held),
am 5. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal 1) im Justizgebäude(Eingang: Portal III),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuch blattes— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsichreiberei eingesehen werden.
Alle Realbe echtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Fo derungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermen vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger wieerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls deselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. Juni 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsuelle verkündet werden.
Köln, 29. März 1894.
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 9.
Zwei mahagoni und zwei nußbaumene
mit Einlage, wenig gebraucht, räu mungshalber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Gebrauchte
Betten, Schränke, Stühle, Tische, Eisschränkchen, Sopha, Waschcommode usw. billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Februar 1894.
1
* Hierunter 17 Fälle Gripp:.
Temperatur: Niedrigste— 5,80 C.(am 18. u. 19.), höchste 11,50 C.(am.). Monatsmittel: 4,1°., d. i. 0,80 über dem vieljährigen Durchschnitt. Niederschlag: 49 mm oder 26 pCt. über der Normalen.
(Statist. Correspondenz.)
Sterblichkeit ist im Berichtsmonat wese tlich zurückgegangen; sie hatte im Janur das regelmäßig im Winter beobachtete relative Marimum erreicht. Die Zahl der Sterbefälle der einzelnen Monate vom October v. J ab betrug: 493, 557, 610, 697 und 522, und die Sterblichkeitsziffer daher: 22,2, 23.5, 26,8 und 22,2, gegen 25,6 im Jahre 1893. An der Abnahme der Sterblichkeit waren alle Altersklassen betheiligt. Auch forderten bis auf Masern und Tubereulose(außer Lungentub reulose) sämmtliche Todesursachen weniger Opfer; namentlich zeigte sich eine Verminderung der Sterbefälle an Grippe(17 gegen 46 im Vormonat), an acuten Erkrankungen der Athmungsorgane(44 gegen 76), an Lungentuberculose(68 gegen 88) und an Diphtherie und Croup(48 gegen 59). Von den einzelnen Stadtbezirken wiesen Bayenthal und Lindenthal eine verhältnißmäßig hohe Sterblichkeit auf(Sterblichkeitsziffern: 29,0 und 27,9), insbesondere für das Sänglingsalter. Doch ist zu berücksichtigen, daß bei diesen wegen der geringen Bewohnerzihl ein Zugang von wenigen Sterbefällen genügt, die Gesunoheitsverhältnisse ungünstig erscheinen zu lassen.me unganfuig
Bis Ende Februar:
Gesammtzahl der
. Lebendgebor. Ehesch ieß. Sterbefälle Zugezog. Weggezog
im laufenden Jahr: 1951 376 1219 5253 4515
im Vorjahr: 1942 412 1149 4644 4144
Zunahme der Bevölkerung: im lausenden Jahr: 1470. im Vorjahr: 1293.
Bekanntmachung.
Im Anschluß an die frühern Veröffentlichungen wird hiermit bekannt gemacht, daß zur Zeit folgende Annahmestellen der städtischen Sparkasse bestehen:—
Annahmestelle I: Blaubach 41,
"<space> I I:<space> E i g e l s t e i n<space> 5 3,<space>
III: Lindenthal, Dürenerstraße 127,
IV: Corneliusstraße 2,
„ VI: Ehrenstraße 70.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 M. bis 200 K entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse erfolgen.
Köln, 15. März 1894. Der Oberbürgermeister.
„„ J..:
Der Beigeordnete: Zimmermann.
Auf Anstehen von Geschwister Krings in Köln sollen auseinandersetzungshalber
am Mittwoch den 4. April 1894, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 zu Köln,
folgende Immobilien:
a. das zu Ehrenfeld an der Vogelsangerstraße gelegene Wohnhaus Nr. 2, mit Anbau, Garten und Zubehör, Flur 8 Nr. 2395/163, groß 2 Ar 29 Meter und Nr. 2396/163, groß 14 Nr 42 Quadrat=Meter;
b. das zu Lindenhöhe an der Dürenerstraße gelegene Grundstück Flur 0 Nr. 992/305, groß 10 Ar 2 Quadrat-Meter, und Flur C Nr.
925/241, groß 50 Quadrat=Meter, begrenzt vorne von der Dürenerstraße, hinten von der Haus Sachsstraße,
auf mehrjährige Termine gegen Bürgschaft öffentlich versteigert werden Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 20. März 189.„. A. Custodis, Notar.
Immobilar=Verkauf
zu Deutz.
Am Montag den 9. April 1894, Nachmittags 3½ Uhr,
und nöthigenfalls am folgenden Tage sollen zu Köln=Deutz in dem Wirthschaftssaale des Herrn Wilhelm Rosenbaum, Freiheitstraße 35, durch den Unterzeichneten die folgenden, den Geschwistern Commans erbgemeinschaftlich zugehörigen, sämmtlich in der Gemarkung Deutz gelegenen Grundgüter theilungshalber zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden ausgesetzt werden, insbesondere:
1. Ein Garten, an der Kalkerstraße(am Schänzchen), Flur 2 Nr. 633/107, 817/107, 818/107, groß 83,09 Ar;
2. Der Dreiecksgarten daselbst, Flur 3 Nr. 957/73. 958/73, groß 24,57 Ar;
3. Garten am Glacisweg, Flur 3 Nr. 956/0,73, groß 3,09 Ar:
4. Daselbst, Garten, Flur 3 Nr. 391/73, groß 0,82 Ar:
5. 98,40 Ar Garten, an der Kalkerstraße, Flur 3 Nr. 972/76, 97376, 97476;
6. Flur 3 Nr. 690/62, Im Haasenthal, 24,56 Ar Acker:
7. Flur 3 Nr. 57, daselbst, 21,94 Ar Acker:
8. Flur 3 Nr. 11, 12, daselbst, 12,17 Ar Acker;
9. Flur 3 Nr. 14/1, daselbst, 33,46 Ar Acker;
10. Flur 3 Nr. 6, daselbst, 30,28 Ar Acker;
11. Flur 3 Nr. 307, zwischen Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, 14,98 Ar Garten;
12. Flur 3 Nr. 961 155, an der Kalkerstraße, 43,68 Ar Acker:
13. Flur 2 Nr. 287 200, Bischossacker, 82,28 Ar Acker:
14. Haus= und Hofraum, an der Troisdorferstraße 16, Flur 4
Nr. 202439, groß 1,17 Ar:
15. Haus= und Hofraum, daselbst Nr. 18, Flur 4 Nr. 2025/39 groß 1,20 Ar.
Pläne und ungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht bereit.
Koin, 21. Marz 1891.
Der Königliche Notar: Justizrath E. Thurn.
Neubau der katholischen Pfarrkirche
zu Köln=Deutz.
Folgende Bauarbeiten werden zur öffentlichen Submission gestellt:
Loos 1: Lieferung des Bauholzes und Ausführung der
Zimmer=Arbeiten, insgesammt verauschlagt zu
Mark 22,403.09. Ausführung der Dachdecker=Arbeiten mit Material= Lieferung, veranschlagt zu Mark 12,063.49. Ausführung der Klempner=Arbeiten mit Material= Lieferung, veranschlagt zu.. Mark 1994.16.
Zeichnungen, Verzeichnisse und Bedingungen sind an Wochentagen, Morgens von ½9 bis 12, Nachmittags von ½3 bis 6 Uhr im Baubureau an der Pfarrkirche zu Deutz einzusehen, woselbst bezügliche Auskunft ertheilt wird. Versiegelte Angebote mit der Aufschrift: Angebot auf Loos I, II oder III sind bis zum 14. April 1394, Vormittags 9 Uhr, an den katholischen Kirchen=Vorstand z. H. des Herrn Vernhard Harperath in KölnDeutz, Neuhöfferstraße 10, postfrei einzusenden.
Düsseldorf, 24. März 189.(gez.): C. Pickel, Architekt.
höhere Bürgerschule der Stadt Köln
führt fortan den Namen
Nealschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
An ihren Lehraufgaben und Berechtigungen wird dadurch nichts geändert. Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden am 9. April er. statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an den Wochen tagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director Profesior Dr. Thomé.
Loos II: Loos III:
Mommertz

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Samstag. 31. März 1894.
Alexander,
dem alten Präsidium.
Reichaltigste Auswahl
elegant garnirter Damen- u. Kinderhüte zu äusserst billigen Preisen.
Reizende Neuheiten in Communionhüten. Renovirungen geschmackvoll und billig.
V0
Eigelstein 100, Josef Walbaum, Eigelstein 100. 8
Wegen Abbruch des Hauses empfehle: 9
* Schwarze u. weisse Cachemires, Kleiderstoffe u. Buckskins, 5 9 sammtliche Manufactur-, Wäsche- und# 9 Bettwaaren-Artikel, 8
8M Communion-Anzüge. 5
H Herren-, Knaben- und Arbeiter-Garderobe
8 ne zu ganz bedeutend ermässigten Preisen e 5
Eigelstein 100, Josef Walbaum, Eigelstein 100. g
OOREEEORRRRREE
StattLeberthran, Eisen u. Pepton
Krewel'g
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Auf Einladung der Herren Schnurbusch&amp; Co. Poppelsdorf wird am Montag uen 2. April(Mariä-Verkündigemeinschaftlicher Ausflug
mit Familie
zur Besichtigung der ausgedehnten Blumentreiberei(Rosen-Gardenien etc.) unternommen. Zu zahlreicher Betheiligung wird hiermit erVersammlungs-Ort: Bahnhof Bonn, Wartesaal I. und II. Klasse. Abfahrt Köln Central-Bahnhof 930, West-Bahnhof 95g, Süd-Bahnhof 10os Vorgemeinschaftliche Mittagsmahl, dessen Preis auf.50 bis 2 M. bemessen werden soll, in Königswinter in einem noch zu wählenden Restaurant bzw. Hotel einzunehmen. Anmeldungen hierzu werden bis spätestens den 30. März. Abends, erbeten
CannuinalniIlan 1 Am Freitag den 6. April, Abends 8 Uhr, findet die
Sangumnalpittenl.erte Monats-Versammlung mit Damen
LintI.S aar AMittal„„„
Natürliches blutbildendes Mittel,
wirkend und unerreicht in seinen Erfolgen
bei Bleichsucht, Blutarmuth, Drüsenkrankheiten und Nervenschwäche.
Wird im Gegensatz zu allen künstlichen Eisenpräparaten thatsächlich vom Körper aufgenommen. Leicht verdaulich und Appetit anregend, ist es ein nasches Kraftigungsmittel nach Inktuenza und Lungenentzündung.
Preis a Flacon(100 Pillen in geschlossener Originalpackung und mit obiger Schutzmarke versehen: 2 Mark. Erhältlich in allen Apotheken Prospecte und Gut chten von hervorragenden Aerzten gern zur Versugung.
Apotheker Krewel&amp; Co., Fabrik pharmaceut. Präparate, Köln a. Rh.
Bestandtheile: Natürliche Nährsalze des Blutes 46%, frich peptonisirtes Muskel=Eiweiß 44%, Oxyhaemoglobin I5
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Maler, Lackirer u. Schreinermeister!
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Vorrath in sämmtlichen Farben: Ocker, Umbra, Schwarz, Noth, Kalkgrün Chremgrün, Zinkgrün, Lithopone, Bleiweiß, Zinkweiß; ferner mehrere Qualitäten Leim, Glas= und Flintstein=Papier, Farbmühlen,
alle Sorten englische und deutsche Lacke.
Pinsel, Bronzen. Tuben 2c. zu Fabrikpreisen aus, und muß
das Lager in kurzer Zeit geränmt sein.
lacob Schallenberg, Ankerstraße 24.
Sg
Karten zu dem am Montag den 2. April(Maria-Verkündigung) im Victoria-Saale stattfindenden Benefiz-Concert des Königl. MusikDirigenten Herrn Albert Beuthan sind zu haben im Restaurant Krystall-Palast, in der Musikalien-Handlung von Weber Schildergasse) und ir Victoria-Saal.
„Duren das Schöne stets das Gute.“
Kölner Männergesang=Verein.
Unter dem Protectorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen
Dirigent: Joseph Schwartz.
Montag den 2. April 1894, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
= Concert
im blumengeschmückten Saale der Volksgarten- Restauration statt.— Die Besichtigung des Saales ist von 2 Uhr Mittags ab gestattet; Herr Gesse wird Nachmittags ein Frei-Concert veranstalten.
Tages-Ordnung der Abend-Sitzung:
I. Abtheilung: 1. Geschäftliches.
2. Vortrag des Herrn Dr. P. Esser über: „Die Waffen der Pflanzen im Kampfe mit der Thierwelt“.
II. Abtheilung: Lieder, Vorträge etc.
Zur Feststellung der Reihenfolge wird ergebenst gebeten, Lieder
Vorträge alsbald anzumelden.
Köln, 22. März 1894. Der Vorstand.
I..: Kowallekzum Besten des Frauen=Vereins zur Unterstützung schwach befähigter und verwahrloster Mädchen,
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Charl. Huhn, Opernsängerin vom hiesigen Stadt=Theater, Fräulein Clara Schwartz, Violinistinund Herrn Dr. Neitzel, Pianist.
PROGRAMM.
Allerhelligenbräues,
Eigelstein 16, Ecke Maximinenstraße.
Lagerbieres
Den Anstich meines rein obergährigen
zeige ich ergebenst an.
Ad. Kerp.
Verein für Gartencultur und Botanik.
Monats=Versammlung sonntag den 1. April, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzen=Verloosun,
PROGRAMM.
1. Abtheilung.
Sonntag auf dem Meere von G. A. Heintze. Männer=Chor. Toccata-Fuge in-moll von Bach Tausig.
Vorgetragen von Herrn Dr. Neitzel.
a. Schöne Wiege meiner Leiden von R. Schumann.
b. Erlkönig von F. Schubert.
Vorgetragen von Fräulein Charl. Huyn. Introduction et Rondo capriccioso von St. Saens.
Vorgetragen von Fräulein Clara Schwartz.
Die beiden Särge von F. Hegar. Männer=Chor.
2. Abtheilung.
Waldeinsamkeit von I. Pache. Männer=Chor.“
Bitte von F. Möhring. Männer=Chor mit Alt=Solo.
a.
b.
Ais Solb
# von L. van Beethoven.
b. Habanera, spanischer Tanz. von P. Sarasate.
von A. Moheing
Dus Solo geungen von Fräulein Charl. Huhn.
Romanze von
schwartz.
Isas
Vereinigung zur Pflege der Liebhaberkünste.
II. Versammlung
— am Sonntag den 1. April, Vormittags 11 Uhr.
in der Anla der städt. höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 39—99.
Tages-Ordnung:
Berathung der Satzungen, Vorstandswahl und I. Ausstellung.
10.
1.
Vorgetragen von Fräulein Clara Betrogene Liebe von F. Hildach.
Winterlied von J. Koß.
Vorgetragen von Fräulein Charl Wie die wilde Ros’ von F. Mair. Ständchen von A. Krögel.
. Dixies Land von F. van der Stucken. a. Polonaise, in Cmol! von F. Liszt.
Vorgetragen von Herrn Dr. Neitzel. Morgenlied von J. Rietz. Männer=Chor.
Huhn.
Männer=Chöre.
Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Saalkarten zu 2 M und Galeriekarten zu 1. sind in der Hosmusikalien= handlung des Herin I. Weber, Schildergasse, und Abends an der Cassa
zu haben.
C
Victoria-Melange
in ¼ Kilo..
liefert, allen K
wie
allgeme
affeesorten das
in bekannt,
von
Ueberall
gste Getränk
Becker&amp; Prinz,
Obenmarspforten 3.
Reiche Auswahl geschmackvoll garnirter
Damen= und Kinder=Hüte.
Hübsche Communion=Hüte
von M. 2,50. Communion=Wanne, garuirt, zu 4 M.
Bänder, Federn, Blumen, Spitzen 2c. im Einzelverkauf zu sehr billigen Preisen.*
Weinhandl. u. Restauration „Im Walfisch“,
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Fl. Hctol. b.
1890er u. 92er Berncastler—.70, 80 Zeltinger—.80, 90 „ Graacher.—, 100 1889er Brauneberger 1,20, 125 „ Winninger Auslese 1,60, 160 sowie seinere Flaschenweine. Moselwie Rh inwein von den ersten Producenten empfieht R. Jonas.*
Sonntag den 1. April, von Nachmittags 4 Uhr ab:
Tanzvergnügen,
wozu ergebenst ermadet J11. Osser.
Wein-Restauration Cl. Fischenich,
107 Breitestraße 107. II
Frühstücksstube! I0
Reiche Aus ahl in Schnittchen à 10 Pfg., sowie* 1
warme Krüstchen à 30 Pfg.
So lange der Vorrath reich
verkaufe vom Engros Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mt. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffauend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
— M 11PZ. 0• sahon her Omnernraune
Gasthof Ichendorf
Schöne und ges nde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stär kender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
Kügelgen,
Frechen.
à Dortmunder Union=Bier. 4 Reine Weine.
Vorzüglichen Kaffee.6
Montag den 9. April „ beginne im Saale des Hotel Giesen einen Montags= u. DonnerstagsWorieK.....— □• □D“
Künstl. Zähnen 3M.
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform.
Theilzahlung. Herzogstr. 24.
anz-Cursus
Abends von 8 bis 10 Uhr. Baldgefälligen Anmeldungen sieht freundlichst entgegen
Gottfried Schnackerz,
Tanzlehrer,
Communion!
Für Knaben:
Faltenhemden mit dreifach leinenem Einsatz K. 1,65, Kragen 20 0, Manschetten 25 3. Vorhemd. 30 J, Cravatten 10 h. Für Mädchen:
Weiße Nöcke mit Spitze 70 J, Gute Unterröcke K. 1,25, Hosen mit Spitzen 75 Strümpfe 25 J, Corsets 65 J, Spitzen=Tücher 20 J.
Kleiderstoffe
in schwarz, weiß und farbig wegen totaler Aufgabe, doppelt breit,
Meter von 50§ an.
h. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den AnfThzII&amp; Rähm Aille in Köln.