Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Prtts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
F FTTTTTTTTTTRT
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
F
54
Nr. 278.
Köln, Freitag, 12. October 1894.
Achter Jahrgang.
∆
P
∆
RR
8
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder, Belourhüte, Rlützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
77
Betten-Ausstattungs-Geschäft
Daniel Lenz,
gegründet 1826,
Hohe Pforte 16. gegenüber Agrippastrasse.
Billige Preise bei guten Qualitäten. Aee Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl. dern, Daunen, Kissen, Plumeanx.
Wollene und gesteppte Bettdecken.
Kinderbetten, Kindermöbel.
Alleinige Niederlage des Trockenbetts für Kinder
WBETTFEDERN von Professor Kraut.
1 G
e
Ciny's
Königs-Reisstärke
ist unvergleichlich in
Weisse, Reinheit und Ergiebigkeit.
Man überzeuge sich durch einen Versuch u. vergleiche mit andern Marken
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Einkäufe bei den größten
Hutfabricanten Deutschlands und des Auslandes
ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
ModeHerren-Filzhüte
zu
Jeder Hut L
ohne Ausnahme, in allen Farben, Formen, steif, weich, schmal=, breitrandig.
Gute, haltbare
ZauellaRegenschirme,
mit feinen Kolben,
Horn= und andern hübschen
Stöcken, K5.
5
□
.50.
Reizende Knabenmützen
N..50 bis.—.
Besonders schöne Knaben=Es hüte R. 1,50, 1,75, 2,25.
Täglich neue Sachen.
Auf zum Rheinischen Hutbazar,
33 Herzogstraße 35.
Filialen: Barmen, Dortmund, Essen, Elberfeld.
Ausschank von van Houten’s Cac
Streitzeuggasse 33, Ecke Kreuzgasse. Chocolade, per Tasse 10 Pig
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
asch c c
Marienburger Geldlotterie,
Ziehung 18., 19. October a. c.
375.000.,
Hauptgewinn 90,000 M. Iu bezichen Durch das Bauk= u. Lotteriegeschäft
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Thürfedern,
Windfangfedern
Luftdruckfedern
alle bewährten Systeme,
Ventilationsrosetten
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Weissweiler& Kleberg,
Köln am Rhein,
18 Gereonsmühlengasse 18.
General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Gebr. Gienanth-Hochstein,
empfehlen
als praktischste Neuheit
bunt emaillirte Oefen
americanischen Systems für Anthracitkohlen. Irischen Systems für Coaksbrand. Füllregulir=Oefen.
Emaillirte Oefen sind absolut feuerbeständig, verlieren ihr Ansehen nie und bleiben stets wie neu; wogegen vernickelte Oefen ihr Ansehen schnell verlieren.
Für gutes und sehr sparsames Brennen wird garantirt.
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen.
Man verlange Marke Gienauth=Kochstein.
Allerseelen=Kerzen!
Lager der Hammonia-Stearinfabrik,
nur für Wiederverkäufer, bei
Carl Wirts, Manritinswall 69. 1687.“
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiaer Nir. 278 4 Freitag, 12. October 1894.
Offene Stellen.
PfälzerWeingutsbesitzer
sucht zum Verkauf seiner Weine tüchtigen, bei der Kundschaft gut eingeführten
Vertreter.
Fr.=Offerten mit Angabe von Referenzen erbeten unter D V 4037 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
15—17 Jahre,
zu Kindern gesucht. Marzellenstr. 52.
für Morgens.
für Stundenchen arbeit gesucht Mittelstraße 14.
Ein braves katholisches Mädchen für
□ Küche und Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 58.
Allle Tapezierer= und Polster=Arbeit
gut und billig.
Heinsbergstraße 2.
M u u
M u ru=
Ein durchaus zuverlässiger unverheirath. und nicht zu junger Mann als
Bureaudiener gesucht.
Franco-Offerten unter E C 4043
an die Geschäftsstelle schen Volkszeitung.
der Kölnt
Bäckergeselle gesucht.
Obenmarspforten 6.
Schlosser=Lehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Schneider
zur Anfertigung von Militair=Dienstmänteln und Reithosen gesucht. Nur in diesem Fach Geübte wollen sich unter Vorlegung ihrer Legitimation melden bei" 00
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Conditor=Tehrling
aus achtbarer Familie und
ein Volontair gesucht.
C. W. Pfeiffer,
Hohestraße 5, 7.
Erfahrene
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Ordentliches Mädchen in Haushalt 4 zwei Personen, gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Ein ordentl. Dienstmädchen
mt guten Zeugnissen gesucht. Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Perfecte Köchin
sowie ein Küchenmädch.,##„# al. 4 Köchin u. Jungfer ges.; sehrhöh=g. Für d. Ausland bei ein hies. Dame b. hohem Lohn u. freier Reise perf. Köchin ges. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen für hier u. außerhalb, jetzt u. später, sowie Zimmermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen
erhalten sofort Stelle. Ebendaselbst bill. Logis. Eintrachtstraße 140.
Gut empfohlenes kathol. Mädchen, welches zu kochen versteht, in kl. kamilie für Küche und Hausarbeit gesucht. Herwarthstraße 23.
Teppiche werden gut und billig reparirt, eingefaßt, mit Fransen be setzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Ein starkes Mädchen sucht Kunden im
Waschen und Putzen. Gereonswall Nr. 9, 2.
Etage.
Damenhüte werdenegan und
billig aufgemacht. Michaelstraße 10
Aust. j. Frau, bewandert im Dütenkleben, sucht Beschäftigung. Stavenhof 22, Hinterhaus, 2. Et.
Damen!
Damen= u. Kinderhüte werden von 40 h an elegant garnirt. Alte Sachen verwerthet.
Severinstraße 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
Zu verkaufen.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusfers
JAVAKAFFEE
von M. Schuster,
Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1857, zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.*
nahe Gertrudenstrasse
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
mühlengasse 8.
Ein gebrauchter,
feuerfester Geldschrank
wird zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. besorgt die Geschäftsstelle d. Bl. u. Nr. A 1.
Zu vermiethen.
Großes Haus
Ai Rinkenpfuhl 4
auf unbestimmte Zeit, aber
außergewöhnlich billig,
ganz oder getheilt als Wohnungen, Geschäftslager, Kellereien 2c., gleich zu vermiethen. Besch. Richmodstr. 35.
Großer
Tapeten
Arbeiterinnen
Nippes, Neußzerstraße 231.
gesucht.
Köchin
gesetzten Altees, proper und zuverlä
sig, in der bessern Küche erfahlen ruhigem Privathause gesucht.“ Zeugnisse erforderlich. Fr. Offerten unter Nr. 1394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
11 Gut
Mädchen
für die Küche und
Hausarbeit, Lohn 20 20. Mädchen für Wäsche u. Haus arbeit, Lohn 18 M, gesucht.
Probsteigasse 43.
Schnell und billig
werden Herrenkleider reparirt, ge
wendet und gereinigt in der Kölner Reparatur=Werkstätte von Ph. Fuhr Straßburgergasse 1
Ein erfahrener Buchbinder
übernimmt ganz billigst Buchbinder
Koln
Circa 320 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Hutuße 28:
Wohnhaus mit Hinterbau u. Garten billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Schönes mahag. Causeuse, dito Tisch und Sessel, nußb. Tisch, schöner 2thür. Kleiderschrank, Kleiderständer, nußb. Galerieschrank, 2 alte Oelgemälde, versch. Bilder, verich. große und kleine Koch=, Säulen= und Mantelöfen, einer mit Marmor, kl. emaill. Herd, schöner Kinder=Federwagen 10 K, tschl. Bett 10 K, groß. runder Tisch 8 M, groß. Ofencomfoir 13 M. Sprungherd 15 M. schöne Regulatenruhr. Achterstraße 4
„Plotten Schnurbart
zu erzielen, a Dose M. 1 u. 2, *<space> n e b s t<space>-<space> G e b r a n c h s a n w.<space> u n d<space> Garantio des Erfolges.
N A Meyer, Hamburg-Ellbeck.
Mautel=Peluche spottbillig, große Auswahl in echten Strauß= und
Fantasie=Federn weit unter Preis.
Rinkenpfuhl 23.
Weinmost.
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
Rest=Particen in bessern Sachen zu spottbilligen Preisen.
Die Reste
sind in dem Schaufenster mit Preisen ausgestellt und kann sich Jeder von der
Billigkeit der Waare
überzeugen.
Jch. Jos. Jsrael,
Tapetenfabrik, Köln, Heumarkt 44, neben Hotel Victoria, u. Martinstraße 37a, a. d. Pumpe.“
96360338388303889880
Hansa-Ring.:
9 Schöner, sehr bequemer, ab2 geschlossener 3. Stock von 9 x amp; Räumen mit Centralheizung,# a Badezimmer usw. zu vermieEhrenfeld.
Ladenlocal, mit oder ohne Woh nung, zu vermiethen; sehr gute Lage für ein Schuhgeschäft.
Venloerstraße 407.
3. Etage, 4 große Räume,
1 Mansarde, zu verm. Gladbacherstr. 3.
2 Mansarden 9 K. Achterstraße 25. 2 Mansarden 10 R. Mathiasstraße 7 Möbl. Zimm. 1. Et. 14.6 Mathiasstr.7
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u. 2. Etage je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe außerordentlich zu vergrößern, setzt man Wasser zu und ein wenig von
ethen. □
# Bescheid daselbst, Hansa- g; 9 Ring 104. 2
Salier=Ring Nr. 26
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenseld, Thebäerstraße 67.
In Nippes, Klorastraße 37: 2 schöne Werkstellen Stat
Ursulaplatz 13A:
2 freundliche ziemlich große Parterre zimmer zusammen für 12 K,
2 große, heizbare Speicherzimmer für 4 Thaler zusammen zu vermiethen.
schöne Zimmer 2. Etage u. 1 Zim mer l. Etage, mit oder ohne Mansarde, nur au stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Erste Etage,
5 Räume, Weyerstraße 80, zu miethen.„Bescheid parterre Sternengasse 40.
ver:
und
Für Beamte, Kaufleute etc.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen, gegenüber dem Stadtgarten, an der Pferdebahn.
Venloerstraße 39, 1. Et.
Beethovenstraße 29:
sowie
Uung
für Pferde zu vermiethen.
Suppenwürze. Zu haben in Ori ginal=Fläschchen von 65 Pfg. an bei
Ph. Kauth,
Im Laach 38.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
(:
Unterhaus, enth. 4 Räume, pass. f. Bureaux o. Engrosgeschäfte, zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
Großes helles Souterrain zu ver miethen. Bescheid Limburgerstraße 27, I. Etage,—5 Nachmittags.
Brabanterstraße 704:
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et., —5 Uhr Nachmittags.
Echt. westfäl. Pumpernickel
empfiehlt P. Engels, Dominicaner 3.
Hräft. junger Ziehhund zu verkaufen. Sechszigstraße 31, Nippes.
Eine noch gute Ringschiff=Nähmaschine u. eine Säulenmarchine bill. zu verk. Bescheio Martinstraße 18.
stosse,
Capes.
spottbillig. RegenmantelKammgarn zu Kragen und Rinkenpfuhl 2B.
Kleider=Cheviot
Arbeiten in und außer dem Hause Näheres in der Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Nippes.
aschinenstrickerin sucht Arbeit für Geschäft und Private.
Siebachstraße 34A.
Tüchtige
u. Zuschläger
finden dauernde Beschaftigung Joseph Pregardien, Dampfkessel=Fabrik, Kalk, Wipperfürtherstraße 13.
Ausverkauf
10
wegen Amban.
Unterröcke,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math. n Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
schwere
Hasen,
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern, fette Gäuse und Enten, franz. Poularden, junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen, Feldhühner usw.
empfiehlt*
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
9
Ein fast neues
Hochrad
umständehalber zu verkaufen.
Große Brinkgasse 2, parterre.
Eine Wäschemangel für 10 M. eine a Wenhamlampe für 10 K. ein kl.
gußeiserner Ofen für 3 M. und ein Bügelöschen für 3 M. abzugeben. Nippes, Sechszigstraße 4B.
Für Bäcker.
Ein in der Escherstraße zu Nippes gelegenes Unterhaus nebst Backofen billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. B 24 befördert und Auskunft ertheilt die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Hutfabrik Zion, 21 Breitestraße 21, Zwpepfanne
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten
Haustelegraphen=Schellen mit
Element sehr billig zu verkaufen.
Mittelstraße 14.
enpfühlo.
spottbillig. Herren=Wäsche spottbillig.
Damen=Wäsche spottbillig. Kinder=Wäsche spottbillig.
Taschenuhren und Goldwaaren
verkaufe mit kleinem Nutzen, d keine Ladenmiethe, Schaufenster= un Ladeneinrichtungs=Unkosten sind rantire für Feingehalt sämmtlich Sachen. Werkstätte für Reparatur und Neuarbeiten im Hause.
E. B. Taude,
Deutz, Freiheitstraße 39, I. Et.
Gabillig abzugeben. Köln=Lind Herverstraße 26.
Kauf-Gesuche.
J.
Mopshunde
verkaufen.
echte Race, bill. zu St. Apernstraße 51.
Hühner=Absperrung
# kaufen.
illig zu verMittelstraße 14.
Eisengitter,
10—12 Meter, zu kaufen gesucht.
Eigelstein 115.
Silber, Juwelen
am Museum.
Gereonshof 20.
In nur vom Eigenthümer bewohnherrschaftlichen Hause ist eine ie Wohnung,—8 Räume, an
1., für Geschäft u. für Private geeignet, Cäcilienstraße 48.
ippes. Unterhaus m. Ladenl. und gr. Werkst. billig zu vermiethen. h. Merheimerstraße 121, 1. Etage.
pe
a anst. Hause, vom Eigenthümer 1) allein bewohnt, sind 3 hübsche immer 2. Etage zu 36 K. monatlich n kinderl. Familie zu verm. Schöne straße. Nähe Dom und Rhein.
Fr.=Offerten u. Nr. 1392 an di
Wohnungen.
A
M
Zimmer und 1 Mansarde sofort ar ille Leute zu vermiethen.
Heumarkt 44.
riererstraße:
Bescheid Salier=Ring 26.
Bonnerstraße 68:
Etage und Zimmer.
Hübschmöbl. Zimmer
der ohne Pension, an anständ billig zu vermiethen.
Im Laach 13(Neumarkt).
Ein großes Zimmer, I. Etage, Hin 2 terbau, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
rei große, helle Zimmer und kleines Speicherzimmer zu ver miethen. Heumarkt 39.
Plankgasse 58
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, part., straßenw., in besserm Privathause, an 1 oder zu vermiethen.
2 Herren sof. billi Metzerstraße 12.
höblirtes Wohn= und Schlafzimmer, hofwärts, an bessern Herrn zu vermiethen.
Waidmarkt 12A, Thoreingang.
Unterhaus.
3 große durcheinandergehende Räume an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
ropere Schlafstelle, Buttermarkt d. Billiges Logis, Buttermarkt 6.
Miett
Ein sol. Mani
Zimme
Bahnhof. Off
die Geschäftsst
Eine s0
—6 Zimmer sundem ruhig Straße, Nähe von auswärt! für die Winte sucht. Fr.=O Miethpreises 1 stelle d. Bl. er
Un
Englisch
von erf. Lehr der viele Jal Frankreichs Corresp.— hies. Ref. ste Komöd
dame fesseur de donne des I
Klap
Clav
werden gründl faßlicher Met Dame. Zu er im Laden.
Erfahrene ka in der Näl kleine Kinder gütung in Er zu nehmen.
Offerten u Godesberg erb
auf größere
mittelt unter
2
Köln, 4
Burcau zu vermieth. Can
(Frsto Etago amoi aroßo Zimmmer ne
zu niedr. Zins (60% des We nimmt entgege der Frankfurt Mack, Köln,
offeritt Hyp
jeder Höhe. G
Aus
kuorunft di
burgerstraße 2
auf deitte Hyp heit sofort gen
Franco-Offe Geschäftsstelle
1000
auf ein Jahr sofort gesucht.
Fr-Offerten Geschäftsstelle
Verloren
verloren, enth andere Notizer Finder wird Nr. 1395 in d niederzulegen.
Das(
Wer
Rec
Ant. Reiede vorm. Sabell Pate
Ströhme
Schilder
Bankge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Freitag, 12. October 1894.
Seite 3.
*
WohLage
ime,
rstr. 3. 25. aße 7. Sstr. 7
25
age
2c.,
gasse
rterre
er für den.
Zim Man= iethen. 24.
1 ver:
und
etc.
Schlaf: er dem 1.
Et.
1 veraße 27,
1:
släume,
1. Et.,
0.
ewohn: st eine
ne, an
*
chäft u. eeignet, se 48.
nl. und niethen. Etage.
ter, pe
ahnhof
ithümer hübsche onatli Schöne in.
an di
ofort ar
t 44.
e:
20
68:
nmet
anständ
narkt).
ge, Hin
all 84. er und
zu ver
rit 39.
Etage,
isse 58. fzimmer,
n Privat= sof. billi
aße 12.
afzimmer, Herrn 0
ingang
Goldene Damenuhr,
Mieth-Gesuche.
Ein sol. Mann, alleinst, sucht b. 1. Nov
1 Dimmar im Preise von 6
1 Zimmer bis 8 Mark, Nähe
Bahnhof. Offerten unter Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine schöne 1. Etage,
—6 Zimmer und Waschküche, in gesundem ruhigem Hause und schöner Straße, Nähe des Central=Bahnhofs, von auswärtiger guter kleiner Familie für die Wintermonate zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des Miethpreises u. Z 27 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
Alne dame française, ancien pro* fesseur de littérature à Paris, donne des leçons dans les familles. Klapperhof 52, parterre.
Clavierstunden
werden gründlich ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. geb. Dame. Zu erfragen Mathiasstraße 5 im Laden.
Erfahrene kath. Lehrerin, angestellt in der Nähe von Bonn, sucht zwei kleine Kinder gegen sehr mäßige Ver gütung in Erziehung und Unterricht zu nehmen.
Offerten unter R 5 postlagernd Godesberg erbeten.
# SnER ZN T: TER
Capitalien
Nr. 49,668, Hohestraße=Passage, verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Mohrenstraße 2A. Vor Ankauf gewarnt.
Sonntag=Morgen in der Kirche zu Deutz
schwarzer Filzhut
umgetauscht mit dem Zeichen W. D. Wiederzugeben Deutz, Freiheitstr. 57.
Ein jung., fuchsig. Hündcheu,
Kreuzung: Teckel=Pintscher, zugelaufen.
dlippes, Wilhelmstraße 43.
(suchsig) entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Altes Ufer 13.
Buch mit Geld gefunden.
Abzuholen Schnurgasse 32.
9
auschutt
Darlehen
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion A. Steinau,
Köln, Pantaleonstraße 11.
seth. Capitalien
ner pe— Daselbst#
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60% des Werthes auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Stuttgarter Bank
offeritt Hypotheken=Darlehen in
jeder Höhe. Günstigste Bedingungen.
Auskunft durch B. Herberz, Limburgerstraße 2.
2000-3000 Mark
auf dritte Hypothek gegen gute Sicherheit sofort gesucht
Franco=Offerten u. Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. B.
1000 Mark
auf ein Jahr gegen gute Sicherheit sofort gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
verloren, enth. Ornam., Knochenl. u. andere Notizen. Werth nur f. Eigenth. Finder wird dring. geb, dasselbe u. Nr. 1395 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.
Das Comptoir der Coaks= u. Kohlen=Großhandlung
Friedr. Bühring
befindet sich
Werderstraße 50, Wihelm Ring.
Telephon Nr. 1836.
Recrutenkoffer
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aut. Reiedorf, Hand- und Reisekoffer,
vorm. Sabelberg, Tlana. Ee
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
1
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Vermischtes.
KEE
Verein der Handlungs=Gehülfen.
Samstag den 13. October 1894, Abends 8 Uhr, im Vereinslocal,
Fortsetzung der am 22. September abgebrochenen Berathungen.
Um pünktliches, allseitiges Erscheinen bittet Der Vorstand.
Wohne jetzt
Hohenstaufen=Ring 44, v. Dr. Hülsbusch,
Zahnarzt.
Künstl. Zähne.
# Plombiren, schmerzlose Zahn=Operationen mit Lachgas und Chloroform.
Dr. Piel, Hobeste-1c., f. Gin
Boden und guter
Gott bem Allmächtigen har es gefallen, heute Nacht 2 Uhr unsern innigst geliebten Sohn, Bruder und Nefsen, den wohlachtbaren Jüngling
Joh. Jac. Engels,
nach langem, schmerzvollem, mit vieler Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe=Sacramente, im Alter von 188 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, 11. October 1894.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 14. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr, die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 15. d. Mts., Morgens ½9 Uhr, in der Plarr kirche zu Ehrenfeld.
Locales.
* Die Kölner Gewerbebank, eingetragene Genossenschaft
beschränkter Haftpflicht, hat am 6. d. M. vor dem Oberverwaltu
kann auf dem neuen User zwischen der Machabäerstraße und dem Thürmcheusthor nach den nähern Angaben des städtischen Aufsehers Knie daabgeladen werden.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Kost und Logis.
Daselbst Mittag= und Abendtisch.
Vechergasse 17.
Krastiaer bürgerlicher
Mittag= und
Lauch 11, am Neumarkt.
Vergebung einer
Kartoffel=Lieferung.
Der Bedarf an Kartoffeln für die hiesigen städtischen Wohlthätigkeits Anstalten für die Zeit vom I. November 1894 bis 31. October 1895, etwa 287,000 kg betragend, soll sofort zur Lieserung vergeben werden. Lieferungslustige wollen ihre versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum 20. d. ., Abends 6 Uhr, auf Zimmer 12 des Verwaltungsgebändes Portalsgasse 2, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, einreichen.
Der Oberbürgermeister.
O 91.
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Bekanntnachung.
Am Dinstag den 16. d.., Mit tags 12¾ Uhr, werden auf dem Bahnhofe Nippes a. B.(in der Nähe der Neußerstraße)
20 Waggons Tannen= und
6 Waggons Eichen=Abfallhol;
öffentlich versteigert werden.
Nippes, den 8. October 1894.
Königliche Hauptwerkstätte.
mit
rwaltungs=
gericht ein obsiegendes Urtheil gegen die städtische Verwaltung erstritten. Die Gewerbebank, welche seit 1867 besteht, bezweckt nach ihrem Statut die Beschaffung der in Gewerbe und Wirthschaft der Mitglieder nöthigen Geldmittel durch gemeinschaftlichen Betrieb von Bankgeschäften. Ihr Wirkungskreis umfaßt die Gewährung von Credit an die Mitglieder, die Annahme von Spar=Einlagen, Eröffnung von laufenden Rechnungen, Discontirung und Incasso von Wechseln, An= und Verkauf von Werthpapieren, Wechseln und Devisen usw. Als die Gewerbebank für 1891 92 mit 4752 M. zur Gemeindesteuer herangezogen wurde, bat dieselbe um Freistellung und beschritt nach fruchtlosem Einspruch den Klageweg. Der Oberbürgermeister behauptete, die Gewerbebank lasse nicht nur Mitglieder, sondern auch Nichtmitglieder an denjenigen Einrichtungen Theil nehmen, die für sie gebildet worden sei. Die Bank gewähre Credit und Vorschüsse an Nichtmitglieder, besorge auch für solche gegen Provision Effecten, Commissions= und Incasso=Geschäfte und nehme von Nichtmitgliedern Beträge auf, die offenbar weit über das Credit=Bedürfniß der Mitglieder hinausgingen. Der Bezirks=Ausschuß stellte die Gewerbebank mit folgender Begründung frei:„Ein Hinausgehen des Geschäftsbetriebes kann nicht schon als vorhanden erachtet werden, wenn eine Genossenschaft mit Nichtmitgliedern überhaupt in Geschäftsverkehr tritt, sondern erst dann, wenn die Genossenschaft unmitlelbar oder mittelbar Nichtmitglieder an denjenigen Zwecken Theil nehmen läßt, zu deren Erreichung sie gebildet worden ist. Der Betlagte hat hierfür den ihm obliegenden Beweis nicht geführk.“ Der Oberbürgermeister führte in seiner Revision aus, daß der Kreis der Mitglieder der Gewerbebank nur 900 betrage; der Umsatz belaufe sich aber auf jährlich 50 Millionen. Hiernach müsse der Geschäftsbetrieb über den Kreis der Mitglieder hinausgegangen sein. Das Oberverwaltungsgericht bestätigte jedoch die Vorentscheidung.
2 Mit dem Abbruch des Hauses Martinstraße 19—21 verschwindet wieder eines der zierlichen Ritterthürmchen— ehemals ein
Vorrecht der Edelsitze— deren Köln bis zur Mitte unseres Jahrhunderts 34, heute aber nur noch 11 aufzuweisen hat. Das in Rede stehende Thürmchen ist wohl das niedrigste, nämlich nur 72 Fuß hoch, und von achteckiger Form. Das offene Belvedere hat einen Durch schnittsraum von 9 Fuß. Das geräumige Haus selbst soll schon vor dem 16. Jahrhundert bestanden haben. Dasselbe enthielt werthvolle Kamine mit herrlichen Bildhauerwerken im sogen. Cinquecento=Stil (der Stil der italienischen Bildhauer des 16. Jahrhunderts). Einer dieser Kamine, auf welchem die Schlacht von Troja dargestellt war, soll sich auf der Burg Rheinstein befinden. Das Haus war zu Ende des vorigen Jahrhunderts Eigenthum des Kölnischen Bürgermeisters v. Wittgenstein. Kaum waren die Franzosen in Köln eingezogen, als sie ihr Augenmerk auf das große, seit 1338 bestehende Carthäuser kloster richteten und dasselbe für ein Militair=Lazareth bestimmten. Erbarmungslos wurden die armen, in der Clausur lebenden CarthäuserMönche am Abend des 23. October 1794 aus diesem ihrem Eigenthum vertrieben. Wie wir von unsern Vorfahren wissen, muß es bei diesem Gewaltact ganz grauenhaft hergegangen haben. Manches Kunstwerk wurde geplündert, vieles schonungslos vernichtet; u. a. wurde das prachtvolle Monument des 1725 verstorbenen sächsischen Herzogs Christian August bis auf den letzten Theil zertrümmert. Die obdachlosen Mönche fanden nun bereitwillige Aufnahme im v. Wittgenstein'schen Hause, woselbst sie nach ihrer Regel zusammen lebten bis zum Jahre 1803, in welchem bekanntlich die allgemeine Kloster=Aufhebung erfolgte. Seit einer langen Reihe von Jahren hat dann bis heute hier eine Tapeten=Manufactur bestanden. Nebenbei bemerkt gehörten Tapeten noch bis in's 17. Jahrhundert zu den kostbarsten Luxus=Gegenständen. Tapeten=Händler oder Fabricanten sind in unsern Schreinsbüchern in frühester Zeit nicht aufzufinden. Erst 1568 heißt es: in der St. Peterspfarre„1568 Wilhelm Tapitenmächer uff dem Kriegmark". Im Jahre 1794 soll ein gewisser Leopold Gruber auf der Maximinenstraße im ehemaligen Werdenerhof zuerst die„Papier=Tapeten" allgemein eingeführt haben.
Die Abonnements=Concerte im Fränkischen Hof beginnen in diesem Jahre am Donnerstag den 18. October. Dieselben werden ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65, unter persönlicher Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber, dessen Bestreben es sein wird, mit seiner bestens bekannten Capelle durch mustergültige Ausführung wechselvoller, anregender Programme die alten Freunde dieser beliebten Familien=Concerte zu erhalten und denselben viele neue Freunde zuzuführen. Die Familien=Ballfeste sollen auch, wie bisher, den Mittelpunkt der WinterVergnügungen bilden und soll denselben erhöhte Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Lagergebäude im neuen Zollhafen. Die Belagsfähigkeit des großen Lagergebäudes im neuen Zollhafen auf der Rheinau ergibt sich aus folgenden Zahlen. Die Keller haben einen verfügbaren Lagerraum von 3108 Quadratmeter für Oel und Spirituosen, 4465 Quadratmeter für ausländische Weine; die Lade=Bühnen für nasse Güter bieten einen Raum von 3524 Quadratmeter, die Revisionshallen einen solchen von 4287 Quadratmeter, die Lagerböden 10,408 Quadratmeter. Die größte Belagsfähigkeit wird auf 47,827,800 Kilogramm veranschlagt,
P Diebstähle. Ein neunjähriges Mädchen stahl Nachmittags von einer Bleiche an der Bonnerstraße einige Wäschestücke. Da die Eigenthümerin gleich hinzukam, warf es die Wäsche weg und entlief, war
aber von andern Kindern erkannt worden, so daß die Anzeige erfolgen konnte.— Mittels Einsteigens durch ein offenes Fenster wurden aus einem Zimmer an der Merheimerstraße zu Nippes 4 M. gestohlen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 4 2.<space> A b= V s t.<space> D e r<space> B a j a z z o.<space> Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf: Fritzchen und Lieschen. Musikalisches Genrebild in einem Act von J. Offenbach. Anf. 7½, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 13. Oct.: 43. Ab.=Vst. Ein armes Mädel. Posse mit Gesang in 6 Bildern von L. Krenn und K. Lindau.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Ehefrau aus Eydhoven trieb sich, meistens in Begleitung ihrer Schwägerin, auf dem Bahnsteig des Deutzer Bahnhofes herum und verübte daselbst verschiedene Taschendiebstähle. Die Angeklagte, welche wegen Diebstahls schon vorbestraft ist, erhielt 2½ Jahre Zuchthaus; ihre Begleiterin kam mit fünf Monaten Gefängniß davon.— Am 18. Juni rempelte ein Tagelöhner aus Mülheim auf der Buchheimerstraße daselbst in betrunkenem Zustande einen Polizeidiener an und beschimpfte denselben. Als der Beamte den Betrunkenen verhaften wollte, suchte ein Tagelöhner, der ebenfalls betrunken war, den Verhafteten zu befreien. Der erste Angeklagte erhielt sechs Wochen, der zweite eine Woche Gefängniß.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde ein vorbestrafter Tagelöhner aus Nippes wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu 21 Monaten Gefängniß verurtheilt. Ein Tagelöhner aus Nippes, welcher dem rohen Patron bei Verübung des Verbrechens Hülfe geleistet hat, erhielt vier Monate Gefängniß.— Eine Anklage wegen Duells führte einen Candidaten des höhern Lehramts vor die Strafkammer. Der Angeklagte war in einem hiesigen Restaurant mit einem Architekten in Wortwechsel gerathen, bei dem es auch zu Thätlichkeiten kam. Die Folge war ein Pistolen=Duell, das wenige Tage nachher im Walde bei Liblar stattfand. Beide Duellanten, die auf 15 Schritte Entfernung schossen, wurden durch Streifschüsse unerheblich verletzt. Die Strafkammer verurtheilte den Angeklagten zu sechs Monaten Festungshaft. Der Architekt wird als Reserve=Offizier vom Militairgericht abgeurtheilt werden.
5 Schöffengericht. In unverschämter Weise benahm sich ein noch jugendlicher Schlossergeselle von hier auf der Straße, wodurch er öffentliches Aergerniß erregte. Mit Rücksicht auf die grobe Störung der öffentlichen Ordnung wurde der Angeklagte zu zwei Monaten Gefängniß und einer Woche Haft verurtheilt.— Ein Schreinergeselle aus Elberfeld, öfter vorbestraft, war der Landstreicherei, Bettelet und des Betrugsversuchs beschuldigt. Die Polizei zu Poll war auf einen„taubstummen“ Bettler aufmerksam gemacht worden, der den Einwohnern sehr lästig werde. Eines Tages gelang es einem Schutzmann, den„Taubstummen“, abzufassen. Auf verschiedene Fragen von Seiten des Beamten zeigte derselbe nach Mund und Ohren. Bei seiner Abführung sagte er plötzlich:„Was wollen Sie eigentlich von mir, ich bin der Emil!“ Es wurde auf zwei Wochen Haft, zwei Wochen Gefängniß und Ueberweisung nach Brauweiler erkannt.— Ein oft bestrafter Tapezierergehülfe hatte mit seinem Bruder so heftigen Streit, daß ein Schutzmann gerufen wurde. Diesem widersetzte sich der Tapezierergehülfe, wofür er eine Woche der Freiheit entbehren muß.— Unter der Anklage, ihren Meister gemeinsam mißhandelt zu haben, standen zwei Bäckergesellen aus Nippes vor dem Richter. Sie hatten nach einigem Wortwechsel den Meister durchgeprügelt. Der Eine kam mit 20 M. Strafe davon, der Zweite erhielt eine Woche Gefängniß.
Vereins8 Der Rheinische Städtebund tritt am 20 d. im Hotel Disch wiederum zu einer Sitzung zusammen. Als wichtigster Gegenstand kommt die Durchführung des neuen Communalabgabengesetzes zur Verhandlung.
Kölner Verein für Volkswohl. Dank der freigebigen Unterstützung, welche dem Verein im verflossenen Winter zu Theil wurde, hat er die Beköstigung bedürftigster Schulkinder durchgeführt und bis heute über 22,000 Kinder=Bons von seinen Speise- und KaffeeHäusern eingelöst. Acht Volksschulen konnten damit bedacht werden, ohne daß darunter der Betrieb der Anstalten namhaft gestört wurde.
Der Verein will sogar die Ausdehnung auf zwei weitere Schulen des ärnsten Bezirks vornehmen und würde alsdann eine unentgeltliche Vertheilung von etwa 25,000 Rationen Frühstück, Milch, Suppe oder Abendessen an die von den Schul=Vorständen ausgesuchten bedürftigen Kinder ermöglichen können. Diese segensreiche Einrichtung kann nur ersprießlich wirken, wenn sie, wie bisher, der Mitwirkung der Schulvorstände sich erfreut; sie bedarf aber auch zur Deckung der Auslagen der thatkräftigen Unterstützung durch hochherzige Kinderfreunde. Der Verein erlaubt sich daher die dringende Bitte, Hru. Wilhelm Bitter, Hohenstaufen=Ring 70, oder Hru. Dr. Compes, Victoriastraße 14, Geldbeträge mit der Auflage zugehen zu lassen, diese zur Beköstigung bedürftiger Schulkinder zu verwenden.— Im Monat September wurden u. a. verabreicht: Tassen Kaffee in der Mathiasstraße Nr. 16 13,716, in der Marzellenstraße Nr. 82 9792; Tassen Chocolade 908 bzw. 1441; Glas Bier 8100 bzw. 10,100; Schnittchen Schinken 2400 bzw 2900; Brödchen, mit und ohne Butter, 7033 bzw. 8009; Knackwürste 498 bzw. 960; gekochte Eier 3064 bzw. 3410; complete Mittagessen 2193 bzw. 2584; Fleisch und Gemüse 4556 bzw. 6139; Suppe allein 4326 bzw. 2851; Abendessen 7190 bzw. 8322; complete Abendessen 565 bzw. 1450.
# Verband deutscher Post= und Telegraphen=Assisteuten.
Die am Mittwoch den 10. October im Bierhaus Zur Sonne aus Anlaß der Anwesenheit des Geschäftsführers des Verbandes, Hrn. Funk, von Seiten des Bezirks=Vereins Köln abgehaltene Versammlung war von 150 Mitgliedern besucht. Die Versammlung gestaltete sich zu einer glänzenden und begeisterten Kundgebung für den Verband. Nach einigen herzlichen Worten der Begrüßung von Seiten des Vorsitzenden führte Hr. Funk in einer glänzenden Rede den Anwesenden die Entstehungsgeschichte und den weitern Entwickelungsgang des Verbandes vor Augen, am Schluß die Mahnung aussprechend, stets fest und treu zur Verbandssache zu stehen. Auch die folgenden Redner führten den Gedanken der Nothwendigkeit festen Zusammenschlusses und gemeinsamen Wirkens für die Bestrebungen des Verbandes weiter aus.
Suppenwurze P KOLN P/Rh.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Breatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von II. Struck, Köln-Lindenthal.*
Elektr. Gebrauchs-, Luxus- u. Scherz-Artikel
in grösster Auswahl. Brockhues& Cie., Passage 54. 7
Korhwaaren-Fahrik Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am Kurnwadten-Faufik Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 6<space>—<space> 0. 0 7.<space>
I

Seite 4.
Nothe Kreuzlorterie: und 26. Letober,
ae tt!
Marienburger Geldlotterie. B/s:Setobr“
per Loos 3 K. Geldgew. 90,000, 30,000, 15,000 M 2c. 2c.
Kinderheilstätte=Lotterie in Salzungen, 11 Loose 10.4
Hauptgew. 50,000, 10,000, 5000, 3000 M 20 Anhalter Loose à 1 M. Hauptgew. 25,000 J. baar. Weseler Geldlotterie a Loos 3 K. 90,000.K. Ulmer und Regensburger Domloose à 3 M.
en 15. Franke& Cie. henmen 15.
Kölner Local-Anzeiger Ur *
Freitag, 12. October 1894.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Unter
Garautie.
Von
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
91 Große, Nuszpahzl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Festessen im Casino findet nicht um 2 Uhr, sondern
um 4 Uhr statt.
Um vielfachen Wünschen entgegenzukommen, sollen an die Mitglieder unserer Gesellschaft auch Karten für einzuführende Gäste zum Festessen, sowie zum Commers im Gürzenich, soweit der Raum es gestattet, verabfolgt werden. Anmeldungen werden umgehend an unsern Schriftführer, Herrn Assessor Clemens, Magnusstraße 12, erbeten.
Köln, 11. October 1894.
Deutsche Colonial-Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Ehrenstraße. 8
Fr. Decker, Höhle 2A, Special-Geschäft
Butter, Eier, Käse und Fleischwaaren.
Heute und folgende Tage, Abends 8 Uhr:
& Grosses Gesellschafts-Concert
6
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Freitag, 12. Oet.: Auftreten des durchweg neu engagirten Künstlerpersonals. Programm International.
Mister Geretti, Specialitätenhimmel.
Neu! Gastspiel der
Darstellung historischer u. mod. KunstTroupe Estercg, werke(Marmorstndien). Neue, Serie, ## Linlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Christ. Winter. Direction: Petez, Klotz.
Hobeviorte, 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hohepforte.
Freitag den 12. October., Anfang Abends 8 Uhr.
Theaternaler. J. Biez. Die Alterthumssorscher., spiekf in 3 Reten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Samstag große Vorstellung.
Totaler
Ausverkauf
50
1
Schweizer,
Holsteiner,
Golzheimer,
Cocosnußbutter,
Prima ital. Eier.
Schwäbisches Sauerkraut.
1
la. alten Holländer,
Gouda=Rahmkäse,
Edamer,
Ia. Emmenthaler, Ramadoux, Noquefort, Camembert, Gervais, Neuchateller, Lauterbacher Rahmkäse.
Frankfurter Schinken, gekochten Ulmer„ westfäl.„
Lachsschinken,
Gothaer Cervelatwurst, Brannschw.
„ Mettwurst,
„ Leberwurst,
Zungen= und Rothwurst, Stuttgarter u. Frankfurter Knackwurst.
9# der Neuen Kölner Concert-Capelle,##
unter persönlicher Leitung ihres J 2
— Lurigenten Hern ers S: 69 1252= 8
42 Musiker. Solisten I. Ranges.
d# Entrée 50 Pfa..
Die Capelle spielte den ganzen Sommer mit Riesen=Erfolg 1 5 in Bad Kreuznach.
Ich empfehle
Große Marienburger
Geld-Lotterie
Ziehung bestimmt schon 18. und 19.
seuinn 90.000 Mark har
Original=Loose à 3 K. 11 Stück 30 J.—„Porto ugd, Gewinnl, 30 Pfg.
a Loos 3 M.
empfiehlt und versendet—..*
F. A. Teeke, Köln,
Original=Loose a 3 M. 11 Stück 30.— PortRothe Kreuz-Lotterie,
Ecke Jahnstraße.
Wäsche. Wäsche.
Hausfrauen
wascht nur mit
Herm. Theegarten's la. aarantirt reiner
Terpentin=Salmiak=Silberseise,
welche sich durch ihre vorzügliche Waschkraft immer mehr und mehr bewährt und gänzlich frei von Wäsche angreifenden Bestandtheilen ist. Vorräthig in allen Colonialwaarenhandlungen.
80 e Neue Hüllenfrüchte 1894“
Würfel-Raffinade Stampf-Raffinade
Nudeln und Suppenfiguren
Weizenmehl
Vorschussmen Gelbes Griesmehl Neue Riesenerbsen
„ Bohnen, mittel
„ Bohnen, flach
„ Linsen, mittel
„ Linsen, klein
Apfelkraut, versüsst
Obst-Marmelade
Schmalz, garantirt rein Sauerkraut, 2 Pfd. 13 Pfg., Cacao, leicht löslich
Rübol
raff. Rüböl
Petroleum, americ.
per Pfd.
Liter
29 Pfg. 28„ 23„ 10„ 2„
5„ 2„ 2„ 4„
16„
2„ 25„
28„ 58„
7„ 90„
45„
55„
II„
in
sämmtlichen
und bessern Artikeln noch nie dagewesenen Preisen. Einige 1000 Stück Schrubber, per Stück 10), so lange Vorrath. Matten m. roth. Rand v. 25 Jan. Fensterleder von 25 Jan.
Ia. Schrubber mit Stiel 35 h. Besen mit Stiel 48 h.
Aufnehmer, groß, gesäumt, 16 h. Eimer, groß, fein lackirt, 45 J. Teller, tief, 8 Stück 50
Bierkrüge, Fischkugeln, Karaffen u. sonstige Glaswaaren nur 30 h. Tischlampe mit Patent=Rundbreiiner 1 J.
Wandlampen von 30 J an. Lampentugeln.=Schirme 30 h. Cylinder in jeder Nr., Dtd. 40 h.
Central=Bazar, Blaubach 3.
J. Kruppenbacher.
sowie außer allen übrigen Colonialwaaren meine, feinschmeckenden, gebrannten Kaffees in den Preisen von K. 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 und N. 1,80.
Joh, Keller sel. Wwe.
Heumarkt 64.
Taglich frische Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern, täglich frisch geschossene Hasen, Krammetsvögel, Nehragoüt, junge Fasanen, junge Feldhühner, junge Perlhühner, Wachteln, junge Truthähne, franz. Poularden,
Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, fette Suppenhühner,
junge Hähne, dicke Tauben 2c.
empfiehlt in nur bekannt bester Waare in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.*
Mein Aufenthalt ist nur noch von kurzer Dauer.
Freitag den 12. October, Abends 7½ Uhr:
Große Komiker=Vorstellung.
Großes Preis=Wettreiten auf dem Maulesel Jenny, drei Liebhaber haben sich hierfür gemeldet. Auftreten des Herrn Marimilian Carré in seinem hippologischen Tableau mit fünf Hengsten. Auftreten von Fräulein Käthchen Carré mit ihrem englischen blutspringpferd„Lady Bird". Auftreten der Schulreiterin Fräulein Charlotte Valsois.
Ein americanisches Duell, komisches Entrée vom Clown Luigi und seinem Collegen Armando alias August der Dumme. Auftreten der Gebrüder Cavalini, Clowns. Die wachsenden Zwerge, komisches Entrée der beiden Burleske=Clowus Mstr. Charles u. Mstr. Heury. Die großen Trampolinsprunge mit einfachen und doppelten Saltomortales über zehn Pferde, ausgeführt von den besten Springern.
„Athea“, die weiße Sklavin, oder „Die Favoritin des Sultans", große orientalische AusstattungsPantomime in zwei Acten.
Samstag den 13. October, Abends 7½ Uhr:
Große Gala= Parade= Vorstellung
zum Benefiz der Frau Directorin Oscar Carrc.
Siehe ferner die Placate
KLII
T
eppiche und
la, große Salatbohnen.. „„„ Rundbohnen
„ Perlbohnen...
„ ungar. Bohnen
„ größte Kaiserlinsen.
„„ Hellerlinsen
„ große„
„ geschälte Victoria=Erbsen „ Riesen=Erbsen
per Pfd 18 Pfg
15„
16„ 15„ 30„
20
18
16
Ia. holl. Buchweizenmehl „ Weizenvorschußmehl
„ Schwungmehl
„ Kaisermehr
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ echt Mainzer Sauerkraut 8
„ americ. Petroleum Lit. 12 stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt
per Pfd. 15 Pfg.
12
14
16
20
20
affan
Wilhelm Woll.
111 Severinstraße. Waidmarkt.—35.
Fernsprecher 1297.
Ich empfehle
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Ilofl.,
in täglich frischer Zusendung;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte
*—„#Tv, kgl. Hofl.
S
von A. Zuntz sel. Wwe., k
ferner die bekannten
ferner iie Behumnten
Chocoladen, Cacao und
Conkituren
Eine Partie Teppiche in den Größen 135/200. 111/85, 200/300 in Tapestry und Velour, sowie eine Anzahl schöne Bettvorlagen und Tischdecken sind einzeln preiswerth abzugeben. Alles neueste Muster. Kein Laden.
Dagobertstraße 24, am
Ia., versend. tägl. frisch, 10#=Postfaß a 8,80 fr. Nachn., Gutsbes. A. Haupt, Dannenberg bei Rautenburg, Ostpr.
für Vogelliebhaber!
Die ersten Harzer
Canarienvögel, 1894er Zucht, fehlerfreie Hohlroller, offeriren unter Garantie für Männchen jedes Stück zu M. 7,50. Hochf. Harzer Vorsänger werden gegen Weihnachten eintreffen. Schiffer& Co., Andreasklost. 31,
Ecke an den Dominicanern.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
der
Firma Th. Hildebrand& Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
hatte ich Gelegenheit, ein großes Lager in
Tuchen, Buckskins, Kammgarnen, Cheviots etc.
zu kaufen, und gebe sämmtliche Waaren, um rasch zu räumen,
zu nie gekanntem Preise ab. M. Simons,
nur Vor St. Martin II.
Damenhüte, Federn, Jaisgarnituren, Bänder, Sammete 2c. en gros& en détail.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 33.
diesjähriger Herstellung in bester Qualität. Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Hlaus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
Recrntenkoffer, Hosenträger Satilermeister, Maxaellenstrasse 28.
Zur
S Jedes Loos
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung am 15. October 1894.
ba- 20.000 Geldgewinne. Haupttreffer: 30,000 M, 10,000 MA etc.
à Loos 1 M, 11 Loose 10, Liste und Porto 30
Leo Joseph, Bankgeschäft. Neubrandenburg.
Sa sch E Jedes LoOs 1### M e
neuerer Zeit mehren sich wieder die Fabricanten, welche geröstetes Getreide(Gerste, Malz, Weizen usw.) anpreisen und mit dieser Anpreisung die beiden Bücher„So sollt ihr leben und„Meine Wassercur", oft auch meinen Namen derart verquicken, daß das Publicum glauben muß, es lieg für alle diese Fabricate eine besondere Empfehlung von mir vor.
Ich muß deshalb erklären, daß ich allen diesen Fabricatei fern stehe, mit Ausnahme desjenigen der Firme Kathreiner in München.
Ich trinke diesen Malzkaffee selbst jeden Tag, ebenso wir er in dem Kinderasyl und im Curhaus verwendet. Auf Grund dieser Erfahrung kann ich ihn daher bestens empfehlen.
Wörishoven. 21. Januar 1893.
gez. S. Kneipp,
kath. Pfarrer.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Un