Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Seicheigen Pirts;, die einspaltige Heile: für auswärts
Stcchtgen gper=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mr.
A
NI
##. b r. cer.)
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 42.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
—„
Sonntags=Beilage. Sonntag, 21. October 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 189a.
o- In letzter Stunde.
Novellette von Max Montani.*)
So eben hat mich der Arzt verlassen. Das, was ich selbst seit
#ich der Aige Bernissenl. Dus, wbuls til frroft fert
Monaten fühlte, was ich mit tödtlicher Sicherheit herannahen sah, hat er in knappen, kühlen Worten ausgesprochen. Anfangs wollte er mit der Wahrheit hinter dem Berge halten, wollte sich hinter verschiedene„Wenn" und„Aber" verstecken. Als ich ihm aber schließlich ernst in das Auge sah und meinte:„Doctor, lassen wir doch diese Komödie, bei der wir uns ja nur gegenseitig mit dem berühmten Auguren=Lächeln ansehen müssen!“— da entgegnete er: „Nun wohl, Sie werden die Wahrheit ertragen können: Ihr Leben währt nur noch einige Monate!"
Und diese Wahrheit sollte so schwer zu ertragen sein? Zu wissen, daß etwas, was uns quält, was uns drückt, seinem Abschluß nahe ist, zu wissen, daß eine Bürde, unter der wir seit langen Monaten keuchen, in kurzer Zeit von uns genommen werden wird— diese Gewißheit sollte so erschreckend sein, daß, wie der Arzt sagte, man sie den meisten Menschen auf das anastlichste verbergen müßte? Den meisten Menschen! Pah! Zu denen gehöre ich eben nicht!
Und doch, und doch! Ich kann es nicht leugnen: bei jenen Worten des kundigen Arztes überlief mich ein Frösteln, trotzdem ich mit der Thatsache, die er aussprach, auf monatelangem Krankenlager mich längst vertraut gemacht hatte. Ahnle ich doch gleich damals, als ich in jenem unglückselign Duell den verhäugnißvollen Schuß in die Lunge erhielt, daß ich von seinen Folgen nicht wieder genesen und daran langsam zum Tode hinsiechen würde. Diese Ahnung hielt an, trotzdem die Aerzte anfänglich das Beste hofften, trotzdem ich zur Heilung Italien, Madeira, Aegypten aufsuchte. Es gibt eben gewisse Dinge, über welche wir durch eine Stimme in unserm Junern längst im Klaren sind, während die uns Nahestehenden noch vergeblich die Köpfe sich darüber zerbrechen— und wir selbst ihren Worten noch so gern Glauben schenken möchten.
Wenn ich nun auf dieses Leben zurückblicke, wenen dessen ich in einigen Monaten vor einem höhern Richter Rechenschaft zu geben haben werde, so muß ich gestehen, daß es just nicht eben viel Erbauliches ist, was ich darin sehe. Wer war ich in diesem Dasein? Was habe ich gelhan, daß ich auf ein günstiges Urtheil hoffen dürfte? Jung war ich, reich, unabhängig, lebenslustig, ein echtes Kind der Welt, dessen Gedanken sich über diese Welt nicht erhoben und den berauschenden Kelch dieses Lebens habe ich ausgetrunken bis auf die Hefe! Wie viele sind denn, die anders handeln in meiner Lage? Die anders hardeln, so lange sie jung und reich sind? Nachher, wenn sie älter werden, schlägt die Stimmung wohl um, und aus den wilden, zügellosen Jünglingen werden gesetzte, biedere alte Herren, in deren Adern das Blut bedächtig rollt und die sich baß verwundern, wenn sie von irgend einem tollen Jugendstreich hören. Mir aber ist es nicht beschieden, solch ein würdiger alter Heir zu werden. Ist es nicht etwas Schönes, in der Jugend zu sterben, ohne die unfehlbaren Enttäuschungen des heraufziehenden Alters erfahren zu haben? Ist es nicht besser, wenn die Rose auf ein Mal gebrochen wird, als daß der Wind darüber hinfährt und Blatt um Blatt von ihrem Kelche von dannen führt? Die Alten wußten von solchem frühem Tod zu singen und zu sagen, aber wir Modernen möchten die letzte Stunde am liebsten von uns fern halten, bis die Erde selbst in Millionen Atome zerstiebt.
Ich nicht. Ich will sterben, will der Schmerzen ledig werden die ich seit langem tragen muß. Mein Haus ist bestellt; ich habe niemand, für den ich zu sorgen habe, ich bin wunschlos— und
#. man das in, was hätte man dann auf dieser Erde noch zu
Und doch: tief drinnen im Herzen wohnen doch noch Wünsche, glaube ich. Ich möchte so gern in letzter Stunde noch etwas Gutes thun, ein Werk ausführen, welches Hunderten meiner Mitmenschen zu Nutz und Segen gereichen möchte und wodurch meines Erdendaseins Spuren für alle Zeiten festgehalten werden könnten. Es ist etwas außerordentlich Beruhigendes, wenn man sich sagen darf:
## selbit auch todt, so wirst du voch in demen Thaten weiter
meine Thaen. O, bie sind werth, daß sie vergessen erden, duß man sie mit mir einsenke in das Grab! Ich möchte etwas thun, was nicht vergessen zu werden braucht, was nicht vergessen werden kann von dem Augenblicke an, wo die Erdschollen dumpf auf meinen Sarg fallen werden! Vielleicht, daß ich mich damit loskaufen könnte von dem unsagbar trostlosen Gefühl, daß mein Leben ein vetlorenes gewesen ist.
was? Was? Ich möchte irgend jemanden recht glücklich mi„en... Adünte ich nur erfahren, wo Anna geblieben ist? Ich 0 ich an ihr gefehlt have in jenen Augenlicken, da sch., liebendste Herz der Welt kalt von mir stieß, weil
seiner überdrüssig geworden war, da ich meine Versprechungen,
un beonem gderde J. Bind schlug, weil sie mir eines Tages
unbequem wurden. Von der Stunde an war Anna verschwunden, verschwunden, und all' mein Suchen ist vergeblich gewesen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,
u. 10. D. Red.
Wüßte ich nur, too sie wäre; ich würde sie versöhnen, und dann wäre ein Herz da, welches auch den Todten nicht vergessen würde.
Ich muß lächeln. Jahre sind darüber hingegangen, seit Anna für mich verschwand! Wer sagt mir denn, daß sie meiner noch gedenkt, daß sie überhaupt die Hand zur Versöhnung bieten würde?
Heute Nachmittag ließ ich mich in meinem Wagen spazieren fahren. Plötzlich sehe ich in einer der Straßen auf einer Thürschwelle zusammengekauert ein Kind sitzen im Alter von etwa fünf bis sechs Jahren, mit blassen, eingefallenen Wangen, fieberglühenden Augen, die gerade mich— oder bildete ich mir das nur ein?— so hülfesuchend anstarrten, daß mir das Herz überwallte und ich den Kutscher halten ließ. Ich winkte das Kind, einen Buben, zu mir herau.
„Bist du krank, Kleiner?“
„Wes sehlt dir denn?“
„Mich frierl!“
„Ader warum bist du nicht bei deinen Eltern?“
„Ich habe keine mehr.“
„Nun, warum bist du nicht zu Hause? Du mußt doch irgendwo wohnen?“
„Ja, aber...“ Er stockle.
„Sprich nur, mein Junge, du brauchst dich nicht zu fürchten, ich meine es gut.“
„Zu Hause bekomme ich immer Schläge!“
„Auch wenn du krank bist?“
„Ja! Sie haben mich heute fortgeschickt, ich soll betteln. Aber ich kann nicht stehen und nicht gehen... ich bin krank... mich sriert...“
„Armes, kleines Geschöpf!“ flüsterte ich. Sein Jammer faßte mich an. Ich nahm den Buben zu mir in den Wagen und ließ den Kutscher zum Krankenhaus fahren. Dort wollte ich das Kind auf meine Kosten aufnehmen und verpflegen lassen. Aber man sagle mir, die ohnehin nur sehr kleine Abtheilung für Kinder sei überfüllt und man hätte keinen Platz mehr. Erst nach Rücksprache mit
dem mir persönlich bekannten Oberarzt der Anstalt sitzte ich die
Aufnahme des Kindes durch. Wie glückselig lächelte der Bube, als er nun im Bett lag und eine Krankenschwester dem armen verhungerten Wesen kräftige Nahrung einflößte!
Mit einem bisher nie gekannten Gefühl im Herzen fuhr ich nach Hause. Und in der Erinnerung an das, was ich so eben erlebt hatte, schoß mir der Gedanke durch den Kopf: Ich will ein KinderHospital gründen! Ein solches hatte unsere mittelgroße Provincial= stadt nicht, und wie oft mochten daher arme hülfsbedürftige Kinder von dem allgemeinen Krankenhause abgewiesen werden, weil kein Platz da war, und wie oft mochten sie, denen vielleicht jede liebevolle Hand fehlle, dem Tode zur Beute werden, oder in Folge nachlässiger oder gänzlich mangelnder Pflege einem lebenslangen Siechthum verfallen? Ein entsetzlicher Gedanke! Mir graute davor.
So faßte ich jenen Plan. Seine Ausführung sollte die rettende That sein, durch welche mein Leben doch kein gänzlich verlorenes sein, welche mir die Gewißheit geben sollte, nicht umsonst gelebt zu haben, und die mich versöhnen würde mit dem Gedanken, in so früher Jugend sterben zu müssen. Vielleicht auch, daß sie bei der Waage, welche der ewige Richter in seinen Händen hält, den Urtheilsspruch aufhält:„Zu leicht besunden!"
Ich gab meinem Rechtsanwalt den Auftrag, die nöthigen Schritte in dieser Sache zu thun und den Ankauf eines geeigneten Grundstückes zu bewerkstelligen. Ich drängte ihn zu größter Eile— wußte ich doch gar wohl, warum!
Und unn plötzlich, da ich den Wunsch habe, ein Kinder=Hospital zu gründen, ist noch ein zweiter in mir rege geworden: der nämlich, den Tag zu erleben, an welchem ich meine Stiftung dem öffentlichen Gebrauch übergeben kann. Ich fühle, es geht mit Riesenschritten dem Ende zu. Nur noch eine kurze Spanne Zeit möchte ich leben, damit noch in letzter Stunde eine große, nie gekannte
Freude einziehe in mein müdes Herz
draußen vor dem Thore hat mein Rechtsanwalt ein prächtiges passendes Grundstück erworben; es liegt in einem großen, schattigen
Park und ist wie geschaffen zu einem Krankenhause. Und dazu kommt, daß es ohne Umbau sofort bezogen werden kann;
werden kann, einige kleine, unwesentliche Aenderungen können nach Ansicht der Aerzte und Sachverständigen sehr wohl erst bei Benutzung des Grundstücks ausgeführt werden. So kann ich denn sofort die Befehle zum Ankauf aller nöthigen Einrichtungen geben und die Stiftung nebst einem tüchtigen Unterhaltungs=Capital dazu der Stadt übertragen lassen.
Wie ich mir vorkomme! In allen Blättern des Ortes wird ob „meiner großartigen Schenkung“— so nennt man das, was ein Sterbender gab— mein Lob in allen möglichen Tonarten gesungen bin ich ein„edeler Mann“,„ein hochherziger Wohlthäler“,„eine vornehme Natur",„ein jeder Selbstsucht barer Charakter“— und das alles, weil ich das, was ich auf meine große Reise nicht mitnehmen kann, in nutzbringender Weise den Ueberlebenden zurücklasse. Früher wäre ich wohl stolz gewesen auf ein derartiges Lob— heute, ach heute! Wie leer und nichtig scheint mir das alles, wie
öde die Welt und wie armselig das Getriebe der Menschen! Fast ist es mir, als stände ich schon über dem Leben, als befände ich mich in jenem Zustande, den die Buddhisten Nirwana nennen, und sähe mit unzerstörbarer Ruhe auf dieses unbegreifliche Getümmel, dem die Menschen den Namen„Leben“ gegeben haben.
Dabei macht, das fühle ich, meine Krankheit gewaltige Fortschritte— der Zusammenbruch kann nicht mehr fern sein. Schon bin ich nicht mehr im Stande, zu gehen, ich muß mich im Rollstuhl fahren lassen; von jeder Aufregung muß ich mich ängstlich fern halten, eine einzige, lebhafte Erregung kann mich auf der Stelle das Leben kosten.„Wenige Wochen noch,“ sagte gestern der Arzt,„und die Lebensuhr ist abgelaufen!" Wie kalt mich das ließ! Genau so kalt, als ob im Theater über einem unerquicklichen Schauspiel der Vorhang fiele!
*„„*
Seit ich diese letzten Zeilen schrieb, sind zwei Wochen verflossen. Damals konnte ich noch ruhig schreiben. Heute ist meine zitternde Hand kaum noch fähig, die Feder zu halten; mir schwimmt alles vor den Augen, kein Bild kann ich mehr deutlich sehen. Jene gefürchtele große Erregung, von der ich oben sprach, ist über mich gekommen und mit ihr— mein Ende. Ich kann mich auch nur mit Muhe aufrecht halten; aber dieses Tagebuch soll einen Abschluß haben, und darum muß es gehen.
Mein Kinder=Hospital ist eröffnet worden. Vom Magistrat war ich eingeladen, der Feier beizuwohnen. Ich ließ mich also im Rolltuhl hinfahren. Der Bürgermeister und der Vorstand des Krankenhauses empfingen mich am Eingang und geleiteten mich durch die Sate. Da lagen die kleinen Patienten in ihren Betten, blasse, bleiche Kindergesichter, zum Erbarmen sahen sie alle aus. Einzelne von en streckten mir zum Willkommen ihre hagern, abgemagerten Händchen entgegen, und mir wurde dabei ganz unsagbar weh um's Herz. Zu Krankenpflegerinnen waren Schwestern desselben Ordens gewonnen worden, der auch im allgemeinen Krankenhause seine Samariterdienste verrichtete. Zwei davon begleiteten uns durch die Säle, und als wir in den letzten davon kamen, versammelten sich alle zur Weiherede des Geistlichen. Eine der Schwestern— es sei die Oberin, hieß es— die ich vorher noch nicht gesehen hatte, nahm am Harmonium Platz und stimmte ein Lied an; sie hatte mir dabei den Rücken zugewendet, so daß ich ihr Gesicht nicht erkennen konnte.
Nach dem Liede hielt der Geistliche eine Ansprache; er sprach dabei viel von mir, so daß ich mich ordentlich schämte. Nach dem Gebet erhob sich die Oberin vom Harmonium, trat auf mich zu und wollte mir einen Blumenstrauß reichen.
Aber ich sah diesen Strauß gar nicht— ich sah nur sie, die Oberin, und dann sah ich auch diese nicht mehr, es wurde mir schwarz vor den Augen, es brauste mir in den Ohren, und von allem, was
#g, weiß ich nur noch das eine, daß ich fassungslos aufschrie:
Dann haben sie mich bewußtlos nach Hause gefahren.
Nun sitzt die wiedergefundene Anna— jetzt heißt sie Schwester Pia, an meinem Bett und ist meine Pflegerin geworden. Sie sieht mich mild und verklärt an; ich fühle, ohne daß sie es sagt: sie hat mir längst verziehen, und sie wird mir zum letzten Gebet die Hände falten.
Segen über sie! Es stirbt sich ja viel ruhiger, wenn man weiß, daß einem eine geliebte Hand die brechenden Augen zudrücken wird... Ich aber weiß das...
Hier schließen die Tagebuchblätter. Draußen auf dem Friedhof hat man dem Schreiber einen prächtigen Denkstein gesetzt und darauf sieht:„Er starb, aber er lebt!“
Und alljährlich am Allerseelentage legt eine Barmherzige Schwester einen Kranz auf dieses stille Grab. Die Leute kennen sie: es ist die Oberin des Kinder=Hospitals.
us Welldentschlau
§8 Vonn, 18.Oc.94. Vom 1. November c. ab wird eine Omniis Vervindung vom hiesigen Bahnhofe bis an die Rheinfähre bei allen fahrplanmäßigen Zugen hergestellt werden. Diese Einrichtung wird von dem reisenden Publicum sicher mit Freuden begrüßt werden.
m Elverfeld, 18.Oct.94. Der durch seine„Wienert'schen Hülfeleihluugen###tbekannzte Helküustler Ludwig Dahmen hier wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung von der hiesigen Strafkammer zu einer empfindlichen Buße verurtheilt. Er hatte im März d. J. einen Sattlermeister, der sich bei einem Sturz von der Treppe einen schlim men Bruch des Haudgeleuts zugezogen hatte, in die Eur genomme das Handgelenk aber schief zusammenheilen lassen. Der Sattler konnte die Hand in Folge dessen nicht mehr ordentlich gebrauchen und seine
„verbsfahigkeit„ar bedeutend herabgemindert. Dahmen wurde deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt. Die als Sachverständige geladenen drei Aerzte waren übereinstimmend der Ansicht, daß Dahmen das Gelenk nicht ordentlich eingerückt und die zerbrochen gewesene Elle nicht ordentlich wieder aneinandergesetzt habe. Dahmen führte demgegenüber ungefähr ein Dutzend Personen in's Feld, welche dieselben Verletzungen gehabt und von Aerzten nicht besser geheilt worden waren. Die Sachverständigen gaben zu, daß auch Aerzte dieselben

Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 42= Bonntag, 21. October 1894.
ehler machen könnten; sie seien dann aber eben so
Ausspruch:„Ich danke Ihnen für den Gesang und ermahne Sie, das deutsche Lied, eine Stütze der deutschen Einigkeit, auch ferner zu pflegen.
300 M. Geldstrafe
Elberse“ 18.0et.94. Zu den Kosien der Wiederherstellung des Schlosses Burg hat der Kaiser eine Beihülfe von 15,000 M. aus dem Dispositions=Fonds bewilligt. Man hofft, daß nun auch bald d
Keads Kanes dher Adhäas hosden. und dan auld die Vhasin s.
liche Feiaek sund in den Sono=Rähuen sat vo znächs Hher
Palizei=Director Graf Matnschka dem Jubilar nach einer ehrenden Auinrache, den kal. Krauen. Orden überreichte, worauf Hr. Commercienrath
seie und ihu ichione Eigernzgege 6ez 2i. eicie reisheie
elit in desen Nanen Hr. Siadtoerordueter Schaftat die Glückwünsche
. Erefeld, 17. Oet.94. Auf Veraulassung und mit Unterstitzug der Handelskammer und einem Zuschuß der Stadt Crefeld in hier der
Ausgng„eeralgz Haus, Iudustrie. Danit soll ein thelwpeser Ers geschaffe werden für die im Niedergang befindliche Hausmoh: Die Arbeit von zehn Mädchen, welche bezüglichen Unterricht erhielten, ist jetzt im hiesigen Museum ausgestellt; sie besteht aus sechs Teppichen, welche nach orientalischen Mustern in ganz vorzügcher Beschaffenheit hergestellt sind. Eine den Arbeiten beigegebene Erklärung besagt, daß die Knotenzahl für ein Qu.=Meter 83= bis 90.000 65.000 bzw. 35= bis 37,000 Knoten in den im Besitz der königl. Webeschule befindlichen alten Originalen und gegen etwa 112,000 Knoten in den Teppichen der staatlichen Manufactur in Paris beträgt. Das zur Verwendung gelangte vorzügliche Material ist mit den Farbstoffen der alten persischen Originale gefärbt, welcher Vorzug den eingehenden Untersuchungen des Leiters der hiesigen
Cleve, 19.Or“, Wegen Verkaufs von verdorbenen Kuhfleisch wurde seiner Zeit neben einem andern Angeklagten der Metzger Isaak Bann von der hiesigen Strafkammer verurtheilt. Wie festgestellt wurde, hat der Verurtheilte im August v. J. wissentlich Fleisch, welches er durch seinen eigenen Urin vernnreinigt hatte, unter Verschweigung
dieses Unstandes verkauft. Seine gegen dos Perzelleiugsleg kam gestern vor dem Reichsgericht zur Verhondlung. Der Ver theidiaer. Rechtsanwalt Dr. Scherer von Leipzig, machte u. a. die Be merkung, daß beide Angeklagte Inden seien und daß sie in Cleve vertheilt worden seien, wo der Buschoff=Proceß stattgefunden habe. Reichsanmalt Dr. Menge erklärte, er sei nur auf das angewiesen, was die schriftliche Revision enthalte; diese lasse sich aber zur Begründung des Revisions=Antrages nicht verwerthen. Die Revision wurde ver16.Oct.94. In der Nacht zum 3. Juni d. J. fand man in der Ahse an der Westenbrücke die Leiche eines hier in der Hammer Brodfabrik arbeitenden Bäckergesellen und bei
Blendrahmen. Man nahm damals allgemein an, der Mann sei ver
unglückt. Ein Maurer von hier hat indeß am Samstag=Abend betrunkenem Zustande ausgeplandert, er habe den Gesellen im Streit in die Ahse geworfen und den Blendrahmen nachgeworfen, um nicht Verdack eines Mordes aufkommen zu lassen. Der Maurer ist
Frankfurt a.., 17.06.94. Ihrer Mitheslung, daß die Fischer'schen Unterschleife bereits
draußen vorgeht.
Etwas Gewisses weiß man nicht über die im Schooße des preußischen Staatsministeriums fortgesetzt berathenen Vorlagen gegen Umsturzbestrebungen: wenn aber leicht eine Einigung, sei es über den Grundgedanken oder die demselben zu gebende Form, sich hätte erzielen lassen, würde es wohl nicht so lange dauern, ehe genaueres bekannt gegeben werden kann. Freilich hat man noch Zei., wird doch der Reichstag erst binnen vier bis fünf Wochen einberufen. Bis dahin hat sich wahrscheinlich die Kampfesbegeisterung der Bismarck=Wallfahrer und Genossen noch mehr abgekühlt, und wenn schon heute kein Anzeichen mehr vorliegt, daß man es auf einen Conflict mit dem Reichstage ankommen lassen will, so dürfte dies mit den nächsten Wochen noch unwahrscheinlicher werden.
Die scandalösen Vorkommnisse in Kamerun, deren„Held“ der Kanzler Leist war, haben vor dem Disciplinargericht zu Poisdan eine nur sehr mangelhafte Sühne gefunden. Das Urtheil gegen Leist lautet auf Versetzung in ein anderes Amt mit gleichem Range, aber unter Schmälerung seines bisherigen Einkommens um ein Fünftel. Der Unwille über die so sanfte Abfertigung eines Mannes, dessen Ausschreitungen gegen Negerfrauen seiner Zeit allgemein empört haben, ist ein allgemeiner; allgemein wird daher verlangt, daß das ordentliche Gericht sich die Person Leist's und seine Thaten ein Mal ansehe und nach dem ordentlichen Recht vorgehe. Es handelt sich um Unsittlichkeiten, welche durch den Brauch des Landes in milderm Lichte erscheinen sollen, so entschied das Disciptinargericht. Wir möchten die Vertreter der Colonial=Verwaltung weder mit noch ohne diese Entschuldigung auf Wegen sehen, deren Ziel alles eher ist als christliche Gesittung, die vielmehr zu viehischen Zuständen führen. 139
Für die neu geschaffenen vierten Bataillone— 132 an de Lahl— wurden am Mittwoch und Donnerstag zu Berlin unter großer Feierlichkeit in Anwesenheit des Kaisers und vieler deutscher Fürstlichkeiten die neuen Fahnen geweiht. Man wurde an die letzte Feier dieser Art erinnert, welche sich 1861 zu Berlin vollzog. Preußen arbeitete auf die Niederwerfung Oesterreichs hin und organisirte deshalb 1861 sein Heer neu, indem es dasselbe ansehnlich erweiterte. Im genannten Jahre gav es auch eine Fahnenweihe, gleichsam; das Vorspiel zum parlamentarischen Drama der Conflictszeit, welches mit der Anerkennung des schließlichen Erfolges von 1866 endete.
Zu gleicher Zeit mit der Fahnenweihe war dieser Tage der junge König von Serbien in Berlin anwesend, nachdem er vorher den österreichischen Kaiser in Pesth besuchte. Diese Besuche waren mi großem äußern Glanz umgeben; keine Einzelheit in ihrem Verlauf konnte in dem draußen Stehenden den Glauben erwecken, als habe es sich dabei auch um ernste politische Abmachungen gehandelt. Aber daß die Besuche gerade jetzt stattfanden, hat an sich schon hinlängliche Bedeutung. Gleichsam wie einem Vormund wurde König Alexander im Jahre 1889 dem Zaren vorgestellt; es war die Zeit, wo Rußlands Einfluß in Serbien allmächtig war, während dieses Land mit dem Dreibund und der Türkei nur sehr laue Beziehungen unterhielt. Mit dem überraschenden Besuche Alexander's beim Sultan in diesem Jahre änderte sich das Verhältniß plötzlich, und
Immer noch nichts Neues aus dem fernen Orient. Der rüchte sind freilich schon viele gekommen, nachher stellten sie sich aber als Dunst heraus, und so kann es auch mit der Nachricht gehen. laut welcher am Yalu=Fluß eine große Seeschlacht stattgefunden haben soll. Eine Erklärung für die jetzt so langsamen Fortschritte der Japaner würde man haben, wenn es sich bestätigte, daß aug die Meldung von der Entsendung eines starken japanischen Truppentransportes aus Hiroshima eitel Trug war. Der Mikado begab sich bekanntlich vor Wochen nach diesem Kriegshafen, um, wie es hieß, der Einschiffung der Truppen beizuwohnen. Nachdem letztere, wiman glaubte, stattgefunden, war man neugierig, wo die Japane, landen, auf welchen Punkt China's sie einen Angriff machen wurden. Man wartete und wartete;— nichts! Jetzt sagt die Times, eine Einschiffung habe nicht stattgefunden, auch nicht stattfinden können, wegen des Zustandes der japanischen Schiffe.
D. ereicht hatten, trägt die Fraukf. Zig, eine weitere belaugreiu, uzt 1 die jetzigen beiden Besuche sind gleichsam die Krönung dieses UmOave vogh,..0 Ve.ue tgitezi, Fgsehpst,ichenbe gicher solf dovpelle schwungs. Die Russen sit. 24 disen Besuchen natirlich nicht erKassenbücher geführt haben, von denen eines das wirkliche Kassen=Saldo
auswies, während das andere für die Revisoren vorbereitet war. Dadurch rückt der ganze„Fall Fischer“ in ein neues Licht. Die Verantwortlichkeit kann nicht länger mehr ausschließlich der gegenwärtigen Verwaltung beigemessen werden, sondern sie trifft die Miquel'sche und
Mumm'sche Verwaltungs=Periode. Es ist ein Beweis fur das Raffinement Fischer's, daß die Betrügereien unentdeckt bleiben konnten, wäh rend Miqnel hier als Stadtoberhaupt das Regiment führte; denn der jetzige Finanzminister war gewiß kein schlechter Finanzverwalter und legte zudem sein Hauptangenmerk auf die Verbesserung der allerdings rüher etwas zurückgebliebenen administrativen Zustände unseres Gemeinwesens. Uebrigens erklärt es sich jetzt auch recht einfach, weshalb man auf dem Rechnei=Amt den Abgang einer so beträchtlichen Summe von 850.000., der nach der anfänglichen Annahme im Hochsommer 1890 erfolgte, nicht gemerkt hat. Das Hauptmanco datirt eben schon aus den achtziger Jahren und wurde durch die Fischer'schen Bücher9 Wiesbaden, 16.=194, Heute Nachmitag.20 traf der kaiser liche Extrazug hier ein. Der Kaiser trug die Uniform seiner Leibhusaren; in seinem Gefolge befand sich Hofmarschall Graf zu Eulenburg, der Chef des Militair=Cabinets General der Infanterie v. Hahnke, der Commandant des kaiserlichen Hauptquartiers Plessen, der Minister des königlichen Hauses v. Wedel, der Chef des Civil=Cabinets Wirkl. Geheimrath v. Lucanus und mehrere Flügel Adiutanten. Begrüßt von brausenden Hurrah=Rufen fuhr der Kaiser, freundlich nach allen Seiten grüßend, durch die Via Triumphalis, die Wilhelmstraße, nach dem prächtigen Kaiser=Zelt auf dem Deukuglsplatz Nach einer kurzen Festrede des Herrn Oberbürgermeisters fiel alsdann die Hülle des Denkmals. Der Kaiser sprach sich gegenübe dem Schöpfer des Denkmals, Hrn. Professor Schilling, und dem Hru. Oberbürgermeister sehr anerkennend aus und beglückwünschte die Stadt zu dem schönen Werke. Auf einem 3,30 Meter breiten Unterbaue von schwedischem Granit baut sich ein quadratischer 1,80 Meter hoher Sockel von geschliffenem polirten röthlichen Granit auf. Darauf erhebt sich in carrarischem Marmor die Basis des Standbildes mit vier reizenden Fruchtgehängen. Ein Würfel von, Cuergzeishreg soug über der Basis trägt an der Vorderseite die Inschrifr:„Kaller Tngem“.
die dankbare Stadt Wiesbaden.“ Die drei andern Seitenflächen sind durch sinnige Reliefs geschmückt. Auf diesem ganzen Aufbau erhebt sich das überlebensgroße 3,52 Meter hohe Standbild, welches von allen Seiten künstlerisch harmonisch sich präsentirt. Der Kaiser ist in sog. kleiner Generals=Uniform, unbedeckten Hauptes dargestellt, die Rechte erhoben. Der milde Ausdruck des Antlitzes ist von dem Bildhauer Cellai aus Florenz treffend wiedergegeben. Das ganze, nach position des Schöpfers des Niederwald=Denkmals, Hru. Prof. Schilling in Dresden, ausgeführte Denkmal macht einen überaus vornehmen Eindruck. Nach der Denkmals=Enthüllung fuhr der Kaiser unter brausendem Hochrufen der Volksmenge nach dem Schlosse auf dem Markt. Um 6 Uhr erschien der Monarch zur Festvorstellung im Theater, das eine glänzende Gesellschaft anfüllte. Etwas nach 8 Uhr war die Vorstellung beendet. Der Monarch verabschiedete sich durch mehrmaliges Verneigen und fuhr nach der Villa des Herrn v. Hülsen, wo er mit dessen Familie das Souper einnahm. Fünf Minuten nach 11 Uhr reiste der Kaiser, zu dessen Ehren die Stadt i prächtiger Beleuchtung erstrahlte, wieder mit der Taunusbahn ab. Zu den Gesang=Vereinen, welche am Bahnhof ein Lied sangen, that der Kaiser den
9. Die Urnssen sins von.
baut; sie behaupten in ihrer Presse, der junge König erbitte die Aufnahme Serbiens in den Dreibund, um sich vor der Agitation des Throubewerbers Karageorgevic zu schützen. Rathgeber sei dabei Milau, der hoffe, von Oesterreich und Deutschland wieder ein paar
Millionen herauszuschlagen.
Die Wahlen in Belgien, die sich nach dem allgemeinen Wahlrecht zum ersten Mal am Sonntag vollzogen, haben keine besondern Ueberraschungen gebracht. Zunächst bestätigte sich die Erwartung, daß den Katholiken und mit ihnen der Regierung die Mehrheit bleiben werde. Die Katholiken brachten im ersten Wahlgang 77 Candidaten durch, die absolute Mehrheit beträgt gerade so viel bei 152 Gesammtmandaten; die Liberalen nannten in der Hauptwahl nur 7 der ihrigen gewählt und die Social=Demokraten 12. 56 Stichwahlen haben stattzufinden, von denen eine Reihe den Katholiken günstig ausfallen muß. Letztere verloren Namur, Virton, Arlon und Philippeville, gewannen aber Ostende; in den großen Städten Antwerpen und Gent erhielten sie große Mehrheiten, und in Brüssel selbst brachten sie eine ganz kolossale Stimmenzahl auf. An die Social=Demokratie haben die Katholiken keinen Sitz verloren, nur an einer einzigen Stelle kommen sie mit einem Social=Demokraten in die Stichwahl. Dagegen machen die Liberalen eine ganz klägliche Figur; aus Lüttich, Charleroi und Mons sind sie von ihren guten Freunden, den Social=Demokraten, verdrängt. Dies bedeutet einen so jämmerlichen Bankerott, daß es aller möglichen Fälschungen liberaler Blätter bedarf, um in dem angeblichen Niedergang der Katholiken einen Trost für dieses Leid zu finden. Etwa die Hälfte ihrer Sitze werden die Liberalen an die Social=Demokraten verlieren; der alte liberale Führer FrèreOrban ist damit aus dem parlamentarischen Leben hinausgedrängt. Das Mandat anderer steht in Frage, und sie sind in Brüssel, in Tournai usw. einfach von der Gnade der Socialisten abhängig.
Portugal ist mit seiner südostafricanischen Colonie Mozambique in arger Bedräugniß. Aufständische Eingeborene umlagern die Hauptstadt Lorenzo Marquez in Schaaren, welche nach Tausenden zählen und es auf die Vernichtung der Europäer abgesehen haben. Die bedenklichsten Nachrichten sind über die Lage der letztern bereits eingelaufen, und die interessirten Mächte haben Kriegsschiffe zum Schutz ihrer dort ansässigen Landesangehörigen nach der Delagoa=Bai geschickt, Deutschland beispielsweise deren zwei. Deutsche Interessen sind namentlich bei der von der Delagoa=Bai ausgehenden Eisenbahn nach Transvaal im Spiele und mussen bei der Wichtigkeit dieses Gebietes für den deutschen Handel unter allen Umständen gewahrt werden.
Die Krankheit des Zaren hat eine derart ernste Wendung genommen, daß sein Ableben jeden Augenblick erfolgen kann. Das schlimmste Stadium des Nierenleidens, von dem Alexander III. befallen wurde, ist mit dem Eintreten hochgradiger Herzschwäche erreicht, und die Zersetzung des Blutes steht bevor. Wegen des hoffnungslosen Zustandes des Kranken ist die Reise nach Korfu aufgegeben worden.
(0 Ein heiteres Bureaukraten-Stücklein hat sich unläng in einem alten badischen Amtsstädtlein zugetragen. Seit kurzem i unser Amtsstädtlein durch eine Schmalspurbahn, oder wie der Volkwitz diese gern verkehrt, eine„Schmulsparbahn“ mit den großen Vert linien in unmittelbare Verbindung gebracht, und die Bahn=Verwaltunz hat trotz des„Uebernamens“, der ihrem Unternehmen verliehen durchaus nicht mit Freikarten geknausert. Selbstverständlich wurde dem Herrn Amtmann eine solche zur Verfügung gestellt. Doch sy## los, wie es bei derartigen Bahn=Verwaltungen zugehen mag, hatte min dem ersten weltlichen Würdenträger des Städtchens nicht eine Freit mit der Nummer 1, sondern erst eine solche mit der Nummer 12 angefertigt. Das verschlug ihm jedoch im Anfang nichts— oder# er vielleicht seine Meinung zurück, weil er mit Oberst Wrangel dac „Ich hab' hier bloß ein Amt und keine Meinung"? Dem sei, wie wolle, plötzlich dämmert ihm:„Der— Amtmanu steht auf einer höher Warte"; denn es war ruchbar geworden, daß in der Reihenfolge Freikarten ein Staatsdiener vierter Rangklasse dem Herrn Amtm als wohlbestallten Staatsdiener dritter Klasse, voraus— um volle in Nummern voraus sei. Das war eine Mißachtung altehrwürdig Satzung. Bestimmt sich doch, wie der Erlaß Großherzog Friedrich's vom 5. Juli 1808 ausführt, das Rangverhältzißd großherzoglichen Staatsdiener nach dem höhern oder mindern Anthei ihres Amtes an der Staatsverwaltung, und je höher das hältniß eines Staatsdieners ist,„desto reicher(ist auch) der Anndes Glanzes, der von(der) Regentenwürde ausstrahlt, desto ausgezeit neter seine Achtung". Der Amtmann verfehlte daher nicht, der Bal verwaltung seine Meinung in aller Entschiedenheit, nicht gerade ängstlicher Anlehnung an Knigge, zu sagen. Die Bahnverwaltn meinte zwar, sie habe bei der Ausfertigung kein bestimmtes Systen gehabt, und gedachte sich damit zu entschuldigen, daß sie ja einem Staat diener allererster Klasse, wie Sr. Excellenz v. Br., nur eine Nummerr jener des Herrn Amtmannes zugetheilt habe; innerlich jedoch mochte ihr Unrecht fühlen und stellte, um es wieder gut zu machen, der schnöde hinter einem niedern Staatsdiener Zurückgesetzten eine neu Freikarte aus. Die neue Freikarte aber trug die über jedes Rangr hältniß erhabene Nummer— 0. Nun war die Amtsehre glänzen gerettet, der altbewährten badischen Rangordnung ihr Recht geword Ob der glücklichen Lösung aber freute sich im Städtlein mit dem Hen Amtmann Jung und Alt, angefangen bei den Staatsdienern drit und vierter Klasse bis herab zu den einfachen Menschenkindern son
war ein ungewohnter Anblick, so schreibt das Wien
Tagblatt vom 12., den gestern Vormittag der weitbogige Arcaden der Wiener Universität bot. Wo sonst die Studenten sich zu ergepflegen, hatte sich eine Anzahl eleganter Damen eingefunden, zun und ältere. Es waren die Mitglieder des Damen=Ausschusses für d Naturforscher= und Aerzte=Tag. Die Damen sollten im Arcadenhof einem photographischen Gruppenbild vereinigt werden, das sicher eine schöne Erinnerung für alle Betheiligten gebildet haben wurr Die Studenten räumten bereitwillig den Hof, aber die Fensterd Gänge waren dicht
ien Vereirwolung den Wen.—
besetzt von den neugierigen Musensöhnen, wela
die Vorbereitungen der photographischen Aufnahme mit vielem
gnügen betrachteten. Der Photograph hatte da kein leichtes### Sechszig Damen so zu stellen, daß keine vernachlässigt erscheint, eine durchaus nicht beneidenswerthe Aufgabe. Nach einigen## schien denn auch alles in Ordnung zu sein. Schon stand der Pher graph hinter dem Apparat, und der erwartete Augenblick des„Buu meine Damen, nur einen Augenblick Ruhe!" war da. Alles schn still, die Damen blickten in tadelloser Haltung auf das Objectiv, er wollte der Photograph die Gesellschaft aufnehmen, da... k. plötzlich von der Studentengruppe, die bei einem Fenster stand, laute Ruf:„Halloh, da schau' die Ratte da unten!" Dieser Rat spuk übte eine verhängnißvolle Wirkung. Im Nu war die schön ordnete Gruppe zerstoben. Man sah nur flüchtende Damen, wen entsetzt aufkreischten und vor der Ratte das Weite suchten.
** Scheidungs=Gastmähler sind das Neueste in America. A Tage der vollzogenen Scheidung laden die geschiedenen Ehegattenu Freunde„zum letzten Mahl“ ein, und es geht dabei fast so lunig wie sonst am Polterabend. Der erste Gast, welcher von der Frau: Hauses sich empfiehlt, ist der geschiedene Gatte, ooer aver— je dem Scheidungs=Vertrag— die Frau verläßt als Erste das Haus Gatten, wobei er sie an die Schwelle geleitet! ** Li.Hung=Tschang und die Amsterdamer Student Saßen da jüngst einige Amsterdamer Studenten zusammen und trau Thee mit Rum oder vielmehr Rum mit Thee. Vom Thee kamen auf China zu sprechen und von China auf den armen Vice=Kö LicHung=Tschang. Draußen wehte ein eiskalter Wind.„Wenn“ China auch so windig ist“, meinte der eine,„dann muß der#. Tschang ja erfrieren. Wie kann doch nur der Kaiser auf die.
Idee kommen, dem armen Vice=König den gelben Rock und sogar Weste auszuziehen. Und sogar den Pfauenfederschmuck hat er ihm nommen!" Die drei musterten ihre Börsen und sahen sich
Kaufen?"„Kaufen!“ Und so gingen sie denn hin zu einem Mas kostüm=Verleiher und kauften einen schönen gelben Rock nebst. und auch eine Pfauenfeder mit sehr vielen Augen. Darauf ließ sich die Sächelchen hübsch einpacken. Da sie befürchteten, der Tichang(im Original steht Jean) möge der holländischen Sprache# mächtig sein, schrieben sie ihm die nachfolgende Epistel in deu Sprache:„Edeler Li=Hung=Tschang, der du thronst im zweiten werk des Himmlischen Reiches, wohin wir arme Teufel nie gen# werden! Zu unserm Bedauern haben wir vernommen, daß dem dem der Zopf noch immer hinten sitzt, den Entschluß gefaßt hat, allmälig auszukleiden. Da nach unserer Meinung in China paradiesischen Zustände herrschen, fühlen wir uns bewogen, deinen plünderten Kleiderschrank wieder einigermaßen zu füllen. Den folgenden gelben Rock ziehe mit Ehrfurcht an, denn es hat ion Mikado, der an deinem Unglück schuld ist— wir wünschen ihm eine böse Schwiegermutter—, während seines längern Aufenthaur der Amstelstraat(es ist die Operette gemeint) getragen, desgleiche Weste. Obgleich wir sehr dafür sind, daß sich niemand mit freu
Federn schmücken soll, haben wir dir doch einen Pfanenwedel
gesandt. Vertreibe dir damit die Mücken, die dir im Kopfe sitzen—# wir ernstlich fürchten, der Kaiser könne sich in Folge seiner unbeguen#
himmlischen kalt gestellt Unterbeinkleid gedenken wirst und uns da bleiben wir
** Die
berg hat, wie karten erhalten 189#. Liebe C köstlich. Beso theilen. A pr. gewußt, erfal Hausnummer) die betreffende darüber, da ie nicht mehr zu kann. Wie hier einkaufen geben. Gehe, grüßt Dich he und das Gau ** Ein in lienischen Gen die AufSchreibens kun er an den A hierdurch schri geschriebene ni ** Ertapt Monaten in 2 zeitung bericht gereist und se trägt der Met den Schwindel Gemeinde alla an Boden zu Wardwell von September, Al „Private Sean „Großer Wolf sich eben zurüc sprang und de aus einem Cal Hülfe. Die L als Wardwell in Engels=Kost Scandal. Ma ließ es von de Zuge die ganz Fahrgeld zu he fabricirt hatte, Tage eine besor stark zugenomn ** Von Sünndags=Bla „Sie sollen als dei Amtsrichter Herr Amtsricht unföftigst."„( vat's so'n Sal mi dat un tau un heww' min verwechseln da „Je, Herr Amt min Sähn is jo uck's voor Frugensminsch Ich meine... Schriewer an, doa un makt' föt dei Amtsrie hören Sie an? un lep'n voor Löw' in'n Käfi den'n Buern „Huching!“" säd Amtsrichter, so Minschen woll Hollen Sei mi Christus?"„D „Ne, Herr Amt denn gahn wi
** Die Vor
ist bekannt. I kürzlich: Benje ausgepeitscht, 2 locht, John We George Washin bestehen und N er eine Ziege st ** Ein ei Birmingham al gesammelt, die Knöpfe stehen Geldmünzen, h dann Spielmar ein goldenes Ke Cynamitpatron
Sonntag Evangelium:
Vorstehers#
allerseligster
Kinder=C im Capitol
In St. All
derschaft von Fest der hei Patronin 1 Ursula mit O findet das 4 9½ Uhr Hol Nachmittags: Andacht zur 6 Uhr Predig ligen Gereon digem Gebet. um 7 Uhr ger gisses, Nachm Baptist: MoSeverus, L0stündigen C

Kölner Local-Anzeiger Ur. 42= Bonntack. 21. October 1894.
Seite 3.
himmlischen Lage auch an deiner Leibwäsche vergreifen und du somit
kalt gestellt werden würdest, fügen wir noch ein Paar neue wollene Unterbeinkleider bei. In der angenehmen Erwartung, daß du unserer gedenken wirst, wenn ein Mal wieder bessere Tage für dich anbrechen, und uns dann ein lucratives Mandarinenpöstchen offen hältst, verbleiben wir... P. S. Grüße LiHung=Tschanette.“
** Die fremde Cousine. Eine große Anzahl Damen in Hirschberg hat, wie der Bote a. d. R. berichtet, offene, autographirte Postkarten erhalten, die folgenden Wortlaut haben:„Breslau, 30. September 1894. Liebe Cousine! In Breslau glücklich angelangt, amüsire ich mich köstlich. Besondere Neuigkeiten hätte ich Dir eigentlich nicht mitzutheilen. A propos! Was ich vor meiner Abreise von Hirschberg nicht gewußt, erfahre ich heute, nämlich, daß aufangs October dort(folgt Hausnummer) eine Niederlage des=Breslauer Engros=Lagerse(folgt die betreffende Waarenbranche) eröffnet wird. Ich freue mich herzlich darüber, da ich mich somit um alle mir mitgegebenen Commissionen nicht mehr zu kümmern brauche und mich nur dem Vergnügen widmen kann. Wie ich erfahren, wird man dort eben so billig und gut wie hier einkaufen können. Auch wird's dortselbst Rabattbücher gratis geben. Gehe, bitte, baldmöglichst hin und überzeuge Dich selbst. Es grüßt Dich herzlich Deine Cousine!" Die Cousine existirt natürlich nicht, und das Ganze ist Reclame.
** Ein merkwürdiger„Analphabet“ ist der Notar der italienischen Gemeinde Scansano bei Grosselo. Als jüngst auch an ihn die Aufforderung erging, er moge nachweisen, daß er des Lesens und Schreibens kundig und befugt sei, das Wahlrecht auszuüben, richtete er an den Wahl=Ausschuß folgendes lakonische Schreiben:„Erkläre hierdurch schriftlich, daß ich Analphabet bin und das so eben Niedergeschriebene nicht lesen kann. Dr. iur. Vincenzo Franci.“
** Ertappte Geister. Die Spiritisten=Gemeinde, die seit einigen Monaten in Bluffton, Ind., bestand, hält, wie die New=Yorker Staatszeitung berichtet, keinen Gottesdienst mehr ab. Der Pastor ist ab gereist und seine Heerde ist ungläubig geworden. Die Schuld hieran trägt der Methodisten=Prediger C. M. Wade. Dieser predigte gegen den Schwindel, wie er den Spiritismus nannte, und machte seiner Gemeinde allabendlich einige Spiritisten=Kunststückchen vor. Um nicht an Boden zu verlieren, importirten die Spiritisten hierauf R. H. Wardwell von Lafayette, das beste Medium im Staate, und am 15. September, Abends, kam Wardwell mit seiner Familie und gab eine „Private Seance". Er hatte gerade den Geist des Indianer=Häuptlings „Großer Wolf“ erscheinen lassen, und die gespenstische Rothhaut wollte sich eben zurückziehen, als der Versicherungs=Agent W. L. Royse vor sprang und den Geist packte. Der„Große Wolf“ schrie laut auf und aus einem Cabinet stürzte ihm der Geist Benjamin Franklin's zur Hülfe. Die Lichter wurden angedreht und die Geister entpuppten sich als Wardwell und Frau. Die drei Kinder des Ehepaares fand man in Engels=Kostümen in dem Cabinet.... Es entstand ein entsetzlicher Scandal. Mayor Stephens nahm das Medium beim Kragen und ließ es von der Polizei nach dem Bahnhof bringen. Mit dem nächsten Zuge die ganze Geisterfamilie„zum Städtle'naus“, nachdem sie, um Fahrgeld zu haben, eine Spieldose, mit der man himmlische Musik fabricirt hatte, versetzt hatte. Rev. Wade's Predigt war am folgenden Tage eine besonders scharfe, und seine Gemeinde hat mit einem Schlage stark zugenommen.
** Von Fritz Knirschen als Zeugen erzählt dat Plattdütsch Sünndags=Bladd(Bielefeld, A. Helmichs Verlag) folgende Geschichte: „Sie sollen also, wie Sie wissen, als Zeuge vernommen werden,“ seggt dei Amtsrichter tau Fritz Knirschen.„Wie ist Ihr Vorname?"„Friedrich, Herr Amtsrichter.“„Vatersname?“„Knirsch."„Alter?"„In't drei unföftigst.„Confession?"„Je, Herr Amtsrichter, mit dei Konfeschon, vat's so'n Sak!; von Rechts wägen bün ick jo Buer; äwerst ick heww' mi dat nu tau Jehanni entseggt un heww’ mi up min Ollendeihl sett un heww’ min Gewäs' minen Sähn äwergäben un...“„Ach, Sie
verwechseln da Confession mit Profession; ich meine, was Sie glauben.“ „He, Herr Amtsrichter, ick glöw', de Sak' ward woll gahn. Seihn', min Sähn is jo’n düchtigen Kierl, un sei, wat sin' Fru nu is, hett jo uck'n voor Schilling Geld mitbröcht un is jo uck'n reputierlich Frugensminsch...„Aber Knirsch, das kümmert uns hier alles nicht. Ich meine...“ Un dorbi kraugt' hei sich in dei Hoor’ und kek sinen
Schriewer an, dat dei em tau Hülp' kamen füll. Dei set äwerst uck doa un makt''n Gesicht, as wenn dei Rott' dunnern hürt. Endlich föt dei Amtsrichter von Frischen nah:„a meine, welcher Kirche gehören Sie an:„Ha hür' nah Sietow.“ Dei Amtsrichter sprüng up un lep n voor Mal achter den'n grännen Disch hen un her, as'n Löw' in'n Käfig. Tauletzt bögt hei##ich om den'n Disch räwer, kek den'n Buern in dei Ogen un brollt:„Glauben Sie an Gott?“ „Huching!" säd Fritz Knirsch un vernert sich ganz möglich;„Herr Amtsrichter, so'n Knäp verbidd' ick. mi! Wo känen Sei n' ollen Minschen woll so verfieren! Ob ick an'n leiwen Gott glöwen dauh? Hollen Sei mi viellicht för'n Social=Demokraten?"„Glauben Sie an „Dat versteiht sich!“„Kennen Sie Doctor Maitin Luther?“
Herr Amtsrichter, den'n kenn' ick nich. Wenn wi eis krank sünd, denn gahn wi ummer nah Doctor Meiern.“
** Die Vorliebe der Neger, sich berühmte Namen zu geben,
ist bekannt. In dem Polizeibericht einer Stadt in Kentucky hieß es kürzlich: Benjamin Franklin wurde gestern wegen Hühner=Diebstahls ausgepeitscht, Thomas Jefferion wurde wegen Vagabondirens eingelocht, John Wesley wurde bei einem Einbruch in einen Laden ertappt, George Washington hat jetzt seinen Proceß wegen Brandstiftung zu bestehen und Napoleon Bonaparte erhielt zehn Tage Gefängniß, weil er eine Ziege stahl.
Ein eigenthümliches Museum hat sich ein Geistlicher in Birmingham angelegt. Er hat nämlich alie„fremden“ Gegenstände gesammelt, die er in der Sammelbüchse seiner Kirche gesunden hat. Knopfe stehen in dieser Sammlung obenan, sodann folgen durchlöcherte Geldmünzen, hierauf Münzen außer Cours, danach falsche Münzen, dann Spielmarken unw. Aber auch ein Verlobungsring, ein Trauring, nn goldenes Kettchen, ein silbernes Herz und als Hauptstück eine— Cynamitpatrone sind in dieser Sammlung.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 21. October. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Jesus heilt ein Weib und erweckt die Tochter des Synagogen####et. s. vom Tode. Matthäus IX, 18—26.)— Fest der Reinheit der
allerseligsten Jungfrau Mariä.— Ursula
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen), in St. Maria im Capitol. in St. Alban, in St. Maria in Lyskirchen. . Hr. Alcan: Nachmittags 4½ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruvon der immernahrenden Hülfe mit Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Ursula und ihrer Gesellschaft Patronin un erer Vaterstadt, in allen Pfarikirchen der Stadt.— In St. W# an ud vollkommenem Ablaß. Heute, morgen und übe morgen findet das Austundige Gebet statt. un allen Tagen der Feier ist Morgens ,<space> 1 1<space> U h r<space> l e t z t e<space># h e i l i g e<space> M e s s e.<space> A n<space> d e n<space> G e b e t s t a g e n<space> i s t<space>
A##### Vesper; an allen Tagen der Octav Nichmittags 4 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Ursula, 5 Uhr C mplet und Abends 6 Uhr Predigt und Litanei.— In St. Gereon: Schluß der Feier zum heiugen egreon und zugleich Fest der heiligen manrischen Martyier mit lZstundigem Gebet. Abends 6 Uhr Festpredigt und Schluß der Octav.— Mor ens
am. 4 tigr Lemeinschaft liche hei ige Communion des Aloysianischen Bündnisses, Nachmittags um 4 Uhr Tanksagungs=Andacht.— In St. Johann Baptist: Morgens 9 Uhr Hochamt zur Verehrung des heiligen Zischofs Severus, Schutzpatron der Wollarbeiter.— In St. Severin: Anfang des L0stündigen Gebets zum Feste des heiligen Severinus, Nachmittags 4 Uhr
Andacht, 5 Uhr Rosenkranz=Andacht u. 6 Uhr Complet.— In der Minoriten=
kirche: Morgens 7 Uhr feierliches Hochamt anläßlich des 36. Stiftungs= festes der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, Nachmittags 2¼ Uhr Andacht mit Festpredigt.— In der Ursulinenkirche: Schluß der St. Ursula=Andacht und Fest der heiligen Ursula mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiligen Communion des St. Ursula=Ves eins der Laden=Gehülfinnen, 7¼ und 11 Uhr heilige Messen, ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags 2 Uhr Vesper, 3 Uhr Congregations=Versammlung, 4 Uhr Betstunde der LadenGehülfinnen, 5 Uhr St. Ursula-Andacht, 5½ Uhr Predigt und Abends 6 Uhr Complet mit Tedeum.— In der Pfarrkirche zu Müngersdorf: Fest des heiligen Wendelinns mit Oktav. An beiden Sonntagen heilige Messen Morgens um 6, 8 Uhr und 10 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt. Nachmittags 3 Uhr Vesper und 5 Uhr Complet. An den Wochentagen sind die heiligen Messen Morgens ½8 Uhr und 9¾ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht zum heitigen Wendelinus,
Montag, 22. October. Cordura, Junofrau.
Diustag, 23. October. Severinus, Bischof.
In St. Severin: Schluß des 40stündigen Gebets, Abend“ Umgane und Tedeum.— In St. Urula: Schluß des 40stündigen Gebets Abends 3 Uhr Predigt, Litanei und Umgang.
Mittwoch, 24. October. Evergtslus.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sunne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslaa, 25. October. Crispinus und Crispinianus. In St. Peter: Fest des heiligen Raphael als viertes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft mit Ablaß. Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt.
Freitag, 26. October. Evaristus, Papst, Amanda. In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 27. October. Sabina, Christeta und Vincentius,
Martyrer.
In St. Maria in der Kupfergasse: Ansang der Neun=Samstagen=Andacht zu Verehrung der Menschwerdung des Sohnes Gottes und zur Vor bereitung auf das heilige Weihnachtsfest mit vollkommenem Ablaß, der an jedem Samstag gewonnen werden kann(heute und am letzten Samstag Morgens 9½ Uhr Hochamt), um 11 Uhr heilige Messe, Abends 6 Uhr Andacht, heute und am letzten Samstag mit Predigt.
Sonntag, 28. October, Vierundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Jesus heilt einen Aussätzigen)— Simon und JudasThaddäus, Apostel.
Buntes
** Zeilserum. Die Großherzogin von Mecklenburg erläßt einen allgemeinen Aufruf zu Beiträgen für kostenfreie Verabfolgung von Behring's Heilserum an arme Kranke Mecklenburgs. Der oberste Sanitätsrath in Wien sprach sich bezüglich der neuen Serum=Therapie bei Diphtheritis dahin aus, daß er die aufmerksamste Prüfung des Heilserums dringendst empfehle; doch sei bei der Anwendung des neuen Mittels, dessen Nebenwirkungen und Indicationen noch nicht hinreichend erforscht seien, die größte Vorsicht nothwendig; die Heilversuche seien auf die Heilstätten zu beschränken, welche eine wissenschaftliche Würdigung der Behandlung verbürgen. Der Bezug von
Serum sei noch sehr schwierig, weshalb Vorsorge zu treffen sei, daß nur solches Serum Anwendung findet, welches unter der Garantie anerkannter Fachmänner und unter Beobachtung der gesetzlichen Cautelen abgegeben wird.
Erpressung. Eines Tages kamen, so wird dem Gesellig. aus Neu=Stettin berichtet, zwei Landmädchen in den Laden des Kaufmanns Rudolf Todtenkopf, um einen Mantel zu kaufen. T. führte sie in ein hinter dem Laden gelegenes Zimmer und zeigte ihnen einen
Mantel für 45 Mark, welchen Preis er jedoch, als er sah, daß er den
Mädchen zu hoch war, auf 21 M. ermäßigte. Den Mädchen mußte dieser Handel wohl etwas zu merkwürdig vorgekommen sein; denn sie erklärten darauf, daß sie auf den Mantel unnmehr überhaupt verzichteten. In diesem Augenblick sprang der Verkäufer an die Thüre, die nach dem Laden führte, und verschloß sie, that dann dasselbe mit der andern, nach dem Hausflur führenden Thüre und erklärte den Mädchen, daß er die Polizei holen werde, wenn sie den Mantel nicht kauften. Er ging auch auf einige Zeit in den Laden, um die Mädchen glauben zu machen, daß er seine Drohung wahr machte. Als er zurückkehrte ermäßigte er unter weitern Drohungen den Preis auf 20 M. Jetzt erklärte das eine Mädchen, das ängstlich geworden war, den Mantel kaufen zu wollen, so daß beide Mädchen endlich aus ihrer Gefangenschaft entlassen wurden. Todtenkopf aber wurde, nachdem schon eine geraume Zeit verflossen war, wegen Erpressung zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Wegen Freiheitsberaubung konnte er nicht belangt werden, da er nachwies, daß noch eine dritte unverschlossene Thüre vorhanden war, die durch seine Wohnung in's Freie führte. Die von Todtenkopf gegen seine Verurtheilung eingelegte Berufung wurde vom Reichsgericht verworfen.
** Bestrafte Eltelkeit. Das Telt. Kreisbl. erzählt: Die einzige achtzehnjährige Tochter eines Bahnbeamten in Schöneberg war mit einem jungen Kaufmanne verlobt, und am Sonntag über acht Tage sollte die Hochzeit sein. Sie glaubte ihrem Bräutigam besser zu gefallen, wenn sie möglichst kleine Füße hätte, und trug seit einiger Zeit die denkbar engsten Stiefel, in die sie die Füße förmlich hineinzwingen mußte, so daß sie wie in einem Schraubstocke saßen und jedes Mal stark auschwollen, wenn die Stiefel ausgezogen worden. In voriger Woche zeigten sich nun an beiden Füßen und namentlich in der Knöchelgegend blutumlaufene und mit graugelben Streifen durchzogene Stellen, und außerdem verspürte das junge Mädchen beim Auftreten heftige Stiche. Als sie es vor Schmerzen nicht mehr aushalten konnte, wandte sie sich an einen Berliner Arzt, und dieser erklärte, daß beide Füße in Folge der fortgesetzten Blutanstanung vom Brand ergriffen seien und daß unverzüglich eine Amputation vorgenommen werden müsse. Das Mädchen ist jedoch im Krankenhause einem Wundfieber erlegen.
** Miß Mary, der große Elephant der Menagerie von Scholz, war in Gnesen während der Pausen in den Vorstellungen in einem Stall untergebracht, an dessen Wand die Küche der Wohnung des Tischlergesellen Frankowski angrenzt. Als die Frau Frankowski an einem der letzten Tage Häringe briet, wurde sie plötzlich sprachlos vor Entsetzen: neben ihr brach ein Fach der Wand ein, und durch das Loch drang der gewaltige Rüssel des Dickhäuters, der sofort nach den gebratenen Häringen langte, deren holder Duft ihn gewiß zu dem Wanddurchbruch veranlaßt hatte. Obwohl das kluge und ganz zahme Thier der entsetzten Frau nicht das geringste zu Leide that, entfloh diese und stieß dabei ein Jammergeschrei aus, das einen großen Menschen=Auflauf verursachte. Die Folge war, daß die nach gebratenen Häringen lüsterne Miß Mary eine andere Unterkunft erhielt.
*s Neue Frisuren. Aus Paris wird der N. Fr. Pr. geschrieben: Die Coiffeure der Modenstadt Paris haben beschlossen, auch für die ie gewellten Haare bei ihren Kundinnen zu erhalten. Was die Frifuren selbst betrifft, so erklärte ein Fachmann, daß die jetzige Haartracht nicht mit dem Namen„Coiffure" belegt werden könne, dieselbe lasse die Haare ihre natürlichen Wege gehen, von kunstvoller Frisur sei keine Rede. Man dreht die Haare zu einem losen Knoten, der tief in den Nacken gesteckt wird, wenn es sich darum handelt, für den Hut Platz zu schaffen. Bei den Abendfrisuren steckt man die Haare hoch, im Geure 1890. Die Haar=Enden werden zu Löckchen gebrannt, die aus dem Knoten quellen— eine Mode, welche schon die Frauen von Rom und Athen vor ungefähr 2000 Jahren mit Erfolg anwandten. Blonde Haare scheinen in Paris noch immer moderner als kastanienbraune; roth ist nicht beliebt, wohl aber jene kunstvollen Färbungen, die den Haaren einen röthlichbrannen Reflex geben. Falsche Haare werden in Paris gar nicht mehr getragen, einzig die vorerwähnten
Löckchen für die Haarknoten läßt man zuweilen, zur Schonung des eigenen Kopfschmuckes, fertig vom Coiffeur liefern. England soll gegenwärtig eines der wenigen Länder Euron's sein, wo der Handel mit falschen Haaren wirklich noch blüht.
** Aluch eine Gedenktafel. Der Duca della Grazia, der Besitzer
des Palastes Vendramin in Venedig, in dem am 13. Februar 1883 Richard Wagner seine Augen für immer schloß, hatte sich bereit erklärt die Erinnerung an den Tod des großen Tonmeisters durch eine Gedenktafel an dessen Sterbehause wach zu erhalten. Der Duca hat sein Wort gehalten; die Gedenktafel ist gesetzt worden, aber nicht an der Vorderseite des Palastes am Canal Grande, an der die Gondeln die Schaaren der Verehrer Wagner’s vorbeiführen, sondern an der Seite nach einem Nebengäßchen, das nie der Fuß eines Fremden betritt, links neben einem Thor, das mehr dem Gesinde, als der Herrschaft dient. Der Duca soll die Wahl dieser Stelle damit begründet haben, daß die Gedenktafel nicht in den Stil der Vorderfront passe.
** Könnisch=Wasser und Trunksucht. Wenn man englischen medicinischen Fachschriften glauben darf, greift die Gewohnheit, sich in Kölnisch=Wasser zu betrinken, unter den englischen Frauen, besonders oer höhern Klassen, immer mehr um sich. Angeblich erwärmt und erheitert es,„innerlich angewandt“, so herrlich— und last not least— macht so„schöne, glänzende Augen“. Nach dem British Medical Journal greifen auch viele dem Morphium und Cocain ergebene Frauen zu Eau de Cologne, in dem meist vergeblichen Bestreben, sich dadurch von ihrem alten Tyrannen zu befreien. Natürlich ist der Genuß des Kölnischen Wassers schädlicher, als der eines guten Cognac oder sonst eines spirituosen Getränkes. Es ist eben nicht zum innerlichen Gebrauch bestimmt.
in schwerer Unfall ereignete sich am Samstag in Paris in
dem Bahnhof der Ostbahn=Gesellschaft. Gipsarbeiter waren damit beschäftigt, die Tecke eines Wartesaales auszubessern, als das Gerüst zusammenbrach und 14 Arbeiter inmitten einer dichten Staubwolke hinunter fielen. Alle waren mehr oder minder stark verletzt, vier so schwer, daß sie nach dem Hospital Lariboitiere geschafft wurden, zwei sollen in Lebensgefahr schweben.
** Ein erbitterter Kampf zwischen Polizei und Juwelendieben hat jüngst in Nimes stattgefunden. Der Polizei ging die Nachricht zu, daß die muthmaßlichen Urheber des bei dem dortigen Juwelier Ravaille verübten großen Diebstahls mit dem Nachtzuge von Marseille in Nimes wieder eintreffen würden. Zwei Polizeibeamte verhafteten darauf bei Ankunft des betreffenden Zuges am Bahnhof zwei Männer mit Namen Lauret und Aubert, die eine Reisetasche bei sich trugen. Die beiden schienen gutwillig mit zum Polizeiamt gehen zu wollen, aber unterwegs fielen sie plötzlich über die Beamten her und bearbeiteten sie so lange, bis sie kampfunfähig waren. Dann ergriffen die Spitzbuben die Flucht. In der von ihnen zurückgelassenen Tasche fand man eine der bei Ravaille gestohlenen goldenen Uhren. Die Diebe haben die sonstige Beute im Werthe von 30,000 Frcs. jedenfalls bereits untergebracht. Vielleicht kann der Umstand ihre Wiederverhaftung begünstigen, daß Lauret in dem halbstündigen Kampfe mit den Polizeibeamten ein Finger völlig abgehauen wurde, während sein Genosse eine schwere Armverletzung davontrug.
** Wie der Sand am Meere. Wie aus America einem Blatte in Barcelona berichtet wird, lebt dort ein Mann, Namens Benitez, der in rechtmäßiger Ehe mit einer und derselben Frau 32 Kinder bekommen hat. Von diesen Kindern leben 26, und zwar 20 männlichen und sechs weiblichen Geschlechts. Von den Geschwistern Benitez sind 14 verheirathet und eines von ihnen hat bereits 11 Kinder. Ein anderes hat deren acht, und noch ein anderes sieben. Kinder und Kindeskinder der Eheleute Benitez bilden eine Schaar von mehrern Hunderten. Vom alten Benitez erzählt man, daß er, nachdem er schon zehn Söhne vom Militairdienste losgekauft hatte(wie dies in Spanien statthaft ist), an die Königin eine Bittschrift gerichtet habe, worin er darlegte, er habe bereits eine Summe von 15.000 Pesetas zur Befreiung seiner zehn ersten Söhne vom Militairdienst ausgegeben; da ihm aber noch 14 weitere Söhne blieben, wüßte er nicht, woher er das Geld zu ihrer Befreiuug beschaffen sollte. Die Königin hätte ihm zwar antworten lassen können, er solle dieselben einfach nicht loskaufen, sondern Soldat werden lassen, das that sie aber nicht, sondern befreite acht Söhne Benitez' vom Militairdienste.
** Ein fürstlicher Falschmünzer. Wie man der Pol. Corr.
aus Odessa meldet, erregt gegenwärtig in Südrußland die Thatsache großes Aufsehen, daß auf dem dem Fürsten Schunkoloff gehörigen, in der Krim gelegenen Gut eine in großem Stil eingerichtete Werkstätte für Prägung von falschen Münzen entdeckt wurde. Schunkoloff ist nach der Türkei geflüchtet. Aus diesem Anlaß sind in der Krim zahlreiche Verhaftungen vorgenommen worden.
** Sturm auf Sec. Die so eben von Boston, New=York, Philadelphia und Baltimore in Antwerpen einlaufenden Dampfer hatten gegen gewaltige Stürme zu kämpfen. Der Dampfer Otrauto von der Wilson=Linie verlor 90 Stück Großvieh. Die auf Deck in Hürden stehenden Thiere, welche durch den Lärm des Sturmes wild geworden waren, zerbrachen die Gehege, und eines nach dem andern, bisweilen fünf und sechs zu gleicher Zeit, wurden in's Meer geschleudert.
** Von großen Leiden auf hoher See erzählt folgende Mel„Das am Dinstag mn Queenstown angekommene Greenocker Schiff Ravenscourt hatte den Capitain und die Mannschaft des Glasgower Schiffes Dumbartonshire an Bord, welches am 27. Juli auf hoher See hatte aufgegeben werden müssen. Die Dumbartonshire war am 18. April mit einer Ladung Chili=Salpeter von Iquique nach Queenstown abgefahren. Bis zum 8. Mai ging alles gut. Dann zerder orcauartige Sturm ein Segel nach dem andern. Das Schiff verlor das Steuer und wurde unlenkbar. Die Reparatur des Steuers größten Gefahren vollzogen. Die Lage des Schiffes besserte sich bis zum 14. Juni. Dann ergossen sich wieder berghohe Wellen über das Schiff und der Hauptmast stürzte in den Ocean. Am 2, In, olgte der Vordermast nach. Ein Anker brach auf dem Vorderdeck los und riß ein gewaltiges Loch in das Hauptdeck. Die Stürme
Oaziers- snrbis zum 24. Juni. Alu dem Tage war das Schiff schon ein halbes Wrack. Wäre ein neuer Sturm gekommen, so würde es ohne
Zweifel untergegangen sein. Hülflos trieb die Dumbartonshire über Rauenscgn Hise.. an 21: Izulit brachte der
Iwei, sage zwei Räuber haben es richtig wieder fertig geracht einen nach dem Osten fahrenden Personenzug nur sechs englische Meilen von der californischen Stadt Sacramento zum Stillstehen zu bringen. Nachdem sie Locomotivführer und Heizer mit vorgehaltenem Revolver ihre Absicht dargethan hatten, zwangen sie den Zugführer, den Postwagen mit den Werthsachen zu öffnen. Die Drohnne Dynamit zu brauchen, rief panischen Schrecken hervor. Nachdem sie wohlgemuth zwei Säcke mit Goldstücken im Betrage von 1500 Dollars sich angeeignet hatten, schlugen sie sich wohlbehalten seitwärts in die Büsche Es muß wohl etwas sonderbar um den Muth der Reisenden bestellt gewesen sein. 6
Lösung 210:

Seite 4.
** Ein einbeiniger Velocipedfahrer erregt seit einiger Zeit in den Straßen Berlin's die Aufmerksamkeit des Publicums. Derselbe fährt das Dreirad, und zwar tritt er mit einem Fuß die Pedale, während das Stelzbein des andern auf einem angeschraubten Brettchen ruht. Trotz dieser Beschränkung bewegt er sich doch mit der Schnelligkeit einer Droschke fort und handhabt dabei selbst im größten Wagengedränge die Maschine mit ungemeiner Sicherheit. Er erzählt gern, daß er bei Sedan 1870 ein Bein verloren habe und nun mühsam an Krücken sich fortbewegen mußte, bis ein Freund und Kriegskamerad ihm den Rath gab, es doch ein Mal auf die beschriebene Art mit dem Vorwärtskommen zu versuchen. Rath und That verbanden sich, indem er ihm auch das Velociped schenkte. So kann also auch ein Invalide munter radeln, ohne dabei durch den Verlust seines Beines besonders behindert zu sein.
chte
** Mit einer Frage eigener Art hatte sich vor einigen Tagen die zweite Strafkammer des Landgerichts I zu beschäftigen. Aus der Untersuchungshaft wurde ein junger Mensch, dem Kaufmannsstande angehörig, vorgeführt, der des schweren Diebstahls beschuldigt und geständig war. Er hatte sich mit einem Mädchen verlobt, das ihm Veranlassung gab, an seiner(des Mädchens) Treue zu zweifeln. Voll Wuth begab er sich nach der Wohnung seiner Verlobten und fand sie nicht anwesend. Er kam auf den sonderbaren Gedanken, einen in der Stube befindlichen Schloßkorb, in dem seine Braut ihr Geld aufzubewahren pflegte, zu erbrechen und daraus einen Hundertmarkschein zu entwenden. Er gab das Geld schleunigst aus und stellte sich dann der Polizei. Vor Gericht blieb der Angeklagte dabei, daß er die That nur begangen habe, um bestraft zu werden; er halte dadurch das Verlobungsverhältniß für gelöst. Der Staatsanwalt wies darauf hin, daß der erforderliche Strafantrag der Bestohlenen noch fehle. Nun wurde die Zeugin in den Saal gerufen und gefragt, ob sie den Angeklagten bestraft wissen wolle. Sie that diesem nicht den Gefallen, die Frage zu bejahen, erklärte vielmehr, daß sie einen Strafantrag gegen den Angeklagten, welchen sie immer noch als ihren Verlobten ansehe, nicht stellen wolle. Sah der Gerichtshof nun, wie es der Angeklagte wünschte, die Verlobung als aufgehoben an, so war ein besonderer Straf=Antrag nicht nöthig; andernfalls mußte dagegen das Verfahren eingestellt werden. Der Vertheidiger hielt die Verlobung nicht für aufgehoben. Er gehe nicht so weit, zu behaupten, daß eine Entlobung stets von einer öffentlichen Erklärung und von der Rückgabe der Ringe begleitet sein müsse, aber unter allen Umständen sei=erforderlich, daß der eine Theil dem andern in bündiger Form erkläre, daß er das Verhältniß für gelöst ansehe. Dies sei im vorliegenden Falle nicht geschehen; die Verlobung bestehe also noch. Da der Gerichtshof sich dieser Ansicht anschloß, so mußte der Staatsanwalt die Einstellung des Verfahrens beantragen. In diesem Sinne wurde erkannt und die sofortige Entlassung des Angeklagten verfügt.
** Ueber die Verhaftung eines Falschmünzers in Sprottau wird dem Berl. Tagebl. Folgendes mitgetheilt:„Schon zu Pfingsten d.., während der Feier des Schützenfestes, erregte es nicht geringes Aufsehen, daß der Festplatz mit falschen Geldstücken, namentlich mit großen Zwanzigpfennig=, Zweimark= und Thaler=Stücken förmlich überschwemmt wurde, ohne daß es gelang, die Herkunft derselben zu ermitteln. Man nahm schließlich an, daß die Einführung der Falsificate durch auswärtige Schaubudenbesitzer unbewußt erfolgt sei. Diese Muthmaßung hat sich jedoch, wie nunmehr klargestellt worden ist, als irrthümlich erwiesen. Unserm rührigen Polizei=Inspector Zinke ist es vielmehr gelungen, in hiesiger Stadt den Falschmünzerherd zu entdecken. Auf Grund verschiedener Verdachts=Momente begab sich derselbe in Begleitung eines andern Polizeibeamten in die Wohnung des Maschinisten und Schlossers Kuntze, die anfänglich von innen verschlossen war, auf Aufruf aber geöffnet wurde. Die sofort vorgenommene Durchsuchung daselbst förderte ei überraschendes Resultat zu Tage. Man fand eine große Anzahl theils noch unvollendeter, theils fertiger vorzüglich nachgeahmter Münzen; große Zwanzigpfennigstücke mit den Jahreszahlen 1887 und 1892, Thalerstücke mit dem Bildniß Friedrich Wilhelm's IV. und der Jahreszahl 1847. Es wurden ferner verschiedene Gypsformen, das zur Herstellung verwendete Metall, sowie das vollständige Handwerkszeug von ausgezeichneter Beschaffenheit an das Tageslicht befördert. Mit stannenswerther Gelassenheit erklärte Kuntze den Beamten, schon seit der oben angegebenen Pfingstzeit Falsificate angefertigt und fortgesetzt in den Verkehr gebracht zu haben. Der Falschmünzer, welcher wegen mehrfacher schwerer Vergehen vorbestraft ist, wurde verhaftet; auch die Frau desselben wird unter Anklage gestellt.
** Ueber das Rothwerden der Krebse beim Kochen theilt der Prometheus Folgendes mit:„Die Hummern enthalten ebenso wie die Flußkrebse in ihrer Schale einen löslichen blauen oder dunkeln Farbstöff, den das kochende Wasser auszieht, worauf der nur im Fett lösliche rothe Farbstoff allein hervortritt. Man kann den dunkeln Farbstoff auch mit Branntwein in der Kälte ausziehen, und die alten fürstlichen Köche, denen es auf ein bißchen Thierquälerei nicht ankam, setzten gelegentlich auch ein Schangericht aus rothen lebendigen Krebsen auf den Tisch. An manchen Arten, z. B. nach Tschudi's Angabe seit mehrern hundert Jahren in einem Bach bei Solothurn, kommen solche rothe Flußkrebse, in deren Schale das dunkele Pigment sich nicht entwickelt, als Varietät vor, sogen. Rubinos(nach den Albinos gebildeter Name), und umgekehrt finden sich, wie Herr v. Coufevron in den Bulletins de la Sociélé'Agriculture mittheilt, in zwei Gebirgsseen Savoyens(in Ste.=Marie und St. Etienne=de=Cuines), sowie zu Bourg ’Oisans(Isere) und in verschiedenen Gebirgsflüssen Krebse, die ihre Bronzefarbe auch beim Kochen nicht verlieren. Sie sind sehr schmackhaft, erregen aber jedes Mal dem Fremden das unheimliche Gefühl, als sollte er lebende oder nicht hinreichend gar gekochte Krebse essen. Sie haben den Vorzug, in einem sehr harten, kalkreichen Wasser zu gedeihen, worin andere Krebse sich nicht halten.
** Schicksale einer Hofdame. Aus Kopenhagen schreibt man der Frankf. Ztg. vom 9. d..: In hiesigen Hofkreisen erregt eine Broschüre, welche die Gräfin Adeline Schimmelmann kürzlich veröffentlicht hat, großes Aufsehen. Die Gräfin, die viele Jahre als Hofdame der Kaiserin Augusta am Hofe in Berlin gelebt hat und mit der Freundschaft des Kaisers Wilhelm I. beehrt wurde, hatte sich nach dem Tode ihres Vaters von der Welt zurückgezogen. Die reiche Gräfin beschloß, von jetzt an sich nur dem Wohle der Armen und Unterdrückten zu widmen; sie besuchte jeden Tag die Spitäler und Gefängnisse Berlin's und schenkte den Armen alles, was sie besaß. Die damit verbundenen Aufregungen untergruben ihre Gesundheit, und sie begab sich nach dem kleinen Badeorte Göhren an der pommerschen Küste, wo sie ein Heim für arme Fischer errichtete; acht Jahre hindurch verbrachte sie hier den Sommer, nur mit den Armen und Waisen beschäftigt. Dies hatte die Gräfin mit ihrer hiesigen Familie entzweit und sie sahen sich nur selten. Anfangs dieses Jahres kam sie hierher,
und Wohnung(recht deutlich und genau)
wurde von ihrem Bruder jedoch sehr kühl empfangen und schließlich unter einem Vorwande nach einem hiesigen Hospital geführt, wo man sie 13 Wochen lang eingesperrt hielt; dann entließ man sie mit der Erklärung, daß ihr gar nichts fehle. In der erwähnten Broschüre hat sie alles, was sie in diesen 13 Wochen gelitten, geschildert. Es gelang ihr nicht ein Mal, einen Brief abzuschicken, um ihre Freunde von ihrer traurigen Lage zu benachrichtigen; sie war von allem so entblößt, daß sie, die einstige Hofdame einer Kaiserin, Geld von einer Wärterin im Hospital leihen mußte, um sich einen Hut zu verschaffen. Die Gräfin war während ihrer Haft von ihrem Bruder unter Curatel gestellt worden, der Justizminister hat diese Verfügung jedoch wieder aufgehoben, und die Sache wird jetzt ein Nachspiel vor dem hiesigen Gericht erhalten.
** Drei Taschenmesser in seinem Magen hatte ein 32jähriger Tagelöhner, Jacob Furrer aus Zürich, welcher vor einiger Zeit im Heidelberger Krankenhause operirt wurde. Furrer— so berichtet Dr. v. Beck in der letzten Nummer der Deutsch. medicin. Wochenschrift— hatte sich seit einigen Jahren der sonderbaren Neigung hingegeben, allerlei„schwer verdauliche“ Körper, wie Stahlnägel und Eisenstifte, 10—12 Stück im Laufe des Tages zu verspeisen, welche ihm ein wenig Magendrücken und Würgen verursachten, seinen Appetit nach diesen seltsamen Delicatessen aber durchaus nicht beeinträchtigten. In der letzten Zeit übte er sich nach Art der bekannten Schwertschlucker im Verschlingen von Taschenmessern; so verschluckte er in Folge einer Bierwette in stark angezechtem Zustande innerhalb dreier Stunden drei geschlossene Taschenmesser von 11, 9 und 8 Centimeter Länge, zunächst ohne die geringsten Beschwerden zu spüren. Bald aber zeigten sich so schwere Störungen, daß er sich in's Krankenhaus begeben mußte, wo man nach einiger Zeit auf operativem Wege den Magen eröffnete und mittels einer Löffelzange die drei Corpora delicti zu Tage förderte. Die Messer waren von dem scharfen Mageninhalt zum Theil angefressen worden. Der Heilungsverlauf ging ungestört von statten und der arme „Schlucker“ konnte bald entlassen werden. Es dauerte indessen keine sechs Wochen, da erschien Furrer wieder eines Nachts in stark angetrunkenem Zustande in der Klinik und brachte eine schriftliche Bescheinigung von Augenzeugen mit, daß er einige Stunden zuvor abermals zwei Taschenmesser verschluckt habe, von denen das eine drei Klingen, einen Haken und einen Korkzieher enthalte, während das andere einklingig sei. Da dieses Mal keine erheblichen Magenstörungen eintraten, so beschränkte man sich darauf, durch geeignete Maßnahmen das Erscheinen der ominösen Instrumente auf natürlichem Wege abzuwarten. Und in der That erschienen beide Messer, das eine, zehn Centimeter lang, am achten, das zweite, neun Centimeter lang, am vierzehnten Tage. Nach Abgang der Messer blieben weitere Beschwerden vollkommen aus.
** Fortbewegung eines Bahnhofgebändes. Es handelte sich um das Gebäude der Mott Havenstation zu New=York, welches um etwas mehr als 15 Meter nach Westen gerückt wurde. Das Gebäude ist ein Backsteinbau von etwa 48 Meter Länge und 10,6 Meter Tiefe, es besitzt einen 24 Meter hohen quadratischen Thurm von 5,80 Meter Seitenlänge. Das Gewicht des Thurmes allein ist auf 500 Tonnen, dasjenige des übrigen Bauwerks auf 1200 Tonnen geschätzt worden. Das Gebäude wurde zuerst in der üblichen Weise mit einem starken Schwellenrost unterbaut und der Weg mit einem aus Längsund Quer=Schwellen gebildeten Geleise belegt. Es wurden sodann 14 Schraubenwinden auf die Frout des Gebändes vertheilt, wovon vier auf den Thurm entfielen. Diese wurden so viel angezogen, daß sich der Thurm eben merklich bewegte. Darauf wurden in Uebereinstimmung mit den Schlägen einer Sigualglocke alle 14 Winden zugleich um je eine Vierteldrehung der Schraube angespannt, wobei das Gebäude jedes Mal um etwa 5 Millimeter vorrückte. Nach Erschöpfung der Schraubenlänge wurden die Winden nachgeschoben und in derselben Weise von neuem angespannt. Dabei wurde zur Verminderung der Reibung das Geleise mit Seifenschleim und Talg geschmiert. In einer Woche war das Werk beendet: das ziemlich unregelmäßig angelegte schwere Bauwerk hatte nicht den mindesten Schaden genommen.
** Zahlreiche Schiffsunfälle sind, laut der Voss. Ztg., in Folge des auf dem Meere herrschenden Nebels und schlechten Wetiers in Antwerpen gemeldet. Der von Santos nach Rotterdam gehende deutsche Dampfer Olinda ist bei Vlaardingen, der von Rotterdam nach Baltimore gehende englische Dampfer Chicago bei Port=Erroff gescheitert. Der letztere Dampfer ist vollständig verloren. Aus NewYork wird der Untergang von fünfzig Fischerbooten, wobei zwanzig Insassen ertranken, aus New-Orleans das Scheitern der englischen Barke Ordovic, der norwegischen Barke Fristad und der americanischen Barke Taria Topan gemeldet. Auch an der französischen Küste zwischen Calais und Quessant sind viele Schiffsunglücke vorgekommen. Zwei Fischerschaluppen, der Viermaster Adelon, der Dreimaster Großkrenz, der englische Segler Lady Lettwin sind gescheitert; das letztere Schiff ist verloren. An der belgischen Küste scheiterte ein englischer Schooner bei Heyst; in Ostende verfehlte der Postdampfer La Flandre das richtige Fahrwasser, wurde gegen die Estakade geworfen und erlitt so schwere Beschädigungen, daß es außer Dienst gestellt werden muß. Bei Antwerpen wurde das mit 250 Tonnen Blei beladene Binnenschiff Alice durch den schwedischen Dampfer Balder in zwei Theile durchschnitten und sank sofort. Der Schiffer und seine fünf Kinder ertranken; die Frau wurde gerettet, starb aber schon auf der Fahrt nach dem Krankenhause; nur das Dienstmädchen kam mit dem Leben davon.
** Von einem reich gewordenen Messerschmied wird berichtet: So aufrichtig die Theilnahme von ganz Europa über die Ermordung des Präsidenten Carnot war, ein Mann hat sich doch gefunden, der, wenn auch nicht über den Tod Carnot's, wohl aber über die Folgen der Mordthat eine gewisse Freude empfindet, weil er seine Rechnung dabei findet. Dieser Mann ist allem Anschein nach ein braver, redlicher und friedliebender Bürgersmann in Cette, der sein Brod schlecht und recht verdient. Seit dem 23. Juni verdient er es aber nicht nur „schlecht und recht“, sondern vollauf und reichlich, und einige behaupten sogar, er sei im Begriffe, ein Vermögen zu machen. Der Mann ist seines Zeichens„Messerschmied, Waffenfabricant und Bandagist", so wenigstens steht es zu lesen an seinem Ladenschild, und heißt Guillaume Banx. Guillaume war der Händler, bei dem Caserio den Dolch kaufte und mit 5 Frcs. bezahlte, mit welchem er den Präsidenten Carnot ermordete. Kaum war dieses bekannt geworden, als auch schon aus allen Weltgegenden— nicht nur aus Frankreich— eine Fluth von Bestellungen auf ähnliche Dolchmesser bei Guillaume einlief. Der Waffenhändler in der Rue Gambetta in Cette besitzt aber nur ein kleines Detailgeschäft, das so großen und so plötzlich gestellten Anforderungen in keiner Weise gewachsen war. Zudem hatte er die Waffe an Caserio verkauft, ohne sich dieselbe genau anzusehen; er war daher kaum im Stande, seinen neuen Kunden ein genau gleiches Exemplar abzugeben, denn sein Vorrath war gering, und wenn schon die Klingen bei solchen Dolchen gleich waren, so unterschieden sich doch die einzelnen Stücke durch Griff und Scheide. Was thun, um seinen Kunden gerecht zu werden, die alle einen„spanischen Dolch à la Caserio" verlangten? Zunächst verkaufte der Geschäftsmann, was er gerade vorräthig hatte, dann gab er Bestellungen der Fabrik in Spanien, von wo er das Modell bei Gelegenheit einer Reise mitgebracht hatte, und schließlich, als die Aufträge in's Ungeheuerliche sich steigerten, setzte er ein Dutzend Arbeiter in seine Werkstatt und ließ den Dolch im Großen herstellen. Erst bei der Proceßverhandlung gegen den Anarchisten, wo die Mordwaffe als „pièce de conviction“ unter den Geschworenen von Hand zu Hand wanderte, wurde das genaue Aussehen derselben auch in weitern Kreisen
bekannt, so daß der Waffenschmied seine Fabrication nach den in den Zeitungen enthaltenen Beschreibungen einrichtete. Wie viele„CaserioDolche“ mag er wohl seither verkauft haben? Das sagt er nicht, aber man sagt, es sollen viele Tausende sein, und dabei haben viele Leute das Stück bis zu zehn Francs bezahlt, obwohl sie wußten, daß der Mörder nur hundert Sous dafür entrichtet hatte. Sonderbarer Weise gehen die meisten Bestellungen von Journalisten. Beamten und— Untersuchungsrichtern aus, und alle die Bestellungsbriefe, die der Händler erhielt, bilden schon einen gewaltigen Stoß, den Herr Guillaume, der ein unternehmender Mann ist, später ein Mal, wenn das Dolchfieber nachgelassen haben wird, auch noch zu versilbern gedenkt.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Freundesrath— früh und spat! Freundesthat— sell'ne Saat!
Aber der Freundschaft Opfer bringen,
Schreib' zu den Wundern und heil'gen Dingen!
Ein Herz, an stete Leiden schon gewöhnt,
Bebt vor dem Tode nicht,
S eht in der Stunde seines letzten Scheidens Nur eine sanfte Linderung langer Schmerzen.
Andre Nitur wird Uebung; was jung du einst in den Künsten hast ge lernt, wird nie rauben das Alter hinweg.
209. Charade.(Dreisilbig.)
Die Erste macht den Schluß von jeder Reise, Nie hat's der Dumme, aber steis der Weise. Und nach den Ltzten sehnt sich mancher Mann, Daß er dim därm der Stadt entfliehen kann. Das Ganze ist als Stadt dir wohlbekannt,
Sie liegt in einem fernen, schönen Laud.
210. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Prei: fünf Mal Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Der letzte Capy. Roman von Mariam Tenger Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz von E. Relly) gesetz Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Loca Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
211. Anggramm=Shasel.
1 2 3 4 sei dir gebracht,
Hat Weg und List dich malt gemacht.
2 3 4 1 stieß Bruderhand Dereinstens in des Todes Nacht.
4 1 3 2 dient als Exil Einst einem Mann von stolzer Macht
2 1 3 4 ein kirchlich Kleid,
Ein Baum, geschmückt mit Silberpracht.
212. Bilder=Räthsel.
213. Arithmetische Aufgabe.
Um mit vier Gewichten jedes Quantum in ganzen Pfunden bis zu 2 Pfd. wägen zu können— wie schwer muß jedes Gewichtsstück sein?
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
204. Logogriph. Thal, Thaler.
205. Dechiffrir=Aufgabe.
(Schlüssel. Für jeden Buchstaben ist der im Alphabet nächstfolgende setzen, für 2= a, für à= ö, ö= ü, ü=.)
Wer etwas Treff iches leisten will, Hätt' gern was Großes geboren.
Der sammle still und unerschlafft Im kleinsten Punkte die höchste Kraft.
200. Schach=Aufgabe.
207. Arithmogriph.
Wotan, Angst, Sinn, Hohn, Iwan, Naso, Gans, Tannin, Ohio, Naht Washington.
208. Preis=Vilder=Räthsel. Halte Maß in allen Dingen. Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in#l#