Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
4—
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S ¼ 4 3n Pttt=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
VT#ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 332.
Köln, Mittwoch, 5. December 1894.
Reses-e Ve
11 Te-er wri.
sind meine beliebten
Neujahrs-Glückwrunsch-Karten&amp
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
von der berufenen Kritik in der typographischen Fachpresse so günstig besprochen worden, wie meine diesjährigen Neuheiten, von denen ich die
Muster nebst Preisliste postfrei zusende.
1. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton
100 Stück M..75-.50, 50 Stück M. 5,25-6,25.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M. 4,50-.50, 50 Stück M. 3,75-4,25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10,25, 50 Stück von M 4,50-.25.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl 100 Stück von M. 5,25-13,00, 50 Stück von M. 4,25-11.00.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zier-austenen verpackt bei
postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten.
Köln. J. P. Bachem e hn
Per Scohens, Aceidenz-Druckerei,
oh. Theod. Hollender&amp; C.
Schlosserei, Herd= und Ofen=Fabrik, jetzt uu Antonitterstrasse 24 Größtes und reichhaltigstes Lager in
Kochherden und Oefen
aller bessern Systeme.
Alleinverkauf der Musgrave's Original Irischen Oefen für langsame Verbrennung.
Preise billigst. Preislisten gratis.
Veränderungen und Reparaturen werden prompt ausgeführt.
Musarave's Original Irische Oefen
System langsamer Verbrennung.
Das Auftreten verschiedener Nachahmungen dieser Oefen veranlaßt uns,
zu erklären, daß die Original-Fabricate der Firma Musgrave&amp; Co., Ld. Belfast in Deutschland nur von uns allein hergestellt werden, und daß andere, den Irischen Oefen nachgebildete oder
als solche angepriesene Oefen mit unsern Original=Fabricaten nichts
zu thun haben.
Das Verkaufs=Local für unsere bewährten
Musgrave’s Orlginal Irischen Oefen
befindet sich in Köln nur
„ Antonitterstrasse Nr. 24
im Geschäftslocale der Herren Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Esch&amp; Co., Fabrik lrischer Oefen, Mannheim.
Den schönsten Fensterschmuck als passendes Weihnachtsgeschenke
Grösse 20X 25 M.50,
„ 30 X30„.50,
„ 30 X43„.50.
Fenstervorsetzer oder Hängebilder mit Kunstverglasung werden in jeder gewünschten Form und Grösse prompt und billigst angefertigt. Es ist Jedermann, wenn auch nicht Käufer, gerne gestattet, unsere grossartige Ausstellung in fertigen Sachen zu besichtigen.
empfehlen in Form von Hängebildern, Ferstervorsetzern in allen Grössen und Formen sowie reicher Auswahl der Bilder zu wirklich billigen Preisen. M Wir verkaufen z. B.
0
Neuheiten treffen täglich ein.
2B Kreuzgasse 23, Kaesmacher&amp; Schmitz, 62 Altermarkt 62,
Anstalt für Glasmalerei-Imitation und Kunstverglasung.
Aeltestes Geschäft dieser Branche am Platze.
0
tei
0
#4
Passendstes Weihnachtsgeschenk!
Tonger’g
Universal-Pult
für Kinder und Erwachsene
ist
das ßeste dleser Art.
Genau nach ärztlichen Vorschriften getertist. Stunl und Pult vestellbar, sind##.- Hunderte hiervon im tä lichen Gebrauch.
Complete Zimmer-Turn-Apparate
nur 18 Mark.
Unterhaltende u. belehrende Spiele, Modell-Dampfmaschinen
9 für Knaben
Ce Experimentir-Cabinette% Bilderbücher, Jugendschriften, Prachtwerke
zu bedeutend herabgeset. t. Pr isen.
A. J. Tonger's Buchhandlung,
Inhaber: Hugo Inderau, Aelteste Kölner Le#rmittel-Anstalt,
Am Hof 30-32."
Dede tend unter Pres: farbie und *.schw. Kleiderstoffe somi alle Futterkoffe. 1 Weißbültengasse 1.
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
Eisenbetten
Flockenkissen
19, N..20, 1,50.
Federkissen .25, 2,99,.75.
Große FederOberbetten 9 Je,
dito 2schl. 13,50.
Prima FederPlumeaux 4,75.
Größte FederPlumcaux.
2schläsig. 7,75, feine 8,75, 10,50.
Große Flocken= Unterbet en 4,50,
dito Tschläf. 6,80.
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Dannen, Flocken, Pflanzendannen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Mitglieder der Beamten Vereinigung bitte ich um Vorlegung der Mitglieo=Karten.
für Große 5,90. Matr hierzu.4,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, Atheilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16 M Muschelbett. 25 Ml.
Zahn-Arzt,
Schildergasse 43—45, 1. Etage.
in Sammet, Seide und Satin,
sowie Stoffe zum Selbstanfertigen.
Elsässer Laden, Geschw. Krämer
Brückenstrasse 19—21, Hôtel Disch.
1 i u u uum uir um an 4p.
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
passend zu
Weihnachts-Geschenken,
bei bekannt billigen Preisen.
K<space> 2 7%<space> u u n-<space> A u l l s<space> a n d<space> J i n.<space> a l l e<space> A u r<space> U m r<space> n<space> e i n<space>
(ain schöner neuer Buffelschrank billig Nähmädchen grucht.„Weichserhof
C au verkaufen. Rothenberg 3, 1. Er. Zahmadchen Nr. 42, 2. Etage.
Stühle! Eische! Schränke! Betten! Spiegel etr.!
Die besten, eleganten und billigsten Möbel und Spiegel aller Art 2c. für Brautleute, Festgeschenke 2c., empfiehlt räumungshalber wegen Geschäfts=Aufgabe bis Anfang Januar
16 Wollküche 16,
Ecke Autonitterstraße.
Uip n
Ch. Struwe,
Dauerhafte Schultaschen, selbstangef.. * Nachweislich beste u. bill. Bezugsquelle Köln's. Waisenhaushaasse 26
2

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Mittwoch, 5. Brcember 1894.
Stelle.
buhen Zeugnissen sucht Eintrachtstlaße 173.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzug chem. reinigen K 2,40. * Ueberzieher K 1,50. Postkarte geBollwerk 11.
Knaben=Anzüge
werden von 2 M, einzelne Höschen v 803 an, Paletots u. Havelocks zu den billigsten Preisen angefertigt. Garantie für eleganten Sitz und schnelle Bedienung. Frau Breuer(früher Maria Popp), Kl. Witschgasse 28.
Herrschaften erhalten ordentliche Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Für junges M1jädchen Stzüleegliecht
Hausarbeit oder Stundenarbeit.
Kalk, Martenstraße 29, 1 Treppe.
Köchin, Küchenmädchen,
Mädchen für alle Arbeit in Hotel od. Restaugants suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
chaukelpferdcher gesattelt. W
en, w. reparirt u. neu aisenhausgasse 26.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für 2 K. täglich. Nur schriftliche Off erbeten. Frl. E.., Moselstraße 108, nur I. Etage, straßenwärts.
Tücht. Mädcien sucht Kunden im
Waschen u. Putz, Eintrachtstraße 173.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Haus
fahrt in der Nähe von Gereon ndig zu verkaufen( 18 Quroß). Ein Haus(Altst dt) mit tte, für Schlosser o. Schreiner preiswürdig zu verkaufen. .=Fß Flächenraum). Mehrere itze an der Aachenerstraße zu en. Antwervenerstraße 10.
ammetri
für
Kinderkleidchen, KnabenAnzüge, enorm billig.
Schlaumann, stein 3.
Füll=Regulir=Oefen,
Mantelösen von 14 M. an.
Tafelherde, und Majolicg, Bügelösen.75. Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Pägdehaus
Galanteriewaaren,
Spielwaaren,
Christbaumschmuck
per Carton, 12 Stück, schon von 20h an, sowie alle übrigen
50 PIg.
und bessern Artike! wie immer am billigsten
Central=Bazar, Blaubach 3.
Schultaschen,
Tornister eigener Arbeit billigst.
Oestreich Satilermeister,
I. Oestreieh, Columbastr.11.
tte junge Gänse versendet frisch geschl., sauber gerup t,—10 Pfd à Pfd. 45—10 J fr. Nachn. Gutsbes. Redetzey, Wirballen b. Kallningken, Ost.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Verschiedene selbstverfertige unter Fabricationspres zu verkaufen
ürcyerstraße 45.
Kochherde
Verschied. Wohnu. Geschäftshäuser
in der Alt= und Neustadt, 2 besonders für Metzgerei geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen, sowie eine
Bäckerei mit Wirthschaft
in guter Lage einer Kreisstadt zu verkaufen. Bescheid b. Eigenthümer Joh. Paul Oden dahl, Eintrachtstr. 153/155.
FürTaubenliebhaber.
Paar prachtvolle.reine, weiße Lütticher, Paar 6#, zu verkaufen.
Friesenstraße 1
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
egen Theilung ist das Haus in Nippes, Einheitstr. 10, of. zu verk. Bescheid Köln, Peterstraße 23.
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 2832, Löwen=Apotheke.
Dreifensteriges Privathaus,
Mauritinssteinweg, mit Hofraum und Gärt hen billig zu verkaufen. Bescheid bei Baumeister, 24 Ehrenstraße 26. Unterdändler verbeten.
Nirect bezogene, von Dr. C. Bischoff analysirte Ungarweine; ferner Portwein u. Vermouth di Torino
hat abzugeben Peter Sülzen, Köln a. Rh., Luxemburgerstraße 38.
wegen Amban.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange dr Vorrath reicht
21 Breitestraße 21.
neben der Zweipfanne.
kür Musiker! Clarinette mit 11 Klappen zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstr. 28, 1. Et.
Schultaschen, Tornister,
Bücher=Riemen, Handkoffer, Damen taschen, Portemonnaies, Hosenträger 2c empfi hlt billigst P. Mandt, Sattler 165 Severinstraße 165.
Cognac!
fein von Aroma und Geschmack, von 2,50 bis 3,50.
Zülpicherstraße 43.
Bienenhonig.
Pfd. frc. K. 4,80, Süßrahmbutter A 6,90, 4½ Pid. Butter, 4½ Pd. Honig K.80. W. Hahn in Tluste(Oesterr.)
bell= u. Holzpferde anderste
Spielwaaren empfiehlt billigst V. Mandt, 165 Severinstraße 165
Achte Klöppelspihzen!
pr. Gelegenheitskauf.
Marsilstein 8.
Est. Centrifugenbutte
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Hau geliefert zu dem festen Jahrespreis: 8 N. 1,30 Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestelleingen erbeten unt. 0 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frische
Blumen,
italien., französ.
Brambillo,
Mariengartengasse 36.
Für kalte Füße warme Schuhe
( Tuch:, Selfkani= u. Filzschuhe in allen Größen, Auswahl=Reste zu Kind rsachen, Cheviot u. Tuch, fertige Arbeitskl. u. Westen nebst Flicklappen Selftkant p. Met für Fenster u. Thuren zu verdichten geg. Zugluft. Peterstr. 6.
Reingewaschene Schafswolle,
„nicht einlaufend“,
billig zu haben bei
Frisse, Severinstraße 57B.
sachen
in reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen. Reizende Neuheiten.
Chr. H. Altenberg,
Köln,
14 Altermarkt 14.
6083830030836888889
: Hansa-Ring.:
* Schöner, sehr bequemer, ab2 geschlossener 3. Stock von 9 2 * Räumen mit Centralheizung,#
Badlezimmer usw zu vermieothen. E
9 Bescheid daselbst, Hausa- Cp Ring 104. 5
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw.
We zu verm. Lyskirchen 1.
Für die
Weihnachtszeit
2 Ladenlocale
in der Nähe des Domes und Al. termarkt zu vermiethen.
Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153—155.
Schöne ger. Wohnung v. 3 Zimmern 2 sof.z verm. Bl. menstr. 4, Besch. l. Et
3 Zimmer 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 30.
Billig zu vermiethen:
Etage Severinur. 21, enth.
1. Elühl, 5 Limmer u Mansarde. 9 Etaae Severinstr. 23, enth. Slugr, 5 Zimmer u. Mansarde. Etage Severinstraße 23, 2
- Jugt, Zimmer u. Mansarde.
Bescheid Severinstraße 25,
im Hinterhaus.
(Aut möbl. Zimmer billig zu verm. G Roth nberg—, 2. Etage.
Erste Etage
(3 Zimmer. Küche und Keller) ruhigem Hause zu vermiethen.
Quirinstraße 16.
in
(Ein kleines freundliches Zimmer zu vermiethen. Gr Nugasse 38.
Allleinst Dame oder Herr findet zwei * schöne r. unmöbl. Zimmer bei bss. Familie. Preis 20 M Fr. Off. u L. 491 an C. M. Lacombe, Georgstraße 15.
Leizbare möblirte Zimmer für einen # und zwei Herren à 10 M
Antonitterstraße 31.
Geräum. Schlosserwerksatt,
m. Hof(auch f. Détai hand! m. Kohlen, Holz und Kartoffeln 2c passend), zu vermiethen. Becheid Weidengasse 15.
2 Speicherzimmer, Hitlich z; vermiethen. Bescheid Weidengasse 15.
1 Ftage Hinter au. 1or Zimmer l. Plugt, an stille Leute zu vermiethen. Mauritiuswan 84.
Schön., groß., möbl. Zimmer
mit 2 Beilen an 2 ordentliche Herren billig zu vermiethen, N he Gereon. Fr.=Offerten unter Nr. 1624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bayardsgasse 18: Ladenloeal
O zu vermie den.
Bescheid Jahnstraße 23.
Pantaleonswall 73
Unterhaus zu vermiethen.
##escheid 1. Elage, bei Esser.
3feustr. gr. Zimmer à 15 M z. verm.
hosengasse 27. Weideng. 35.1. 2 große Zimmer 1. Etage
u 2 Zimmer 2. Etage billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Mieth-Gesuche.
Zweite Etage, und sRtichermien
der Nähe des Domes sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1616 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gril er Stage Fir Kiile Tente Z.
vermieth. Besch. Maur tiussteinweg 96.
2 hochfeine Zimmer, 1 Sal n. 1
* Speisez., 1 compl. Schlafz., wenig
gebr., sehr billig abzug. Lunggasse 9.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. U terricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Manteln. Af Wunsch
Conversation française.
FürFranzosen.
Deutscher Sprach=Unterricht.
Zahlung erst nach Erfolg. Beste Referenzen. Fr.=Offerten unt. Nr. 1619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Damehat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Energisch. Clavier=Unterricht
nach auch für Erwachs ne interessanter Methode durch conservat. geschulten Pianisten, die 3 Stunde zu 1 M. ff. Referenten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1566 an die Geschäftsstelle d. Vl

Nr. 332 4 Mittwoch, 5. December 1894.
Seite 3.
Energ. u. gedieg. ClavierUnterricht eth- ein conserv ausgeAnterricht bild Herr. Bobstr. 32, II
Verloren&amp Gefunden.
Sonntag=Nachmittag
in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse einen neuen
schwarzen Schirm
stehen gelassen. Gegen Belohnung abzugeben Breitestraße 94, II
Portemonnaie
mit circa 5 J. Inhalt von einer armen Zeitungsträgerin verloren.
Gegen Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Kleiner
Tuchsspitz
(männlich), mit weißem Hals und Pioten, entlaufen. Wiederbringer erhält B lohning.
Herwarthstraße 12, 3. Et.
Junger schwarz=weißer
Hund entlaufen.
Abzugeben Merheimerstr. 25 5, Nippes
Vermischtes.
Dr. Praessar,
Zahnarzt,
Schildergasse 67.., Ein ang Antonsgasse. Fensprecher 1734.
Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied des Vorstandes, Herrn Ulr. Jos. Clef, Kupsergasse 1, finden statt Donnerstag den 6. December 1394, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen wer en.
Kost und Logis
für anst. Leute billig u. gutt Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Auch noch Schlafstellen frei.
Buttermarkt 32.
und Logis
kann ein ordentlicher Handwerker heben, per Woche 10.K. und freie Wäsche. Nippes, Eicherstraße 127.
Host und Logis für ordentliche Leute, auch Mittag= und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78.
Deckenstepperin
empfiehlt sich
Frau Schmitz, Nivves, Auguststr 10 I.
Harbeiter=G. uche für den Kathol.
* Arbeiter=V rein mittl. Stadlche
bitte zu richten an den
Filzeugraben 12.
-cheiftfichrer
Weihnachtsgeschenk!
Haar=Uhrketten werd. für 2 bis 3. sehr dauerhaft angeiertigt, mit Gold fix und fertig von 10 M an, nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten Haaren wirk ich dauerhaft für 10 angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Theater=Plätze zu übern hmen gesucht Fr.=Off. u. X 216 a. d Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Küfermeister
gesucht zur Anfertigung von 4 Ansatz fässer von 50 Liter, zur Diverir. von Kräutern Adresse u. Nr. 1623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungs chwäche. Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitt n, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a D. Kypke in Schreiber hau(Riesengebirge).
Wer noch korderungen
an Bau-Unternehmer Jos. Willnecker hat, möge gefl. seine Adr sse unter Nr. 1615 bei der Gechäftsstelle dieses Blatt es niederlegen.
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch j de Abdeckung de Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Tockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungeziefer nmöglich. Erst: Rese enzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Nichard Braun&amp; Co., Jahnstr. 19.
E. Werner, Neue Lauggasse 4,
Sattler- und Galanteriewaaren-Geschäft.
Große Auswahl in Reise-Artikeln jeden Geures,
Reise=Koffer und=Taschen (mit u. ohne Einrichtung.), Reise-Necessaires, Reise=Paids, Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
als:
Brieftaschen, Schultaschen, Hosenträger, Damen=Gürtel, Photographie= u. SchreibAlbums 2c.,
zu den billigsten Preisen, welche auf jedem
Pferde=Geschirre, Reitzeuge, Pferde=Decken, Deck.n= und SattelGurten,
Fahr= und R it=Peitschen, sowie alle Artikel für Hunse tücke vermerkt st hen.
Reparaturen sowie alle Aufträge werden schnell in eigener Sattler= Werkstelle beorgt
E. Werner, Neue Langgasse 4.
Molkerei-Genossenschaft
Steffeln(Eifel)
empfiehlt feinste
Centrifugen= Süßrahm=
zei En nahme von 5 oder 9 Pfund zu N. 1,20 das Pfund, gesen Nachnahme, frei jeder Post ation des Inlandes. Bei größern Bestillungen und Bahntransporten Preis Ermäßigung.
Bestellungen nimmt entgegen Molkerei=Genossenschaft Steffeln und Bürgermeister=Amt Stadtryll.
Locales.
Das Wöchnerinnen=Asyl hat gestern sein neues Heim in dem Hause Severinstraße 158 bezogen, aus welchem Anlaß der Vorstand des zur Unterhaltung der Anstalt gebildeten Vereins die Freunde und Gönner des Unternehmens zu einem feierlichen Eröffnungs=Act eingeladen hatte. Zu den zahlreich Erschienenen, Damen und Herren,
zählten auch die Vertreter der Behörden, die HH. Regierungs=Präsident
Frhr. v. Richthofen. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckm un, Oberbürgermeister Becker. Nachdem die Gemahlin des letztern als Vorsitzende des Vereins die Anwesenden begrüßt, hielt Hr. Geheimrath Dr. Leut die Festrede, in welcher er einen Rückblick auf die Geschichte der Geburtshülfe warf, die Gründe darlegte, warum die wissenschaftliche Behandlung dieses Gebietes noch so jung ist, und den Anlaß der Feier darlegte. Schon habe der Ausschuß mit dem Gedanken sich getragen, das bisherige Haus im Sionsthal, welches in den fünf Jahren des Bestehens des Wöchnerinnen=Asyls als unzureichend sich erwiesen, zu erweitern, als Hr. Eugen Pfeifer und dessen Schwester sich entschlossen, ihr elterliches Haus der Anstalt zum Geschenk zu machen. Der Redner spricht im Anschluß an seinen geschichtlichen Rückblick den Wunsch aus, daß mehr als bisher gebildete weibliche Wesen in der Wöchnerinnen Pflege sich ausbilden möchten; denn je gebildeter diese Personen seien, um so geeigneter seien sie, die Grundsätze der Antiseptik zu verstehen und danach zu handeln. Das bei der Errichtung des Asyls geäußerte Bedenken, daß man eine Frau gerade in jener schweren Zeit nicht aus der Familie nehmen dürfe, habe sich nicht bestätigt. Diese feinere Regung habe leider die bittere Noth getödtet, und darum scheiden die Frauen, welche in dem Asyl Aufnahme gefunden, nur mit Gefühlen der Freude und Dankbarkeit. Die
Kluft zwischen Arm und Reich könne nur ausgesüllt werden
durch Werke wahrer Menschenliebe. Auf diesem Boden stehe auch der Verein für das Wöchnerinnen=Asyl, indem er seine
Hülfe allen der Wohlthat bedürftigen und würdigen Frauen
aubiete ohne Unterschied des Standes und der Confession, wobei doch die Forderungen der Religion vollauf befriedigt würden. Hr. Engen Pfeifer dankte für die seiner Familie, insbesondere seinen Eltern dargebrachte Ehrung, worauf Hr. Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen dem Vereine und der Anstalt die besten Glückwünsche für ihr weiteres Wirken mit auf den Weg gab. Alsdann folgte eine Besichtigung des Hauses, welches 18 Wöchnerinnen gleichzeitig Aufnahme gewährt, geräumige Operationssäle und Waschräume enthält und im einzelnen allen Auforderungen der Antiseptik entsprechend ausgestattet ist.
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Schneidergesellen Franz Albin Giesen, geboren am 8. Mai 1875 zu Strondorf bei Berg.=Gladbach, welcher angeklagt ist, im letztern Orte am 14. August dem Wilhelm Hebborn mit einem Stocke den Schädel zertrümmert zu. haben, so daß bald darauf der Tod eintrat. Der Vorfall, welcher der Anklage zu Grunde liegt, spielte sich in der Frühe des Kirmeß=Dinstags ab, als die Betheiligten das Tanzzelt verließen. Giesen bestreitet, dem Hebborn den tödtlichen Schlag versetzt zu haben, will vielmehr einen fremden Kirmeßbesucher mit seinem Stocke geschlagen haben. Von der Vertheidigung wurde geltend gemacht, daß der Getödtete, welcher betrunken war, sich die Schädelverletzung durch einen Fall zugezogen haben könne. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf die Freisprechung des Angeklagten erfolgte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dec. 1894.
5 Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [35) von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
14.
Einen starken halben Tagemarsch unterhalb Elten befand sich auf dem linken Raeinufer, etwa eine Stunde landeinwärts, ein großes Gehöfte, bestehend aus mehreren geräumigen, strohgedeckten Holzhäusern, in deren Hintergrund sich eine regellose Gruppe hölzerner Schuppen und Stallungen befand. Vor dem größten der drei Hauptgebäude, stand in den Boden gerammt, der völlig entästete Stamm einer jungen Buche, der auf seiner Sptze einen rostigen, zerbeulten Helm trug, während unterhalb desselben ein Roßschweif und eine Gerstengarbe sich im Winde schaukelten, solchergestalt sinnreich andeutend, daß hier Obdach, Speise und Trank für Mann und Roß zu finden seien.
Die Herberge erfreute sich, trotz ihrer anscheinend einsamen Lage, eines ziemlich lebhaften Zumruches; denn dicht vor derselben zog sich die Straße von Uetrecht nach Cleve vorüber, nachdem sie weiter nördlich den Strom überschritten hatte. Heute aber schien Frau Heilwig, die Wirthin, einen der ihr selten vergönnten Ruhetage zu erleben. Sie saß müßig in dem als Küche und Speisesaal dienenden Hauptbau vor dem mächtig n Holzfeuer, welches theils aus Gewohnheit, theils des naßkalten Herbsttages wegen unterhalten wurde. Ihr Eheherr, der dicke Lutbert, war über seinem Kruge eingenickt, und sein rauhes Schnarchen mischte sich mit dem Plätschern des Regens und dem Prasseln der Herdflamme zu einer Weise, welche auch die regsamere Heilwig einzutullen begann. Das Ehepaar war ganz allein, denn die Knechte lungerten in den Ställen und die Mägde arbeiteten in einem nebenan liegenden Gelasse an den Webstühlen.
Die Wirthin war eben im Begriffe, ihre wachen Vorstellungen von einigen geschmorten jungen Ziegen mit dem Traumbilde eines stattlichen Schweinebratens zu vertauschen, als ein Klopfen und fast gleichzeitiges Oeffnen der Thüre sie in die Wirklichkeit zurückrief. Sich hastig, erhebend gewahrte sie einen eintretenden Gast; statt demselben entgegen zu gehen, wie sie selbst es für ihre wirthliche Pflcht hielt, blieb sie aber an ihrem Platze stehen, weil sie im Zweifel war, wie sie den Fremdling zu begrüßen habe. Denn es war eine seltsame Gestalt, hoch, schmächtig, in einen langen, dunkeln Mantel gehüllt, der einem Weibe zu gehören schien, und den Kopf mit einem Männerhut von Otterfell bedeckt.
Der Ankömmling riß Heilwig aus ihrer Verlegenheit. Er entledigte sich des Hutes und des durchnäßten Mantels und zeigte die strengen Züge und die hagere Gestalt Walderade's.
Die Wirthin erkannte sofort die vielberufene Zauberin und rief nicht ohne einen Auflug von Furcht:„Himmlische Geister! die Seherin aus dem Sassenwald!"
Durch den Ausruf seiner Frau geweckt, fuhr Lutbert taumelnd auf. Sein Blick fiel auf den Gast, und mit unverkennbarem Schrecken zurückfahrend, schrie er:„Verflucht!— da ist ja die Hexe!“
„Welch' ein erbärmliches Geschöpf solch' ein alter Fleischklotz ist,“ sagte Walderade verachtungsvoll.„Dein Weib hat mehr Muth und mehr Höflichk it, als du. Willst du mich für eine Nacht beherbergen, Heilwig? Ich will und kann es dir vergüten.“
„Dessen bedarf es nicht," beeilte die Wirthin sich zu erwidern. „Es wülde schlimm sein, wenn nicht im Hause Lutbert's, solch ein Hasenherz er hat, ein gutes Abendbrod und ein warmer Ruheplatz für die weise Frau zu si den wären.“
„Ich danke dir. Kannst du mir einen Winkel anweisen, wo ich mein Bündel sicher hinlegen kann? Es enthält Geweihtes.“
Für die überaus zahlreiche Theilnahme und die vielen Kranzspenden bei dem Begräbniß unseres theuern, unvergeßlichen Vaters, Großvaters und Bruders, des Herrn
Herm. Jos. Weiß,
sprechen wir hiermit allen, besonders dem Katholischen Arbeiter=Verein des nördlichen Stadttheils und der St. Cuniberts=Krankenkasse unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie Weiß.
Lutbert, der sich weit ab von der Redenden niedergelassen hatte, verstand ihre leisen Worte nicht. Sein Weib aber bekreuzte sich ängstlich und flüsterte:„Der Herr segne und bewahre uns!“
„Sei ohne Furcht; es ist nicht für dich und die Deinigen bestimmt, sondern für zwei Reitersmänner, welche heute noch hier einkehren werden. Treue Liebe sendet ihnen durch mich Schutz und Kraft in Noth und Gefahr. Du wirst nicht so grausam sein, mir zu betwehren, tapfern Kriegern eine Gutthat zu erweisen.“
„Ich möchte nicht gern deinen Pfad kreuzen, weise Frau. Doch aber möchte ich sicher sein, daß keinem Gaste unter meinem Dache ein Leid widerführe. Darum schwöre mir bei dem, was dir das Heiligste ist, daß du den Reisenden wirklich Gutes erzeigen willst.“
Walderade leistete feierlich den verlangten Schwur, und nun zeigte die Wirthin ihr bereitwillig in ihrer eigenen Kammer ein Spind, wo sie ihr Bündel— es enthielt die sorglich verwahrten Krüglein mit dem Zauberwasser— sicher bergen konnte.
Lutbert der Wirth war für den Rest des Tages mürrisch und wortkarg. Er hielt sich fern von seinem Weibe, welches höflich mit dem Gaste verkehrte. Als sich gegen Abend der Wind legte und die entwölkte Sonne einen Scheidestrahl über die Wälder und Fluren sanbte, traten beide Frauen auf den freien Platz vor dem Hauptgebände, an der Frische der Luft sich zu erlaben. Ein leichter Lufthauch säuselte in dem herbst ichen Laub und die Bäume tropften noch; sonst störte kein Laut de abendliche Ruhe. Aber dann kam ein dumpser, in kurzen Zwischenräumen sich wiederholender und langsam sich verstärkender Ton. Heilwig horchte gespannt auf.
„Ihr irrt Euch nicht," sprach die Waldfrau mit ruhiger stimmtheit;„es sind die schweren Tritte vieler Rosse im Schlamme des aufgeweichten Bodens. Wäre die Erde hart, Ihr würdet das Stampfen der Eisenhufe gleich dem Rollen eines Wetters vernehmen, denn der Thüringe kommt mit starkem Gefolge.“
Kaum hatte sie geredet, als um die Waldecke zwei stattliche Reiter in ritterlicher Gewandung bogen, zwei andere in gleich reicher Kleidung folgten, und denen wiederum die Knappen mit den Saumpferden, welche die Harnische und sonstigen Waffen ihrer Herren trugen. Hierauf kamen zwei starke Haufen schmucker Reiter, denen endlich ein Trupp wohlbewaffneten Fußvolkes sich anschloß. Heilwig's kundiges Ange sagte ihr sofort, daß viele Hundert Kriegsleute kämen, um Herberge in ihrem Hause zu nehmen.
Das Geräusch, welches der herannahende Heerhaufen verursachte, wurde stärker und lockte sämmtliche Bewohner des Gehöftes auf den freien Platz heraus. Neugierig und überrascht starrten sie den Kommenden entgegen, und Lutbert rief:„O. St. Martin von Embrick, was für Völker sind das und was haben sie vor? Ziehen zu Hauf einher im tiefsten Frieden mit allerlei starkem Wehr und Waffen!"
„Es ist ein Theil der Hülfsvölker des geldrischen Herzogs und des Priesters von Uetrecht, welche der Thüringe dem Cäsar Couradus zuführt," erklärte Walderade.
„Ah, dann werden sie bloß durchziehen,“ murmelte Lutbert beruhigt und trat vor, um die inzwischen herangckommenen Ritter zu begrüßen. Sein Weib stand ihm, sich demüthig neigend, zur Seite. Walderade hatte sich unbemerkt entfernt.
Der Thüringe Helmwin von Meerheim führte das Wort. Er fragte, bevor er abstieg, den Wirth, ob er für sich und seine Waffenbefährten sammt ihren Mannen und Rossen bis zum folgenden Morgen Obdach und Pflege in dem Gehöfte finden könne.
„Gewiß könnt Ihr das, Herr Ritter," erwiderte Lutbert etwas selbstgefällig.„Ihr werdet nicht über fünfhundert Köpfe in Euerm Gefolge zählen, und ich weiß eine Nacht, wo der Graf Bronkhorst, der Bannerherr von Bredevort, mit mehr als tausend Mannen bei mir einlag, dazumal, als er dem frommen Bischof von Uetrecht gegen die heidnischen Normannen zu Hülfe zog.“
„Daß Ihr Raum für mich und die Meinigen habt, bezweifele ich nicht; wie aber steht es mit Speise und Trank für Mann und Roß?“
„Seid ohne Sorge, Herr. Meine Speicher sind mit Hafer und Gerste wohl gefüllt, und mein Weib hat der gepökelten Rinder manches in ihren Fässern, nicht zu gedenken der Eber= und BärenSchinken in den Rauchsängen. Auch an einem frischen Ziegenbraten und zarten Birkhühnern für die Herrentafel fehlt es nicht.“
„Ich denke, wir nehmen hier Nachtlager,“ sagte Helmwin zu dem ihm zunächst haltenden Ritter gewandt.„Meint Ihr nicht auch, Radiger, und Ihr, Ihr Herren von Hartpond und von Seevendonk?“
(Fortsetzung folgt.)
9
30
für den
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
Rhein-Cognac von W. J. Richarz, F önigswinter, ersetzt franz. Cognac
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Rynnzog: an 4. Dec, Abends, 7 Uhr m.71— 0,03.

Kolner gosal-Anzeiger Nr. 332 1 Mittwoch, 5. December 1394.
BettwaarenAusverkauf.
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtl'che
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Grösstes
Speci
Taschent
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Photographische
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.*
Brückenstrasse 5A
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungst. higstes
nthracit Lagen
per Ctr. Alleinige
der Bric
Sitzbadewannen,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, sraße 94
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)*
Was fabricirt Knorr?
Hafermehl,
Weihnachts-Ausstellung.
Grosse Auswahl in Fantasie-Gegenständen. Köln. Unter Goldschmied 66—68. Köln
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
diastasirt, speciell für Kindernahrung und Magenleidende.
Hafergrütze,
nild im Geschmack, ausgiebig
Grünkornmehl,
Beste zu Einlaufsupp
Maismehl
für Pud ling, Flammeries etc.
Tapioca
Bürgerstra
empfiehlt al
Herreneigener 2 Ba mwoll. mit F½ D tend b sind die####
eigener Aufertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu K. 27 per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Jacob Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471
Eisen- und Eisenwaaren.
Speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden. Mh
Küchengeräthe-Magazin.
du Brésil u. v. C. H. Knorr.
erren
bis•0 Weite
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/ Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Knorr’s Julienne
Im Interesse der Consumenten wird gebeten, beim Einkauf Knorr’s Fabricate zu verlangen, die in allen bessern einschlägigen Geschäften vorräthig sind.
Geueral-Dépôt: P. A. Stenger jr., Köln.
Herrschaften und
Allen Müttern
·AR AT A— Die weltbekannte Berliner NähRIID maschinen-Fabrik, M. Jacobsohn,
SOT,T ME. Berlin., Linienstrasse 126, berühmt
durch langjährig Lieferungen an: Lehrer-, Militair-, Kreger- und Beamten-Vereine,
liefert neueste hocharmige Singer-Nänmaschinen, elegant, mit Fussbetri-b, für
Ne. 50(üblicher Ladenpreis K 80—90). Ma##=##AIn schinen sind in all n Orten zu besichtigen.
Katuloge kostenlos. Alle Sorten Handwerksmaschinen zu Fahr kpreisen 4 wöchentl.
Probe, 5 Jahre Garantie. NichtSeht convenirende Maschinen nehme anstandslos
auf meine Kosten zurück.- Leser dieser Zeitung erhalten den gleichen Rabatt wie oben genannte Vereine Warnung
vor Täuschungen!! Meine Inserate
worden nachgeahmt; ich bitte deshalb genau auf meine Firma zu achten.
ERE SSESS SEE
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach
hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem.
Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Vereine,
die arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, daß ich in diesem wieder ertra starke Schuhe zu diesem Zweck habe aufertigen lassen und zu außergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Wiener Schuh- und Stiefel-Lager
von
9— Heumarkt 59—, am Königs=Deukm
erkannt wurde, angelegent lichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlä gigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
in aufge angefanger
Zischläufer,
lavierdecken
utoffeln, Nac
Ranschetten,
großartiger A billigen
Bitte genau auf meine Firma zu achten Fernsprecher 1452.
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz. Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. M. 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
**„„„„ 2 50„„„„.35
XX„„„„.—„„„„.60
XX„„„„.—„„„„.10
Naturreine Rothweine, eigenes Wachsthum:
Drachenfelser M.90, Drachenblut M..20, Drachenblut-Auslese M. 1,60 per Flasche incl. Glas.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIS, Destil. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes. Merh imerstrasse 98. Wwe. J. Kleit.
999099
Evan
Gesan
in allen Pre 1 K. an,
empfiehlt alle Sorten
Glace, Dänisch=, Hirsch= und Gemslederne Handschuhe und echt Russische Juchten. Moskateur in jeder Länge.
Vozügliche Qualitäten in
Winter=Handschuhen, Glacé=, Tricot=, Fahr= und Reit=Handschuhen, Cravatten, Hosenträger in großer Auswahl.* 5A(Zur Bade-Saison
Obenmarspforten 25A.

che
ire
tiger
züg.
ung
5A
tr. 10.
es
einland, estfalen stätte *
inter,
est.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Mittwoch. 5. December 1394.
Seite 5.
R. Block-Schütz, 30 uir(cis fiater. 30
Grösstes Lager in Weisswaaren, Spitzen, Wäsche. Billigste Preise!
5t in Gardinen, Rouleaux; Nauhoiton in Fichus, Négl.-Häubchen etc.
Speelantat-Tüll- und Spachtel-Vorhänge,-Neuneiten Schweizer Stickereien.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Antertigung.
Taschentücher Auswaffer Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,- Manchetten,- Cravatten.
Herrenhemden nach Maass; Garantie für tadelloses Fac n.*
We
tig für
F Näh bsohn,
berühmt Lehrer-, Vereine, ger-Nänib. für 90). Maichtigen. dwerkschentl.
Nichtstandslos er dieser batt wie rnung Inserate irma zu
Kohlen,
Holz
empfiehlt Ia. gewaschene
Inthracit-Nusskohlen,
Lagenbrahm
per Ctr. von 1 K an. Alleinige Niederlage
der Brickettfabrik
Rodder grube“.
1000 Stück 4 M4.
.Berzdorf
Bürgerstraße=Ecke 24,
empfiehlt als Specialität
Herren=Hemden
eigener Anfertigung.
a mwoll. mit lein. Eins. von 18 M. *½, D tend an. Besonders be ### sind die#arken V zu 23, C R 27 per ½ Dutzend.
errenkragen
bis 10 Weite stets vorrähig.
Wer an Erkältung Wer an Husten Wer an Verschleimung
leidet, der gebrauche nur
Fay's ächte Sodener
MineralPastillen
Preis 85§pr Schadl Erh in allen Apothe Drog., Mine alwasser
en.
hachtel. othek n, serhandl.*
eihnachtsArbeiten
in aufgezeichneten, angefangenen, fertigen
Stickereien,
Lischläufer, Buffetdecken, klavierdecken, Sophakissen, ##toffeln, Nachttaschen, Kragen Nanschetten, Cravattenkasten
großartiger Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
ath&amp; Rosa Bernardi
de Ehren= u. Albertusstr.
Evangelische 9
Gesangbücher, g
in allen Preisen, schon von 5 1 M. an, empfiehlt#
Michael Bleissem, 8
Eigelstein 113.
100038860082
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90, B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 36. Reichhaltiges Möbel=Lager.
Bettwaaren, Potstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn- und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
88
GROSSE
AUSWANL
BILLIGE
PREISE
6½
KinderTafel-Service,
KinderKaffee-Service,
KinderWasch-Toiletten,
KinderWein-Service etc.
empfehlen
in grosser Auswahl
Köln,
Obenmarspforten 38 u. 40.
NNRecde. Acucht, der Pe
Thompsons
Re eeche
#.#ompson's
.n Seifenpulver.
4 Namen
Schautzmarke, den—P80, und die
9&amp; Linden, Kö
Rheinische Glas-u.
Porzellan-Manufactun
JULIUS KRAMER KOELN A/RH.
%a HOHESTR 29/22
Kurzer Roller
□
Mk..50
Schte Trute’sche Hohlroller
Mk. 15.— u. höher. Weitgehendste Garantie. Umtausch gestattet.
Schiffer&amp;Co.,
Kleinverkauf: Andreaskloster 3 Ecke an den Dominikanern, gegenüber dem Hauptpostamte.
(Hut erhaltenes Pianino u verkaufen. Zeughauestraße 14—, Nachmitt s von—3 Uhr.
#4
4Ug
Aelteste
S 2
*
Möbelfabrik und Lager
von Rheiuland und Westfalen
Gegründet 1302,
von Geschw. Schloemer,
vormals J. J. Schlocmer Sohn,
Köln. Breitestrasse 20.
empfehlen ihre reche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken, wie: Bauerntische, Säulen= und Nahtische, Servirtische, Cigarren= und HausapothekenSchrank. Clavierstühle, Noten Etagèren, Büsten und Decor=Artikel, Buffets, Eichen= und Nutzbaum=Verticoschr. und Flurständer,
—. sowie alle in's Möbelfach einschlag nden Artikel.
6 Magazine: Parterre, 1. Etage und 4 Etagen im Gartengebäude.
Nachener Printen
verdanken ihren Weltruf der Firma
Heury Lambertz Nachf.,
Königlicher Hoflieferant, Aachen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringere Waare durch vielfache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
Heury Lambert'sches Fabrieat verkauft wird. Verlangen Sie daher ausdrücklich nur die echten, anerkannt allerfeinsten
Henry Lambertz'schen Printen.
* □ Fernsprech-Nr. 328.
Vertreter für Köln und Umgegend
Deit&amp; Sanermann.
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten, magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägckasten, Zauverkasten, Feuerwehren, Frachtwagen,
Zinnfeldaten. Gesellschaftsspiele,„Halma
in größter Auswahl.
Sportwagen, Velocipeds. Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben. Specerciläden, Küchen, Zimmer Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
für Beleuchtung
von
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 3
gegenüber dem Mollke=Denkmal,
empfiehlt eine reiche Auswahl Kronleuchter, Spei czimmerlampen, Wandarme, Ampeln, Laternen in allen Stilarten für Elektricität, Gas und Petrolcum
zu den billigsten Preisen.
Gasglühlichtbrenner,
per Stück Mark 10,—, montirt.
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Große Weihnachts-Ausstellung.
S
2
Damen und Herren,
welche sich##;.1a HerFjn# beschäftigen, empfehle meine mit Tievhabrernsten reichha tige Ausw hlin Gegenstän en von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c sowie sämmtlive Mal=Utensitien, als Oel=, Aquarell=, empera= und Porzelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer. Pinsel oller Art, Paletten, Staffeleien Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Molvorlagen, Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsag holz, Zeichenbretter, Reiß chienen, Winkel, Reißzeuge, billigste Bezugsquelle für Fchschüler. Glasmalerei=Imitation zum Bet eten von Feusterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 1307. Specialveschäft in Maler=Utensilie
41
MH
1
95

55
F
Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Mittwoch, 5. Verember 1894.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
HH
pr. Fl.
„ zu Mk..—
**„„.50„
2%„„.—„„
Re 3 7 ¾„„.—„„
Detall-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie In den meisten ColonialIl. Draggen Geschiätten.
Verein„Canaria“, Köln.
XVI. Vogel-Ausstellung
∆
in Hotel Rheingold
(früher Neue Welt), Köln, Breitestraße 117—121,
mit Verloosung und
Gratis-Vertheilung
von 195 Canarienhähnen und 40 Vogelbauern.
Auf je 25 Besucher gelangt durchschnittlich 1 Gewinn zur Vertheilung. Jede Eintrit skarte berechtigt zur Thei nahme an der Gratis=Vertheilung, und erhält jeder Besucher den illustrirten Ausstellungs
Katalog unentgeltlich.
Eintritt Geöffnet von Morgens 10 Eintritt
50 Pfg. bis Abends 8 Uhr. 50 Pfg.
Der Vorstand.
Jnwelen, Gold= u. Silberwaaren
passend zu
Festgeschenken
In Gemäßheit det Finanzen unter d tats.treffend d derung desselben, ituiß gebracht, da 31. October 1894 haßen in die städti
empfiehlt
X. Hellner,
Köln, Unter Goldschmied 13zu äußerst billigen Preisen.
Die Fabricate des seit 30 Jahren bestehenden, jetzt in Liquidation begriffenen Fabrikgeschäftes der Firma
F. Borchart, Quirinstraße 20,
werden, um zu räumen, mit
20 pot. Rahatt
ausverkauft.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nur streng reelle Waare zum Verkauf gelangt.
#L
Die Straßenreini aß§ 6 der Polizei den statt. Unter Hausabfall henabfälle und de ##ern, Casernen und bänden abfahren zu d gegen besondere ## sowie die Entlee ##wark ausgeführt Fuh parks(Melch Die nach§ 6 des Voraus zu zahlend des§ 2 genann Köln, 1. Decem
Teihnachts-Ausverkauf.
Mittwoch den 5. December eröffne ich meinen diesjährigen Weihnachts=Ausverkauf und biete meiner werthen Kundschaft so weitgehende Vortheile beim Einkauf,
ils von Jemanden geboten wurden. Trotz meinen anerkannt billigen Preisen vergüte ich von Mittwoch den 5. c. an auf sämmtliche bei
wie solche bislang wohl noch niemals mir gekauften Waaren einen
Rabatt von 10 Procent.
Zudem hatte ich Gelegenheit, große Posten Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen, Tisch=, Schlaf=, Stepp= und Reise=Decken, Felle und andere Sachen
mehr äußerst vortheilhaft einzukaufen, und gebe ich solche, so lange der Vorrath reicht, ganz wesentlich unter regulairem Preis ab. Zum Einkauf praktischer und
Frage vortheilhafteste Gelegenheit. Bei Beträgen von 20 Mark an gebe ein schönes Weihnachts=Geschenk gratis. Sämmtliche bei
schöner Weihnachts=Geschenke ohne mir gekauften Waaren werden zu jeder Zeit bereitwilligst umgetauscht.
Müller, 2A Kreuzgasse 2A.
Gustav Adolph in Deutschland.
* Köln,.Dec.94.
Im großen Saale der Bürger=Gesellschaft hielt gestern Abend Hr. Hauptjedacteur Dr. Cardauns einen populair=wissenschaftlichen Vortrag über Hustav Adolph und die deutsche Feier des Jubiläums seiner Geburt. Wie eitgemäß dieses Thema war, bewies der überaus starke Besuch des Vortrags; erfreulicher Weise waren unter den etwa 1400 Zuhörern, welche den veiten Saal und die Galerieen bis auf den letzten Platz füllten, alle Kreise der katholischen Bevölkerung vertreten. Getren seinem bei Bezinn des Vortrags gegebenen Versprechen, auf jeden Appell an conessionelle Regungen oder gar Leidenschaften verzichten zu wollen, behandelte Redner in unparteiischer Darstellung die beiden Fragen: Weshalb am Gustav Adolph nach Deutschland, und was hat er uns mittelbar and unmittelbar gebracht? Gestützt im wesentlichen auf die Werke von Geschichtschreibern, die auf protestantischem oder wenigstens nicht auf katholischem Boden stehen, bekämpfte Redner mit durchschlagenden Argumenten die Legende, welche aus diesem fremden Eroberer nicht nur einen Glaubenshelden, sondern sogar eine Art von deutschem National=Heiligen zu machen sucht. Indem der Vortragende an der Hand zahlreicher Preßäußerungen nachwies, welch' befremdliche Ausnüchse der Cultus des Schwedenkönigs gerade in unsern Tagen aufweise, legte er entschieden Verwahrung dagegen ein, daß man das auf den 9. December fallende Jubiläum seiner Geburt zu einer großen Demonstration zu gestalten suche, die wir uns nicht nur als Katholiken, sondern auch als Deutsche nachdrücklich verbitten müßten.
Weshalb kam Gustav Adolph nach Deutschland? Die Noth seiner dortigen Glaubensgenossen rührte sein Herz; nicht länger konnte er es mit ansehen, wie des Papstes, des Kaisers und der Jesuiten Macht das Evangelium unterdrückte, und im Augenblicke der höchsten Noth erschien er, der Löwe des Nordens, um, ein zweiter Gideon, die Feinde Gottes zu schlagen mit der Schärfe des Schwertes, und als Martyrer der Glaubensfreiheit zu sterben. So sagen jene, welche den Thatsachen sorgfältig aus dem Wege gehen und mit Schiller die Geschichte als Magazin für ihre Phantasie benutzen. Quellen und Geschichtschreiber geben andere Auskunft. Derselbe Mann, der tiefer wie irgend ein anderer in Gustav Adolph's Pläne und Beweggründe eingeweiht war, sein Reichskanzler Oxenstierna, hat nach dem Tode des Königs die Summe der Politik desselben in den Sätzen zusammengefaßt:„König Gustav Adolph wollte die Ostsee=Küste haben, sein Gedanke ging darauf, dermal einst Kaiser von Skandinavien zu werden, und dieses Reich sollte Schweden, Norwegen, Dänemark bis zum Großen Belt und die Ostsee=Länder umfassen. Zu diesem Zweck schloß er zuerst mit Dänemark einen Frieden, so günstig, wie man ihn damals nur zu erhalten vermochte, und darauf wegen der Ostsee=Küste mit Rußland. Den Polen nahm er die Küste und die Flußmündungen durch die einträglichen Zölle. Dann griff er den römischen Kaiser an und forderte als Kriegsentschädigung von den protestantischen Fürsten, denen dafür katholische Gebiete gegeben werden sollten, Pommern und Mecklenburg. Auch Dänemark sollte bis zum Großen Belt verkleinert und Norwegen unser werden. So wollte dieser große König ein unabhängiges Reich gründen.“
Der protestantische Geschichtschreiber Prof. Droysen faßt in seinem Werke über Gustav Adolph sein Urtheil über ihn in die Worte zusammen:„Man hat sich daran gewöhnt, Gustav Adolph's welthistorische Bedeutung darin zu sehen, daß er das Evangelium vom Rande des Unterganges rettete. Weil er die evangelische Lehre geschützt, gerettet hat, will man, daß er ausgezogen sei, um sie zu schützen und zu retten. Nicht daß für die Entwickelung der reinen Lehre Gustav Adolph's Eingreifen in die deutschen Angelegenheiten entscheidend gewesen sei, bestreite ich, aber ich bestreite, daß er zu Nutz und Frommen des kirchlichen Lebens und der Glaubensfreiheit in sie hat eingreifen wollen. Ich behaupte, daß ihn Gründe durchaus politischer Natur zur Verwendung auch dieses Mittels bewogen, gezwungen haben.... Was er gewollt? Die Nachwelt hat sich bemüht, es zu suchen, hat geglaubt, es gefunden zu haben, hat von Geschlecht zu Geschlecht stets mit größerer Zuversicht, mit reichern Ausschmückungen weiter erzählt, er sei vom Norden her im Reich erschienen, um die evangelische Lehre zu erretten
aller Kleiderstosse, nur gediegene neue Waare, zu ganz billigen Preisen.
Leinen, Halbleinen, baumwollene Waaren sowie fertige Wäsche
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Weihnachts-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umang eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographieen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
12—14,
gegenüber dem Kalserhot.**
Kölner Uhrmacher-Verein.
Mittwoch den 5. December 1894, Abends 912 Uhr,
Versammlun
im Vereinslocale Nest. Pohl, Große Budengasse.
Collegen, welche dem Verein beitreten wollen, sind herzlich willkommen.
Der Vorstand.
uno zu beschützen; er habe das evangelische Deutschland erringen sich zum evangelischen Kaiser Deutschlands machen wollen. Was erzählt haben, weist auf andere Ziele.“ Und dann folgt der schon wähnte Ausspruch des Kanzlers Oxenstierna.
Es wäre eine Kleinigkeit, die Zahl dieser Zeugen zu vervielfältin Erwähnt sei nur noch Heinrich Leo, der, obwohl Protestant du und durch, die Schilderung der Gustav Adolph=Periode des drei# jährigen Krieges mit folgenden Kernsätzen beschloß:„Und dem werden Jahr aus Jahr ein dem Gustav Adolph und seinen Schwe#t in Deutschland Weihrauchfeuer angezündet, und das urtheilslose## geben an die Erinnerungen des traditionellen Enthusiasmus auf Schulbänken läßt den Schweden noch neuerdings Denkmale in Deu land von deutschem Gelde errichten. Da möchte man wirklich Luther ausrufen:„Ja, es ist nicht anders, wir Deutsche müssen al Fremden Esel sein und bleiben.“
Das waren die Gründe, welche den Schwedenkönig nach Deutschla## zogen. Und was hat uns der„Befreier“ gebracht? Einen Krieg, ei blutigen, greuelvollen Krieg, den„deutschen Krieg“, welchen„mit der schem Blute und deutschem Gelde zu führen Gustav Adolph's Geday war"(Droysen), den„Glaubenskrieg", bei dem ihn das katholi# Frankreich mit 600,000 Reichsthalern jährlich unterstützte. Und Ende? Ein furchtbar verwüstetes, verarmtes Land, viele Tausende### Städten, Dörfern und Schlössern in Trümmern, die Bevölkerung du## Krieg, Mord und Elend auf einen Bruchtheil des frühern Bestand herabgesunken, die politische Ohnmacht Deutschlands besiegelt, das an Frankreich, Vorpommern nebst Brimen und Verden an Schwe## verloren. Aber die Nachkommen jener, die so Unsägliches erdu feiern einem der Urheber dieses Elends Feste, und mancher von ihn versichert uns, das sei eine„nationale“ Feier!
Möge bald die Zeit kommen, so schloß Redner seine überzeugen Ausführungen, wo allgemein die Erkenntniß zum Durchbruch kom daß es in Deutschland wichtigere Dinge zu thun gibt, als die Hera### forderung eines starken Drittels der Nation durch die Verherrlichu# eines Fremden, welcher der schimpflichsten Periode unserer Geschic den Stempel aufgedrückt hat.— Die Versammlung spendete dem e# so geistvollen wie inhaltreichen Vortrage lebhaften Beifall.
Schützt
Direction der
„Feuern
(Grun
Versichert Imm plosion zu feste stheil am Geschi den.— Hypothke Zu jeder Auskun
u, 4
C. E. Be Joh. Jo Wilhelm
Haml
Christ. 2 A. H Jos. Sch M. Kleit
Jos. Mo
Peter Bi
lietet der aus
erbess
Locales.
* Unentgeltliche Impfungen. Wir machen auch an dieser Ste# aufmerksam darauf, daß der letzte diesjährige Termin für die unn geltlichen Impfungen im Stadtbezirke Alt=Köln heute Nachminz 3 Uhr, im Impf=Locale Apostelnkloster 16 A stattfindet. Diejenig## Eltern, welche ihre in diesem Jahre impfpflichtig gewordenen Kin noch nicht haben impfen lassen, seien auf diesen Termin besonders merksam gemacht.
Gerichts=Verhandlungen.
H. S
Zu haben,
gust Ahrens, uz Barnickel 1 W. Bollig, nens Bomm.
a Strafkammer. Ein Gutsbesitzer aus Attorf, Kreis Mörs, vom Schöffengericht wegen Beleidigung eines Verwalters auf ein Gute bei Bruhl mit sechs Monaten Gefängniß bestraft worden. eingelegte Berufung wurde verworfen.— Eine Dienstmagd untersch einem Bäckermeister, bei dem sie in Stellung war. 86 Pfg. Ein Zeit nachher nahm eine hiesige Ehefrau die stellenlose Dienstmagd## sich auf, und dieser stahl die letztere 100 M. aus dem Schranke. 2 Strafe lautete auf neun Monate Gefängniß.— Ein Tagelöhner Lövenich verübte im betrunkenen Zustande daselbst groben Unfug. A handlung und Hausfriedensbruch. Er erhielt vom Schöffengerichtsset Monate Gefängniß. In der Berufungs=Instanz gaben als verständige geladene Aerzte ihr Gutachten dahin ab, daß der Angeklat an alkoholischer Epilepsie leide und in diesem Zustande unzurechnung fähig sei. Das Urtheil wurde daher aufgehoben und auf Freisprechu# erkannt.— Ein Tagelöhner von hier wurde im Sommer d. J. einem zum Hotel du Nord gehörigen Kellergelaß zur Nachtzeit getroffen; einige Tage später ertappte man ihn mit einem ander Menschen in einem Keller eines hiesigen Bäckermeisters. In sein Besitze befanden sich Diebeswerkzeuge, die derselbe gefunden habenm Es war Anklage wegen Diebstahlsversuch in zwei Fällen erhoben nn den, doch erfolgte Mangels ausreichender Beweise Freisprechung.
ch, Kleine ahlen, Rothe Düpper. Bal Fassbender, ert Geyr, Eig
„ Hö
F0 Gerstner, Grollmann, C ###-Droguerie #rker, Seve
Höver, Fried # Kessenich
KOS.
Einz
empfiehlt
PhmuckEchte Koralle Caméescotta, echt St

Rölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Mittwoch. 5. Pecember 1394.
*
Seite 7.
en
st in
tt
nur
Straßenreinigung.
In Gemäßh it des§ 2 des von den Herren Ministern des Inn rn und Finanzen unter d m 18. Juli 1890 und 5. März 1892 genehmigten Ortsbtats.treffend die Straßenrein'gung, vom 10. Januar 1890,—bzw. die hderung desselben, vom 17. December 1891, wird hiermit zur öffentlichen hntniß gebracht, daß die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung h 31. October 1894 besch ossen hat, am 1. April 1895 noch nachstehende aßen in die städtiche Reininung zu übernehmen:
1. Eiselstraße gunz;
2. Ei#elp
3 Göbenstraße ganz;
4. Werderstraße ganz;
5. Deutscher Ring bis Cleverstraße;
6. Beethovenst aße ganz;
7. Königsplatz;
8. Handelstraße;
9. Lin enstraße ganz;
10. Vondelstraße;
11. Ohmstraße.
Die Straßenreinigung findet in der Nacht, die Abfuhr der Hausabfälle äß§ 6 der Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1888 in den Vormittagssden statt.
Unter Hausabfall sind nur die Abfälle aus Haushaltungen, Asche, henabfälle und dergleichen zu ordehen. Abfall aus Fabriken, Arrest#ern, Casernen und andern zu Geschäfts= oder öffentlichen Zwecken dienenden händen abfahren zu lassen, ist die Stadt nicht verpflicht t. Auf Wunsch gegen besondere Vergutung kann indessen auch die Abfuhr letzterer Abge. sowie die Entleerung von Müll= und Aschen=Gruben durch den städtischen ##wark ausgeführt werden. Bezügliche Anträge find auf dem Amtszimmer Fuh parks(Melchiornraße Nr. 3, Fernsprecher 1786) abzugeben.
Die nach§ 6 des Orts=Statuts von den Grundbesitzern vierteljährlich Voraus zu zahlende Reinigungs Abgabe wird in Gemäßheit des Schlußks des§ 2 genannten Statuts vom 1. April 1895 ab erhoben. Koln, 1. December 1894. Der Overbürgermeister.
J..: Der Be geordnete, Thewalt.
kauf. e bei
achen und e bei
rringen
Was
der schon
rvielfältigg testant du des dreis Ind denn in Schweit eilslose# us auf e in Deu wirklich müssen al
Deutschlas# Krieg, ein n„mit der oh's Gedan s katholi## Und Lausenden kerung du n Bestanlt, das in Schwet es erdult c von ihn
berzeugend ruch komn die Herau erherrlichun er Geschiz ete dem e#
dieser Stei ür die unen Nachmitto t. Diejenig denen Kin esonders
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas-, Elektricitäts- und Wasser-Werke * der Stadt Köln.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und losion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit heil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchpoen.— Hypoth ken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunt und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
u,
geöffnet
u.—7.
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
„ 59 Bureau
L. 9,—12
C. E. Boehmer, Sternengasse 51.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A.
H. Hammerstein Jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
A. Huppertz, Eh enfeld, Venloerstraße 194A.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 30a.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
ollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
erpesserter Gesundheits Kaffee
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg, ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
gust Ahrens, Follerstrasse 58. ##2 Barnickel, Schildergasse 108. . W. Bollig, Weyerstrasse 15. uens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„ Bolzengasse.
##sch, Kleine Budengasse 16—18. ahlen, Rothgerberbach 16. Düpper, Balduinstrasse-Ecke Fassbender, Severinstrasse 149. bert Geyr, Eigelstein 53.
„ Höhle 14 Gerstner, Breitestrasse 169. Grollmann, Chlodwigplatz 3. #-Droguerie.„ 4
#erker, Severinstrasse 19.
Höver, Friedich-Wilhelmstr.10. F Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Austalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111.
.rtram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegbu gerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
Is uuse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
*
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderange. Hübsch gebunden K 1,50.
Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K. 1,50.
Beide Bände zusammen K.— postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
8
g W
5
1
Weihnachten 1894.
8
Einziges Special=Geschäft
Kos. Köl, Am Hof Nr. 8, En détail.
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen
hmuck- und Decorations-Gegenstände:
„schte Korallen, Broschen, Ohrringe schon von 50 Pfg. an, „„Camée-, Lava-(v. Vesuv), Gold- u. Silber-Schmuck, Muschel, Cotta, echt Schildpatt, Olivenhotz mit eingelegtem Mosaik etc. etc. Alles zi Fabrikoreisen.
Giuseppe Gallone aus Neapel.
ScC. ä.
SLAL grige ee
16—18 von Werthstrasse 16—13.
Puppengestelle
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtliche Größen. Puppenköpfe in Viscuit, Holi, Wachs und unzerbrechliche, nur ante Qualitäten, Puppen=Arme und Beine in'scuit u. unzerbrechliche, Puppen=Schuhe und=Strümpfe, alle Sorten u. Farben, Glatzköpfe zum B festigen echter Haarfrisuren.
vorzügliche
Qualität,
und jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden so ort ausgeführt.
Großes Lager in gekle deten Puppen zu binigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.*
Schuhgeschäft 29 Passage 31,
Fernsprecher 2206,
zeigt den Empfang neuester hocheleganter fertiger
Winter- u. Ballschuhe ergebenst an. Große Auswahl in eleganten Filzschuhen. Billigste Preise. Beste Waare.
Locales.
O Gesundheitspflege. Im Verlage von Julius Springer zu Berlin ist eine im kaiserlichen Gesundheits=Amte ausgearbeitete gemeinfaßliche Anleitung zur Gesundheitspflege unter dem Titel: Gesundheitsbüchlein erschienen. In dem Buche ist kurz und übersichtlich zusammengestellt, was nach der neuern Entwickelung der wirthschaftlichen Verhältnisse im Deutschen Reiche jeder Gebildete auf dem Gebiete der Gesundheitslehre und Gesundheitspflege wissen oder sich wenigstens jeder Zeit verfügbar halten sollte. Da zudem der Preis von 1 M. als ein geringer bezeichnet werden muß, so sei das Büchlein zur Anschaffung empfohlen.
2) Statuen von Heiligen mehren sich in den letzten Jahren in
erfreulicher Weise wieder an den Hausgiebeln. Wie unlängst an der erbreiterten Stelle Im Laach, so hat auch Hr. M. H. Schönen den für sein Manufacturwaaren=Geschäft, Ehrenstraße 19, errichteten Neubau, unter den besondern Schutz des h. Joseph gestellt. Zwischen zwei Fenstern der ersten Etage erblicken wir das 1,90 Meter hohe und 0,74 Meter breite Mosaikbild des Heiligen auf Golgrund in meisterhafter Ausführung und zwar in eigener, hier noch nicht bekannter Art: nach auswärts gewölbt. Der Künstler, der auch unlängst die Mosaiken an einem Votiv=Altar in der St. Apostelnkirche ausführte, Hr. P. Beyer in Köln=Lindenthal, hat seinem Werke ein Gemälde von Ittenbach zu Grunde gelegt: St. Joseph mit dem Salvator auf dem Arm hält den Lilienzweig in der Rechten. Das Bildniß bildet in seiner glücklichen Ausführung, besonders durch die Gewandung und den gelungenen Farbenwechsel, einen vorzüglichen Schmuck an dem hübschen Neubau.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 7. Don Juan. Oper in 2 Acten. Musik von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr. — Donnerstag, 6. Dec.: 90. Ab.=Vst. Der Gouverneur von Tours. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Karl Reinecke. Das Versprechen hinter'm Herd. Ländliches Charakterbild in einem Act von Baumann.
Köln,.Dec.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.30 das Kil. Eier 2,00-3,00 das Viertel. Hasen M. 3,00-3,20. Schnepfen .50, Truthahn.00-10 00 das Stück. Hinkel 2,00-5,00, Tauben.80-1,00 das Paar. Krametsvögel 1,20 der Bund. Kaninchen 0,90-.00, Hühner .60-.20, Enten 3,00-.50, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Hecht.00. Aal 0,00. Karpfen 0,00, Salm 0,00, Schleien 0,00, Schellfisch 0,40-0,50, Kabliau.40.60 das Kil. Ochsentleisch 1,40-1,60, Kalblleisch 1,50-1,70, Hammelfleisch .30-.40, Speck, geräuchert.60, gesalzen 1,60. Schmalz.60. Nierenfett
1,00 das Kil. Zwiebel 0,06-0,08 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-20,00, Koch10.00-14,00, Kartolfeln, weisse 5,00-.00, rothe 6,00-6,40, Nieren-.60-10,00 die 100 Kil. Weisskohl 10,00 die 100 Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Strafkammer. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde ein Tagelöhner aus Deutz wegen Verbrechen gegen§ 176, Abs. 3, des Strafgesetzbuches zu 18 Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Im August v. J. wurde in Antwerpen in einem Restaurant zwei Reisenden die Baarschaft von einer Falschspielerbande im Kümmelblättchen abgenommen. Die beiden Geprellten ließen vor einiger Zeit hier einen Kellner verhaften unter der Angabe, derselbe habe beiden Kümmelblättchen=Spielern in Antwerpen als Schlepper gedient. Die beiden verurtheilten Falschspieler bekundeten aber eidlich, daß sie den Angeklagten nicht kännten. Da die beiden Betrogenen nichts Belastendes gegen den Angeklagten auszusagen vermochten, erfolgte dessen Freisprechung.— Ein Dienstmann von hier wurde, weil er seine Frau zur Unzucht angehalten hatte wegen Kuppelei mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Colporteur aus Eller, Kreis Düren, war von einem Abzahlungsgeschäfte in Burbach als Provisionsreisender angestellt und fälschte eine ganze Reihe von Bestellscheinen; in einem Falle unterschlug er einen für seinen Principal eincassirten Geldbetrag. Einschließlich einer sechswöchentlichen Gefängnißstrafe, die er gegenwärtig verbüßt, wurde auf sechs Monate Gefängniß erkannt.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner unterschlug einem Fuhrunternehmr zu Mülheim a. Rh. 75., die er für denselben fortbringen sollte. Er erhielt eine Gefängnißstrafe von 14 Tagen.— Ein Speisewirth zu Deutz erhielt wegen concessionslosem Bierausschank 30 M. Geldstrafe.— Einer rohen Mißhandlung machte sich ein Tagelöhner schuldig, der einem Korbmacher aus geringfügigem Anlaß einen Stich in den Kopf beigebracht hatte. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1605 Krankenkassen und freie Arztwahl. Dem Einsender
der Stimme aus dem Leserkreis Nr. 1600 sei Folgendes erwidert. Dafür, daß für eine sehr große Zahl der Versicherten das Krankenkassengesetz in seiner jetzigen Ausführung keine Wohlthat ist, ist doch wohl kein Beweis erforderlich; das ist offenkundig. Noch heute hörte ich, daß die Arbeiter eines Betriebes, ein Zehntel der Gesammtzahl der Mitglieder einer Krankenkasse, zu dem vom Vorstand angestellten Kassenarzt kein Vertrauen hätt n und bei Erkrankungen von einem andern Arzt sich behandeln ließen. Wo bleibt für diese und für die vielen andern Kassenmitglieder da die Wohlthat des Krankenkassengesetzes? Außer dem ihnen vom Lohn gleich abgehaltenen Beitrag müssen sie noch die Rechnungen der Aerzte, die sie zu Rathe gezogen, bezahlen. Ein Beweis, daß durch Einführung der freien Arztwahl thatsächlich eine große finanzielle Mehrbelastung der Krankenkassen eintrete, ist bis heute meiner Ansicht nach nicht gebracht worden, vielmehr wurde das Gegentheil von einem Arzte bezüglich der Handwerkerkasse in einem Artikel dargethan. Wenn Einsender schreibt, die Richtigkeit der angeführten Zahlen könne er nicht controliren, dieselben also allem Anschein nach bezweifelt, so kann ich ihm mittheilen, daß sie dem Jahresbericht der Krankenkasse selbst entnommen sind. Was sie beweisen sollten, beweisen sie. Auch weiß man in Mainz genau, woran man ist, indem man mit Beginn dieses Jahres die freie Arztwahl trotz Gegen=Agitation des Rendanten wieder eingeführt hat. Der Einsender möge sich auch den Schlußsatz meines Artikels nochmals genau ansehen; in diesem steht zum Schlusse, daß im Jahre 1893, wo das Zwangsarztsystem wieder eingeführt, ein größerer Fehlbetrag sich ergab, nämlich ein solcher von 18,000 M. Wenn Einsender zum Schlusse seines Artikels schreibt, daß die staatlichen Betriebe auch noch ihre Zwarigsärzte hätten, so kann ich ihm mittheilen, daß z. B. in Nippes an der Centralwerk= stätten=Krankenkasse bereits seit langer Zeit unter den Nippeser Aerzten freie Wahl eingeführt ist. Ein Arzt.
Vororten und Amgebung.
e<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 3. D e c. 9 4.<space> I n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> S t a d t v e r o r d <space> neren=Sitzung wurde beschlossen, das von dem verstorbenen Hru Bankdirector Hugo Merrettig der Stadt vermachte Geschenk in Höhe von 10.000 M. dankend anzunehmen. Die Zinsen des Capitals sollen nach dem Willen des Geschenkgebers zur Errichtung von Volksküchen Haushaltungsschulen und ähnlichen Wohlfahrts=Einrichtungen verwandt werden. Hr. Ludwig Noell hat der Stadt anläßlich seines fünfundzwanzigjährigen Geschäfts=Jubiläums bei der Firma Christ. Andreae
50,000 M. vermacht, von deren Zinsen erholungsbedürftigen Kindern unbemittelter Eltern, ohne Unterschied der Confession, die Mittel zur Pflege oder zur Aufnahme in Erholungs=Anstalten gewährt werden sollen; die Pflegezeit soll aber die Dauer von sechs Wochen und das Alter der Kinder nicht das 18. Lebensjahr übersteigen. Auch dieses Geschenk wurde mit herzlichem Danke angenommen. Außerdem hat Herr Noell noch zur Errichtung eines Kaiser=Wilhelm=Denkmals in unserer Stadt eine Spende von 10,000 M. überwiesen.
K
A SE
1412

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 332 4 Mittwoch, 5. December 1894.
Kölnischer Museums=Verein.
Die Mitglieder unseres Ve eins werden zur diesjährigen ordentlichen General=Versammlung auf Freitag den 21. December d.., Morgene 11½ Uhr, im Museum WallrafRichartz ergebenst eingeladen. Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im angelaufenen Jahre. Vorlage der Jahres=Rechnung und Wahl
zur Ergänzung des Aussch isses Köln, 3. D
ecember 1891.
Der Vorstand.
Pfarrverein St. Gereon.
Am Mittwoch den 5. December,
Abends 8½ Uhr,
Versammlung
in der Restauration Wwe, Dahlen,
Christovhstraße.
Vortrag
des Herrn Kaplan Friling
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Schmitz,
Hohestraße Nr.
Handelskammer- Wahl.
Einladung zu einer Vorbesprechung.
Wir laden hiermit die Herren Wähler und Interessenten auf
Donnerstag den 6. December, Abends 8½ Uhr, in das Restaurant Hövel, Sandbahn, großer Saal,
n einer Vorbesprechung ein, deren Gegenstand die am 13. December stattfindende Handelst. m ner=Wahl ist. Es handelt sich um Aufstellung der Candidaten für die ausschei enden Herren Mitgl eder der Handelskammer im Sinne der weiten Kreise der Wählerschaft und im Gegensatz zu der Gepflogenheit, nach der bisher diese Wahlen gemacht wurden.
Wir bitten die Herren Wähler und Interessenten um recht zahlreiches Erscheinen.
Der vorbereitende Ausschuß.
Koln
Bitte, auf Hausnummer zu achten
Woll=Peluche
in schwarz u braun, Krimmer=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B
Verkaufe ab heute sämmtliche
Brillen u. Fneier mit feinsten
Krystallgläsern in Nickel, Gol=Aluminium.
Horn, Kag'schut zu Mark.75.
I. M. Schultz, 110 Sohestr.
zwischen Obenmarspforten u. Salomonsgasse.
Mittwoch, 5. December. Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von B. Bilse.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni „Liebeswerbung“, Walzer von E. Waldteutel.
Potpourri aus„Donna Juanita“ von Fr. v. Suppé.
„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von R. Eilenberg.
Zweiter Theil:
„Vivat Akademia“, Marsch von M. Julius.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Gicoffe Girofla“, Walzer von E Strauss.
Chor und Cavatine aus„Giuramento“ von Mercadante.
Finale aus„Lohengrin“ von R. W gner.
„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein gegen Anwesen in Haudel und Gewerbe
Rheinwein-Handlung
Herm. Guthnick,
Lintgasse 9, Nähe Altermarkt.
Nähe Altermarkt.
Rheingauweine.
Pfg.
Specialität:
Tischwein à 60 Pfg. die Flasche, Kiedricher à 80 Pfg., Rauenthaler à M..40 ac. die Flasche ohne Glas.
in Köln.
Versammlung
am Freitag den 7. d.., Abends 8½ Uhr,
im großen Saale bei Herrn Hövel, Sandbahn Nr. 10.
Tages-Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Besprechung über Gold= und Uhren
Schwindel.
3. Mittheilungen über Möbel= und andere Ausverkäufe.
4. Petition an den Reichskanzler u. Reichstag
5. Sonstige wichtige Besprechungen.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Boxbentel aus der Königl. Domaine Julius-Hospital, Würzburg.
Meine Restauration bringe ebenfalls in empfehlende Erinnerung.
Weihnachts-Geschenke.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Gegenständen zum Bemalen, Bre Schneiden, Aetzen 2c. von Holz. Metall, Glas, Leder 2c., sowie sämn
1. I 91½nIF. Sonr Teor Merfill in roder Ml eidlane
Schneiden, Retzen 2c. von Holz, Menill, Gias, Arber., sowoie Kimn
Mal=Utensitien als Malkasten, leer und gefüllt, in jeder P eislage, Aquarell=, Tempera= und Porzellaufarben, Piniel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keinahmen, Malvorlagen
nnen, sämmtliche
Ctafreirien, Mallernwdung, Minummn, Aonlderingen.
Hmzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten,
Holzb and- und Kerbschnitz Vrlagen, Laubsäge= u. Kerbschnitzho=Gegenständ
um Brennen und Schnitzen mit aufardruckter Zeichunna laroße Sacher
Fschnig G klügen, Talleinge= i. Merbschnigho=Gegenstände
um Brennen und Schnitzen mit aufgedruckter Zeichnung(große Sachen vie Haushaltungs Gegenstänz 2c. werden nach Katalog verkauft und prompt ind billigst gesiesert). Zeich übretter, Reißzeuge, Reißschienen, Winkel, Lehrsücher für verschiedene Malverfahren, Lehrbuch für Holz= und MaimorNalerei mt Musteranhang von Holz und Marmorarten.
Neu! Professor Fintha'sche Vordruckund Glasätzutensilien und Stickmuster, Neu!
Verein für die KunststickereiSchule zu Köln.
Die Kunststickerei Schule ist am 1. November im Hause Branden burgerstraße 13,., eröffnet worden und nimmt die Leiterin derselben, Fräu ein Fa ny Graeff. Anm loun en daselbst wäyrend der Unter ichtsstund. 8½—12 und—4 Uhr entgegen. Das Sch lprogramm über die ein gerichteten Curse ist von der Leiterin zu beziehen.
Köln, im November 1894.
Die I. Vorsitzende:
* Frau Eugen vom Raty, geb. Stein.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 14,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiter
in größter Auswahl zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Außerordentlich günstige Gelegenheit
für Weihnachten!
sowie alle andern Mal=Utensilien.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Konkurs kriedr. Wilh. Rottmann Nachf., Glockengasse9
Der Ausverkauf findet zu noch bedeutend ermäßigtern Preisen für alle Artikel statt, und mache ich ganz besonders auf die noch vo handenen Kunstgegen stände 2c. aufmerksam. Der Konkurs=Verwalter: Dr. Peusquens, Rechtsanwalt.
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel.
Durchweg neues Künstlerpersonal.
ersten Mals: Das Kama-Sultr.-Wunder
von Benares, vorgeführt von Chevalier Chambly.
11 neue Debuts. 11 neue Debuts,
Riesen-Programm!
Einlass 7 Uhr. Anfang des Conce te###, der Vorstellung 8 Uhr.
Volksgarten.
Mittwoch den 5. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung
Freitag den 7. d.., Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Hauptmann Richelmann
über
Witzmann'sche Politik in Ostafrica.
Nach dem Vortrag findet im Gürzenich ein gemeinschaftliches Aben## Essen(Gedeck ohne Wein K 2,50) statt, wozu die Liste in der Buchha## lung des Herrn Paul Neubner, Hohestraße 81, sowie beim Gürzen Restaurateur aufliegt. Es wird gebeten, sich gefälligst frühzeitig einzeich zu wollen.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen
Der Vorstand.
Pfarr=Verein St. Peter.
Donnerstag den 6. December., Abends ½9 U
Sitzung des Pfarr-Verein
bei Herrn L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Der Vorstand.
Kölner Sängerkreis.
Samstag, 8. Derember 1894, Abends 7 Ah
im großen Gürzenich=Saale:
eginne am Donnerstag, 6. December, eine
neuen Tanz-Cursus.
schaft Deutscher Tan lehrer(Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
Hechster Preis WELTAUSSTELLUNG CHICAGO
=
Bester doppelter
Steinhäger
wrecht% L. E aah
e
bei T. MU. Schlichte.
älteste K grosste
D Steinhäger Brannerei.
gegründet 1171.
Steinhagen in Westalen.
20
Ge
Mar
Anz
20 Ofg. Seite) 2 und.A Zeilen selben
2
Mehrer
zum Besten des St. Josephssifts, Asyl für arme Knabe Klapperhof 3.
Mitwirkende: Concertsängerin Frau Heuriette Wolff=Dwill Dr. Otto Neitzel(Clavier) und With. Fricke(Bariton) vom Stadt=Theater.
Karten zu 3, 2 und 1 K. sind in der Hof=Musikalienhandlung Weber schildergasse 6, niedergelegt.
Kinde
vor
Garde
#
Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen
Vorstunde für Tamen findet Mittwoch-Aben den 5. December statt.
Hochachtungsvoll!
T• I. A 1. Mitglied der Genossen
„„„-„AInhr—
mit ur
Leinwa
Wasch= un
Größte An
D- Auto:
Künstl.
Zahnoperat
Lachgas oder
Dr. Pi
Kar
Moseler Moseler Helbron Eifeler 9 Magnum Für Wie
Zenye
Minorite Ecke Richa
Framiirt mit über 50 goldenen Staats eic Medaillen.# 52
" General-Vertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
die n
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlich: für den allgemein
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in“